! 6 ESCRIME Brahy est champion de Belgique au fleuret (2 mo catégorie) LE SOIR AU PALAIS DES SPORTS DE BRUXELLES Clautier, en nets progrès enlève le «Prix Victor Linart» MARDI 21 JANVIER 1947 Les Championnats de Football EN PROMOTION SERIE B SERIE C Volet ira résultats d« cette Impoetazit* ùoœpétitkm qui s'est dtsput** au Palais du Midi devant de nombreux spectateur» dimanche après-mMi. 1er TOVS . ELUlIKAIOlKKâ Foule A i l. M. Uayeos (Critérium), 5 vlct-, 0 dM.; 2- Vaodervekea (Assaut), 4 vttt», 1 déf.; 3- Joockheer* (Gymnase), 3 vlct., 3 déf. Eliminé*: Delaunoy. Vande Velde, Pleyers. Foui» 8 : 1. Van Fnushem (Aaaaut), 3 vlct., 0 déf.; 2. Benoit (IxeKotse). 4 vlct, 1 dé/.: 3. Van Kemsùke, 3 vict., 3 déf. Eliminés : Wllmart, DeJort. Veratrekeo. Poule O s l. Tricot (C.R.E.B.), 3 vlct.. 1 dW.; 2. Restmeester (Gde Hit), S vlct., 1 dot,; 3. Panhuysea (Tournai), 3 vlct., 1 d«. HWtaSa^à ; Ueveyns, Doyen. Foule D : 1. Fteters (Critérium), 4 vtcU, 1 d*t.\ 2. Gyaseis (Cercle Armes), 4 vlct, 1 déf.; 3. Heyvaert (Salle Deleu). 4 viot., 1 dOt. EUmmés : Huby, Toussaint, Ueveyns. Poule s m Van YVezel (Aaaaut). 5 vlct.. 0 déf.; 2. Kullmann (Cercle Armes), 4 vlct. 1 déf.; 3. Alexandre (Confrérie), 3 vlct., 3 d«t. BXmtnés : Nolrsaln, Van Seymentier, De SurgeloaM. Foule F : 1, Poupaert (Cercle Armes), 4 vlct., 0 dit.: 2. Bcauraln (Concorde), 3 vlct., 1 dW. ; 3. Silverberg (IxeHoUe), S vlct. 2 déf. Au sabre, la Hollande l'emporte sur la France Voici les résultats techniques de la rencontre Hollande-Franc» au sabre, qui a eu Beu. dimanche, à La Haye : Frougbt (Fr.) bat Mootfoort (HoU.) par 5/4: Vaodervoodt (Holl.) bat Plot (Fr.) par 5/2: Mosraan (champion de Hollande) bat Gramaln (Fr.) par 5/3: Tour non (champion de France) bat Kuypers (HoU.) par 5/3: Frougbt (Fr.) bat Vaodervoodt (HoU.) par 5/3: Mcaman (HoU.) bat Plot (Fr.) par 5/3: Gramain (Fr.) bat Kuypers (HoU.) par 5/3; Monitoort (Holl.) bat Tour non (Fr.) par 5/2: Uosman (Holl.) bat Frougnt (BT,) par 5/2: Kuypers (HoQ.) bat Plot (BT.) par 5/3: Gramalu (Fr.) bat Mont- foort (Holl.) par 5/3: Vandervoodt (HoU.) bat Tournon (Fr.) par 5/3: Frougbt (Fr.) bat Kuypers (Holl.) par 5/3: Mootfoort (HoU.) bat Piot (Fr.) par 6/2: Vaodervoodt (Holl.) bat Gramaln (Fr.) par 5/3: Tournon (Fr.) oat Mosman (Holl.) car 5/2. Résultats généraux : 1. Hollande, 9 vlct.: touches données 66. reçues 56: 2. France, 7 victoires. Le Belge Laermans remporte l'épreuve au sabre, au Tournoi interallié Baden-Baden, 20 Janvier (A.F.P.). Le tournoi militaire Interallié d'escrime s'est terminé, hier, par les épreuves au sabre, qui ont opposé les représentants de la Belgique, Tchécoslovaquie et France. Le classement de la dernière Journée s'établit comme suit : 1. LAERMANS (Belgique}, 7 victoires; 2, Satry (Tchécoslovaquie), Q vlct.j 3. Je- mellta (ld.), 5 vlct.: 4. Nys (Belgique). -4 vlct.; 5. Taillandier (France), 4 vlct.; 6. Albert (France). 2 vlct.; 7. Lyng (Danemark), 2 vlct.: 8. Faure (France), 1 vlct. Paris-Liège universitaire Le 36 Janvier sera disputé le match Parls- Llége universitaire au Heure t. Chaque équipe comportera quatre tireurs. NATATION Au Mava-Club Liégeois An cours d’une fête de propagande organisée & la piscine de La Sauvenlêre par le Mava-Club Liégeois pour ses membres, les résultats suivants ont été enregistrés : 100 m. crawl, cadets, — 1. Pierre Dax- bolet, « 1 m. 20 ». 5/10. 100 m. cran-), messieurs. — 1. Lucien PU*», en 1 m.. 13 s. 9/10. 100 m. crawl, dames. — 1. S. Froid- cour. 1 m. 27 s. 4/5. En water-polo, l'équlp; A a triomphé .par- 2 buts A 1 de l'équipe B. Le comité exécutif de la Fédération de pelote a arête dimanche les dates des grandes épreuves ballantes pour la prochaine saison. Les voici : Championnat de BruxeUes-Sablon COUPE DU < SOIR » 31 mal : Cfney, Châtelet et X. 2 Juin : La Louvlère, Alost, Brame. 3 Juin : Bruxelles. Gosselles, Qulêvraln. 4 Juin : repêchage. 5 Juin ; deml-fleales. 7 Juin : finale. Le * Soir s choisira comme neuvième équipe, une formation de promotion. Championnat fédéral 12 mal : Gœeellee. Alost, Braine. ’ 14 mal : Clney, Châtelet. 15 mal : Qulêvraln, Bruxelles, La Louv. 17 mot : finale. Grand Prix de Charleroi 21 mal : Clney. Qulêvraln. 23 mal : Gosselles, Braine. 28 mal : Alost, Bruxelles. 11 'juin : La Louvlère. Châtelet. 13 Juin : demi-finales. 2 Juillet : finale. Championnat d'Anderlecht 8 Juin : Gosselles, Qulêvraln. 9 Juin : La Louvlère, Bruxelles, CSîâtelet 11 Juin : Clney. Alost, Braine. 14 Juin : flnaie. Championnat du Pays Noir à Gosselles 21 Juin : Alost, Qulêvraln. 23 Juin ; La Louvlère. Bruxelles.- 24 Juin : Clney. Châtelet. 25 Juin : Gosselles, Braine. 28 Juin ; demi-finales. 28 Juin : finale. Championnat de Châtelet 18 août : Châtelet, Qulévralo. 18 août : Braine, Clney. 19 août : Bruxelles, La Louvlère. 20 août : Alost, Gosselles. 1 21 août : demi-finale». 23 août : finale. Championnat des Flandres à Alost 7 juillet : Alost, Braine. 8 Juillet : Gosselles. Bruxelles, Châtelet. 9 juillet : Clney. La Louvlère, Qulêvraln 12 Juillet : finale. Championnat de Ciney 21 Juillet : Braine, Châtelet, juillet : Gosselles, Bruxelles, août : Clney, la Louvlère. 10 août : Alost, Qui*vraie. 14 août : demi-finales. 16 août : finale. Chcsipionnat de Bruxelles Sud-Ouest COUPE DE « LA DERNIERE HEURE » 24 juillet : Gosselles, Qulêvraln. 28 Juillet : Alost, Braine. 28 juillet : Châtelet, Bruxelles. 30 juillet : Clney, La Louvtêre. 31 Juillet : demi-finales. 2 août : finale. Grand Prix de l'Indépendance à Gosselles 28 Juillet : Quiêvram, Alost. 20 Juillet : Gosselles, Bruxelles. 4 août : finale. Championnat du Centre à La Louvière 8 Juki : La Louvlère, Châtelet. 14 Juin : Quiêvram, Alost. 15 Juin : Gosselles, Bruxelles. 18 juin : Ciney, Braéoe. 17 Juin : demi-finales. 21 juin . finale. Championnat de Qulêvraln 10 août : Braine, Châtelet. 11 août ; La Louviêrs, Qulêvraln. 17 août : Alost, Clney. 18 août : Ors-telies. Bruxelles. 25 août . demi-finales. 1er septembre : finale. Championnat du Brabant wallon à Nivelles 19 Juillet : Clney, Brstns. 9 août . Gosselles, La Louvlère. 30 soûl : finale. Ethnie (s : MM, Taelman, Ftortzoone, Lof f et. Poule G : 1, Duvigneaud (Ftamberge), 5 vlct., 0 déf.; 2. Seharap (Cercle Armes), 4 viot., 1 déf.: 3 Gobert (Ixeliolse), 2 vlct., 3 déf. ES ml nés : après barrage, Mahleu, Mare- nu:. Demey. Poule H s 1. Brahy (Thlrtfays), 5 vtet.. 0 déf.: 2. IVydau (Assaut), 3 viot., 2 déf.; 3. Baetens (Geadarm.), 2 vlct., 3 déf. BHnSnès : Alexandre. Coumont. Becker. 2me TOUR . QUARTS DE FINALE Poule I : 1. Poupaen (Cercle Armes), 5 vlct., 0 déf.; 2. Mayens (Critérium), 4 vlct.. 1 déf.; 3. Wydau (Assaut), 2 vlct., 3 déf. Eliminés : Joackeer». Rentmcester. Van Kemseke. Pools U : 1. Çcauraln (Concorde), 4 vlct.. 1 déf.: 2. Kullmann (Cercle Armes), 4 vlct. 1 déf,; 3. Van Frackem (Assaut), 1 vlct.) 3 déf. Eliminés : Peeters. Gobert, Panhuyseo. Poule III : 1. Heyvaert (Deleu), 4 vlct.. 1 déf.; 2. Van Wezel (Assaut). 4 vlct., 1 déf.; 3. Sciiamp (Cercle Armes). 3 vlct.. 2 déf. Poule IV : 1. Brahy (Thlrlfaysl. 5 vtctc.. 0 déf.; 2. Tricot (C.R.E.B.), 4 vlct., 1 déf. 3. Vanderveken (Assaut), 2 vlct., 3 déf. Eliminée : Benoit, Alexandre, Gyssels. 3me TOUR . DEMI-FINALES Poule A : 1. Brahy (Thlrlfaysl, 4 viol.. 1 déf.; 2. Kullmann (Cercle Armes), 4 vict 1 déf.: 3. Heyvaert (Deleu), 3 vlct., 3 déf. Eliminé.» : Vanderveken, Mayens, Van Frackem. Poule B : 1. Poupaert (Cercle Armes), 4 vlct., 1 déf.: 2. Ttcot (C.R.E.B.), 4 vlct., 1 déf.; 3. Van Wezel (Assaut). 3 vlct.. 2 déf. Eliminés : Schamp, Beauratn, Wydau. FINALE Six tireurs restent en présence pour disputer cette dernière partie de l'épreuve. Composition du jury : président, M. A. van de V/erve: assesseurs, MM. Ballster, Huybrechts. Van Bae’.en, Van Nerom. Résultats : 1. Brahy (Thlrlfays), 4 vict., 1 déf: 2. Kullmann (C. Armes), 3 vlct., 2 déf.; 3. Poupaert (C. Armes), 2 vlct., 3 déf.; 4. Van Wezei (Assaut), 2 vlct., 3 déf.; 5. Tricot (C.R.E.B.), 2 vlct., 3 déf.: 6. Heyvaert (Deleu), 2 vict, 3 déf. La Fédération belge d'Aviroc a tenu â Bruxelles son assemblée générale annuelle au cours de laquelle elle a nommé, pour sa gérance en 1947. les officiels suivants : Comité central : président M. J. Spreux; vice-présidents : MM. MM. P. de Sahuguet et V. de Blsschop; secrétaire : M V. Wae- felaer; trésorier : M. Van der Hâegen. Collège des arbitres : président : M. le général Marichal; vice-président : M. Fernand Vas den Heuie: secrétaire : M. Maurice Cornélis. Starters : MM. Emile de Lanaheer. Emile Oostwis, Marcel Georges. Chronométreurs : MM. Georges Wlllems, A. O. Anderson, Adrien D'Hondt Juges â l'arrivée : MM. Albert Segelaer, général A. de Marneffe, F. Vanden Heuie. Vérification des comptes: MM. Ch. Storck et G. Wlllems. Comité de mutation : président : M. Gar- maehtich; membres : MM. Marcel Roman. F, Jounlaux; suppléants : MM. Robert Crl- gnler. Ed. Boulenger. Comité d’appel : MM. Ch, Claessens. Storck et WIHems. Les régates Et le calendrier des épreuves a été fixé comme suit : % février : Cross des rameurs au Marly. 23 février : Grand Handicap d’HIver à Bruxelles. 9 mars » Course de fond du'Bport Nautique de Bruxettes. 4 mal : Courses du Sport Nautique Universitaire de Bruxelles. 1S mal : Régates annuelles de Terdonck. 25 et 28 mal : Régates Internationales d'Ostende 22 Juin: Régates Internationales de L:ège. 29 Juin : Régates de Beerfngen 6 juillet » Régates Internationales de Namur. 13 juillet : Régates Internationales de Dînant. Championnat de Morichar 19 août : Alost, Gosselles. 20 août : Clney, Bruxelles. 24 août : finale. Championnat de Braine-le-Comte 31 août : Ciney, Châtelet. 8 septembre: Gosselles, Qulêvraln, Alost. 9 septembre: Braine. La Louvlère, Bru xelles. 11 septembre: demi-finales. 13 septembre: finale. A l'Entente de Mons Au cours de sa dernière séance l'entente de Mono a pris les décisions suivantes.  la loueur Degroote ayant signé pour la partie de Mons. alors qu'il s'étalt déjà engagé à Jemappes, est suspendu pour un an. L’Entente de S&lix-Ghlsî&jn ayant entériné le transfert du loueur Brion pour l'entente de Mons, celul-cl défendra les couleurs de Cuesmes. Suite â un beau geste sportif de la Pelote montolse, le Joueur Van Rltservelt Jouera avec Baudour. Toutefois les deux Intéressés ainsi que les sociétés de Cuesmes et Baudour reçoivent un blâme pour n'avoir pas respecté le règlement. Les prix alloués par lutte aux Joueurs sont fixés comme suit : 400. 360. 300. plus les frais de déplacement. Lé championnat de promotion, qui se disputera en un seul groupe Ententes de Mons et St-Ghlslain comprendra treize équipes. commencera fin avril et l'on Jouera tous les Jouis fériés afin de terminer pour fin Juillet. Il reste entendu que chaque Entente a droit à un champion et deux classements seront tenus M. Neels, secrétaire, InvRe les sociétés â fournir, avant le 25 Janvier leur tableau de luttes, condition « sine qua non » pour la réalisation de cette dernière proposition. Avant de lever la séance, satisfaction est donnée â Frameries qui réserve la Journée du 1er mal pour faire Jouer des excellences. L’effectif des Joueurs â la petite baile au tamis, déjà pas trop nombreux, est réduit d'une unité marquante. Lucien Saint, moulin, de Carnlères. vient de décéder â l’âge de 41 ans. C’était un beau et modeste Joueur, dont le talent, aussi bien à la livrée qu’au rtchas. s'étalt rapidement affirmé Ses envols rapides, puissants, A Ion gu « portée, étalent redoutés par l’adversaire; il oeuvrait au tamis avec une parfaite aisance; sa qécoche pour empau- raer la balle était caractéristique et rappelait la façon de son père, Victor Salnt- ttriulln, qui fut lui aussi un joueur de très bonne réputation. Tel père, te! fils, en effet. Et au rechas, Lucien se distinguait par une souplesse doublée d’élégance. Il pratiqua avec succès â la demi-dure, passa à is petite balle, longtemps dans l’équipe de Jumet, puis à Carnlères i’an passé, et était Inscrit dans Auvelsis pour 1947. La disparition de ce sympathique et beau Joueur est une très grosse perte pour le Jeu de balle au gant, si anémié. Lucien Salntroouiln avait épousé la fille de Désiré Dequesne, oe magnifique Joueur d’avant 1914. prestigieux petit-mllleu, toujours en vie. A LA LIGUE DE L’FNTRE-SAMBRE ET MEUSE Cette ligue est off!ctei!«ment rétablie, sous la présidence de M. Albert Hms, de Salnt-Auhln (lez Florennesl. Six équipes ont donné leur adhésion; d’antres sont en formation et rejoindront prochainement, pour le 2 février. Une première réunion a fait preuve de sagesse en n'extgeant pas l'obligation du tamis pour toutes le* équipes et pour tous les Joueurs, sauf.ponr le» habitués, et eoue réserve qu'aux finales, donc en fin de saison. deux loueurs devront se servir du ternis. Il semble donc que l’on veuille, pour sprès 1947, en venir plus encore avec HIPPISME Courses à Enghien Réelttals 4e lundi 28 Janvier 1947 Première course. - Prix 4e Boulay. 90.000 francs. 2.750 m. — 1. Vlcheüa (M. Riaud); 2- Voisin; 3. Valentin* U. — Non pl. ; Venise V. Ver G. Valertua. Valseur III. Vtmy. Vagabond D, Viktng M, Vert Clos. Vert G al and U, Varillas. — Mutuel : 52. 20; 16: 26. Deuxième courte. - Prix de Cfcâteaogiron, 8>000 fr.. 2.700 m. — 1. Vol au Vent IV (A. Hasard); 2- Voe SoU: 3. Valéry. — Non pl. : Vert Bocage. Werther, Vandalo, Vlv*tt« d'Argouges. Violette d* Parme IV. Verglllus Moro, Valentin* IV, Valse de Vienne. Vestale du Padouln, Vent d'Anouste. — Mutuel : 294. 42 ; 27: 14. Troisième course. — . Prix 4e Domfront, 100.000 fr., 2.125 m. — 1. Scaramouche (R.-C. Simonard); 2. Roi des Houlles; 3. Roi Gavroche. — Non pl. : Rabat Joie M. Stradivarius, Roee Monde. Tanle, Scout M. San t os il. — Mutuel : 78. 26: 45 : 32. Quatrième course. - Prix de Chlnon. 125.000 fr.. 2.800 m. — 1. Uval (M. Ver- cruysae); 2- Urlurette; 3. Urbano. non pl. : Usine V. Uxeau. Urgoas, Ueva Bird. — Mutuel : 33, 22: 18- Cinquième course, - Prix d'Haxebrouek. 125.000 fr., 2,100 m. — 1. Sans le Sou (J. Krulthof); 2. Rara Mohaun; 3. Si Re Sol. -- Non pl. : Quinquina, Quel Type D, Ramslne. Quoestor, Sacripant. Saint-Christophe, Rollon. Rivoli, Quelora, Quelpaso, Sfax. Rhoetee, Sao Paulo. — Mutuel : 113, 31: Cl: 21. Sixième course. - Prix d’Apt, 100.000 fr., 2.325 m. — 1. Ulm (R. Besntrd); 2. Ton- ciila: 3. Turban Doré. — Non pl. : Ur- bise IV. Uslica. Tirelire III, Ultimatum V. Transvaal. Unltlore II, Ubl Solluidtnem. Ultra Gentille. Ténor du Verdier. Vajatan- gara. Un Tudor. — Mutuel: 35. 13; 14: 12. 7me -course. — Prix de Lombes, 75-000 fr. 2-300 m. — 1. Ukouma (A. Cholsselet); 2. Une Frlsco; 3. Une d'ici. — Non pl. : Une Williams. Ursulines VI, Utlca 111, Une Carmen. Un e Libellule. Ultiraa. Ultra Rose. — Mutuel : 28. 13. 15. 16. Mer 22 Janvier, à 13 h. 30, courses à Enghien. TENNIS DE TABLE Un tournoi au Triton'a T. T. C. Le Triton’s T, T. 'C. organise les samedi 26 et dimanche 26 Janxler, à l’oocaV aion du 10e anniversaire de sa’ fondation, son grand tournoi national de tennis de table, auquel participeront toutes les vedettes belges. 20 Juillet : Régates Internationales de Bruxelles. 27 Juillet : Courses d'honneur pour Junlores. 10 août : Championnat seniors de Belgique.  24 août : Régates de Liège. 29, 30 et 31 août : Championnat d’Europe à Lucerne. Des cours Pour le cours de moniteur, devant le grand nombre de candidats, l'assemblée a dû prévoir deux sessions. Et selon l'importance des sociétés, seuls deux ou trois candidats pourront prendre part â chacune des sessions. Dans un but de propagande. l'Antwerp Athlêtlc Club a organisé, dimanche, à Wommelghem. différentes épreuves de cross Initiative heureuse, qui fut couronnée d'un vif succès. ' Point de vue sportif, 6uccé* complet également, puisque l'on enrectetra. dans la catégorie des seniors, la victoire du MaJInois Doms. révélation du dernier cross du c Soir ». Le vainqueur se paya le luxe de montrer ses talons à des coureurs de renom, tels que Kestermans. Van Meenae; et autres Feremans. En cadets, c'est à un nouveau triomphe du jeune De Paepe — celui de i'Antwerp que l'on assista, cependant que son homonyme gantois se mit en relier à Uentbrugge. Geevaerds, de Moll, et Declercq, de l'Antwerp. se révélèrent les plus forts, respectivement parmi les scolaires et les Juniors. Les différentes épreuves donnèrent les résultats ci-après : Cadets (2,600 m.) : 1. DE PAEPE (A.A. C.). en 8’ 27”: 2. Mllloen (A.A.C.). 8' 35”; 3. Theuns (A.A.C.), 8’ 42”; 4- Appelberg (B.A.C.): 5. Verbas (B.A.C.); 6. Wo Iaen laen (A.A.C.); 9. Robson F. (BAC); 10. ' A.A.C.) : 7. Van Hoof (F.C.M.); 8 De- Rohson J. (B.A.C.). Scolaires (3.500 "ml : 1. GEEVAERDS (Moll), en 15‘ 20”: 2. Vos (Moll). 15’ 32”: 3. Smet* (Moll). 15' 51"; 4. Van Daele (A. A.C.); 5. Wuyta (Oise Merkxem); 6- Ver- meeren (A.A.C. ); 7. Desegher (A.A.C.) ; 8. Vandenbeek (Moll); 9. Meeussen (Lierre): 10. Wlllems (A.A.C.). Juniors (5.000 m.) : 1 DECLERCK (A. A.C.), 22' 21”; 2. Claessens (A.A.C.). 22’ 42”: 3. Desaedeleer (Parachutistes). 23' 18": 4. Huysmans (Moll), 23' 32”; 5. Van Hees (A.A.C.). 23’ 3S"; 6. Verdonck (Oise Merksem); 7. Struybers (A.A.C.); 8. Wuyts NATATION La fête de Saint-Josse Pouvant â nouveau disposer de la piscine du bassin communal, le Cercle de Natation de Saint-Josse reprend sa grande activité antérieure et organise, le dimanche 26 Janvier une belle fête, qui sera la première de cette année 1947. En voici le programme : / 50 m. brasse cadettes réservé T.N. ; 50 m brasse cadets réservé T.N.: 100 m brassé messieurs, réservé T.N.; 100 m dos messieurs: 100 m. nage libre messieurs; 200 m. brasse messieurs:. 50 ro. brasse dames, réservé T. N.; 100 m. brasse dames; 10Ô m. nage libre messieurs (début.-Jn.) ; 100 tu. brasse cadettes; 200 m nage libre messieurs; 100 m. nage mire dam-s : 50 m. brasse messieurs, réservé T.N.; 1(X) m. nage libre messieurs, réservé T.N.; 100 m dos messieurs débutants; 100 m. brasse cadets; 100 m. dos dames: 4 x 200 m. nage libre messieurs. Pour terminer la réunion un match de waterpolo opposera, l’équipe des Dauphins de Belgique â une sélection du Brabant, renforcée par De Smet Les deux formations s'aligneront comme suit : Dauphins de Belgique : Maesschalck; D'Hooge et Leenheer; Rfeaumont; Dop.auw. SImons et Isselé. Sélection du Brabant : De Smet; Merveille et René Le Kinne; Ckavareau; Cam- blon, Deteoo! et Raoul Le Klnné. Nouveau record du monde féminin Copenhague, 20 Janvier. — Un nouveau recocrd du monde féminin de natation, celui du relais 3 x 100 yards, a été établi dimanche, â Copenhague, par MMKes Ha- rue. Sonnes en et Nathansen, en couvrant la distance en 3'26” 6/10. l'obligation du tamis. Ce qui veut dire que l'on n'entend pas supprimer le» difficultés pour le recrutement de nouveaux Joueurs et de nouvelles équipes, alors que le Jeu de bail* au gant traverse une crise sans précéient, au lieu d'accumuler les obstacles. Il vaudrait mieux les supprimer, ou au moins les atténuer en rendant facultatif remploi du tamis pour tou» les Joueurs. Parmi ceux-ci, 11 en est pour qui le tamis est un élément ou un moyen de puissance â l’envoi; qu'lis s’en servent, rien de plu* naturel, puisqu'ils y ont Intérêt. Mais pour d’autres, le tamis est un cauchemar perpétuel. qui rend les livrées maladroites qne n’aime pas le public — et qui a été la seule cause pour laquelle de nombreux joueurs ont abandonné le gant. Que la Hvrée au tamis est préférable à celle A la main, parce que c’est plus beau et plus puissant, nous sommes d’accord, mat* â la condition que le Joueur sache livrer au tamis, sinon c'est le pire qui prévaut. On a trop cédé devant la prétention de quelqure-un» pour qui le tamis était la condition < sine qna non », Croit-on qne la Société royale du Jeu de Paume, â Bruxelles, s’e»t grandie en prescrivant l’usage du tamia, après 19207 An contraire, car cette société perdait son caractère. Lorsqu’on pense qu’AchlIle Ganllet, une gloire Incontestée du Jeu de balle su' gant, ne livrait pas au tamis ! Ile sont pourtant bien petite lee * obligatoires du tamis » d’aujouri'hui â coté de Oaullet. la tamis facultatif contente tous les Joueurs; le tamis obligatoire en mécontente et en chasse beaucoup, Répétons-le : h y a pénurie de Joueur»; ce n'est pas la moment d’entraver le recrutement. T. Ly. La température relativement douoe dont noue fûmes gratifiés dimanche, avait sans doute orienté lee eportlfs vers les sports de plein air, voire tes excursions â la campagne, car la < dominicale > du Palais des Sports n'a pas connu le succès de fou'e que eon programme pouvait faire espérer. L'épreuve de deml-food. qui vit la vtotoire de Maurice Clautter, et l'0»mntum national, furent huértwsanu. et les fidèles du cyclisme n'auront pas regretté leur aprèa-crddi. Très volontaire, Clautter gagne le « Victor Linart » L'épreuve Internationale de demi-fond, parrainée par notre ancien crack de deml- food Victor Linart, avait réuni sur la piste schaerbeekolse un quintette fort bien équilibré vu que. après les 90 km., quelques centaines de mètres seulement distançaient le premier et le cinquième du classement. On a enregistré avec plaisir le succès de Maurice Clautter. qui confirme ainsi son dernier succès remporté â Anvers, H y a huit Jours. L'Aoversois. qui semble vouloir définitivement a* spécialiser, a fait de grands progrès et a beaucoup gagné en endurance. Ses moyens de récupération sont excellents, et c'est ainsi que sans se décourager de l'échec d'une attaque, Clautter, très èn souffle, revenait presque Immédiatement â l'assaut, et arrivait parfois à ses fine après plusieurs tentatives. C’est surtout dans ta 3e manche, qui comptait 40 kilomètres, que Clautter, supérieurement entraîné par G. Rousse, démontra sa supériorité. l.es attaques multiples de Lesueur et Chaillot ne purent hil enlever la place de leader qu't! occupait depuis le premier tiers de la course. S'il continue de la sorte, noua croyons pouvoir prédire au coureur complet qu'est CiauUer un bril’ant avenir derrière le rouleau.  Chaillot et Lesueur, animateurs Les Français Chaillot et Lesueur prennent respectivement les 2e et 3« places, après avoir bataillé énergiquement entre eux d'abord, contre le gagnant ensuite. Piua élégants et plu* racée que Clautier. Ils possèdent également un démarrage que l'Anversois ne semb»e pas détenir â un aussi haut degré. Par contre, si Chaillot se montre très adroit derrière son rouleau et modère ses efforts, I-esueur fonce... Cela réussit parfois; mais aussitôt le résultat acquis, il ne peut tenir cette cadence exagérée, et. attaqué à son tour, par un adversaire plus opiniâtre, 11 décolle... C'est ce qui se produisit une demi-doutai ne de fois au cours des trois manches et provoqua chez Lesueur une dépense d'énergie, qui te handicapa â la fin de la 3e manche. Les deux Français furent vraiment les animateurs de la course, et le public les reverra avec plaisir. Manque de course Notre Champion de Belgique, WL’ly Michaux, débuta très bien, se classant deuxième derrière Lesueur dans la première manche, troisième dans la seconde. A ce (B.A.CJ; 9- Vande Velde (Olma); 10- Dae- nen (Mfell). Seniors (7.500 ni.) : 1. DOMS (F.C M ), 34’ 25” 1/5; 2. Kestermans (F.C M.). 34’ 54": 3. Van Meensel (Moll). 35' OS": 4 Feremans (F.C.M.). 35' 24”: 5. Thielens (Moll). 35’ 41”: 6. Hermans (B.A.C.): 7. Paepens (B.A.C.): & Geuns (A.A.C.): 9. Fioole (F.C.M.); 10. Wolfs (B.A.C.): 11. Ciosset (B.A.C.).: 12- Maes (Moll): 13. Ca- vens (Tournai): 14. Degraef (A.A.C.): 15. Buytaert (Oise Merksem). Meeting intérécoles à Spa Dimanche matin, dans le parc de Sept Heures, se sont disputées trois épreuvq? Interécoles de cross country. Elles ont donné les résultats suivants : ' Minimes, 12 à 14 ans, 600 m. : 1. De- cœur Georges (Ec. Moy. Spa). 2 min. 5 sec.; 2. Decceur Guy (ld.), à 3 mèt.: 3. Didelot Marcel (ld.): 4. Sablon Fabien (ld.): 5. Philippart Georges (ld.); 6. VIow- steck Freddy (Inst. Sacré-Cœur Spa); 7. Gilson André (Ec. Moy. Spa); 8. Adam Henri (ld.); 9- Vandevo-st Albert (ld.); 10. Buret Jean: 11. Goedert Roger. Classement Interécoles : 1, Ecole Moyenne Spa, 6 points; 2. Institut Sacré-Cœur Spa. 20 points. Cadets B, 14 à 16 ans. 1,300 m. : 1. Muller Jean (Ec. Moy. Spa). 3 min. 40 scc.; 2. Camen Armand (Ath. Maîmêdy). à 10 «ec.; 3. DevtHers Roland (Ec. Moy. Spa), à 13 sec.; 4, Montfort Joseph (Ath. Chênée); 5. Didelot'Chartes (Ec. Moy. Spa); 6. Hey- len Fernand (ld.): 7. Stassart José (Inst. St-Laurent); 8. Brixhe Jean (Ec. Moy. Spa). Classement Interécoles : 1. Ecole Moyenne Spa), 9 points; 2. Athénée Malmédy, 20 pts; 3. Athénée Chênée. 22 pts, 4. Institut St-Laurent, Nessonvaux, 25 pts. Cadets 16 â 18 ans (800 rn.) : 1. Gent- ges Freddy (Athén. Malmédy), 6 min. 50 sec.; 2. Ortegat Jean (ld.), à 5 mèt.; 3. Lensch Armln (Ec. Moy. Spa); 4. Demoulin Eddy (Conservatoire Verriers); 5. Do.ville Louis (Ath. Herstal). Classement Interécoles : 1. Athénée Malmédy, 9 Pts: 2- Ecole Moyenne Spa, 15 pis; 3. Conservatoire Verriers, 16 Pts: 4. Athénée Herstal. 17 pts. Des épreuves interécoles au Racing C. B. La secticm d'&tLIétisme du Racing c. B. organisera, à. l'intention des écolière de* établissement* d'ineiruction du Brabant, le premier Cross de Masse de* Ecoliers. L»a formule de cette épreuve est calquée sur le Cross de Masse de '"Armée. Cette organisation aura pour but d’encourager iea Jeunes gens à s’essayer dans ra pratique du cross-country. Les parcours seront très faciles et à la portée de tous les débutants. Pour les cadets (de 16 ans au 1-10^16) • 1.000 mètre*. Pour Us scolaires (moins de 18 ans au 1-HM6) : 1.800 mètres. Pour les Juniore (moins de 20 ans au 1-10-46) : 2.500 mètres. Différents challenges seront mte en compétition. En outre, de nombreux prix seront attribués. Date des entraînements préparatoires Jeudis 23 et â) Janvier, â. 15 h.; samedis 25 et 1er février. A. 15 h. La finale aura beu le leudl 6 février ou le samedi 2 février, à 15 heures. Les inscriptions sont reçure au terrain le Jour des réunions, à partir de 14 h. 30. ainsi qu’au secrétariat : 22, rue de la Bourse, od peuvent être obtenus tous renseignements complémentaires. Brahim remporte l'épreuve du « Populaire » Le grand cross organisé â Paris, au Bol* de Boulogne, par le Journal « Le Populaire », a été gagné par le Nord-Africain Brahim. Cérou, Boiron et Mari en se sont dansés dans cct ordre après le vainqueur. Le comté de Kent enlève le championnat d'Angleterre intercontrées Un grand nombre de participants ont disputé le championnat d’Angleterre. Inter- centrée», ta parcours, d'une distance de 7 mr.es. avait été tracé dans les environs de Nottlngham. C'était la première mar.lfestatlon de ce genre, depuis 1939. La victoire est revenue au comté de Kent qui fit une magnifique course d'équipe. Victoire qui prend plus de signification. *1 l’on sait que Kent était privé de 8!dney Wooderson qui s'en tient toujours â sa politique. de ne donner sa préférence qu’aux organisations de son dub. Le vainqueur individuel fut R. G. Gosney qui a déjà glane de nombreux succès dans celte spécialité. RESULTATS : 1- R. G. Gosney (Hampshire) les 7 miles en 40-41; 2. R. V. Draper (Lelcertershlre) 4042; 3. H. J. Hlcka (Mtddlesex) 40 43: 4. S. C. Belton (Surrey); 5. J- Charles- worth (Kent): 6. W. Bkwfleid (Middiesex): 7 A. A. Robertson (Oloucestershlre) ; 8 H. A. O'.ney (Middiesex). Les autres représentants de Kent se classèrent. 10e. Ile. 12*. 13e et 24e. Classement Intercontrée» : 1. Kent '5 pts; 2. Midetesex 96 pts; 3- Surrey 106 pts. Cross Cyclo-Pédestre Robic gagne à Montreuil Voici les résultats du cross cycle pédestre organisé par >e Vélo-Club de Montreuil : I. ROBIC, les 21 ken. en 49 m. 10 s.: 2. Rondeaux, â 30”: 3- Fauvel, â r 40”; 4. Ceci, à 2’ 5”: 5. Resnoulux, à 2’ 20”; 6- Betetlln, â 2* 40”; 7. Carapezzi, à 3’; 8- Rawllk; 9. Henri Faucheux; 10. Guedard: 11. Collet; 12- Michlels (Belgique); 13- Muntrez. moment, U était en tète au kilométrage devant Lesueur, tant l'écart entre les concurrents était minime 11 commença très bien la troisième manche. (Il un gros effort qui le porta sur Lesueur, Celui-ci menait â ce moment la course. Il échoua 4e peu et *« replia sur lui-même. Par la suite, 11 ne parut plus aussi brisant que de coutume. On espérait un réveil en fin de course, mais celle-ci se dérouta sur un rythme fort accéléré, et lorsque Michaux, qui avait été doublé par Oîautier. se remit en action, il ne put refaire tout le terrain perdu et dut se contenter de la quatrième place. Elle ne représente certes pas sa valeur. Il manque â Michaux l'occasion de courir; c'est lâ son plus grand handicap. la Hollandais Pronk eut une activité épisodique, .mais U a du démarrage et du fond, qualités auxquelles U ne manque plus que l'expérience pour faire de lui un bon stayer. L'Omnium des « jeunes » et des « vieux » C’est un terme que nous avons entendu parmi l'assistance. H est assez juste, malgré que le terme < Jeunes » qui désignait parmi les participants de l'Onwuum l'équipe Depauw, Lavaux, Engelen et Van Keck- houdt. ne soit pas plus exact que celui de c vieux», qui désignait Naeye, Van Slmaeys. Depredomme et Cools. Des chevronnés oui, mais non pas des vieux! Neanmoins, U y a us certain décaüage d'âge qui motive la désignation. Très normalement, leo < Jeunes » ont battu 'es * vieux ». mais c’est surtout parce qu'ils ont voulu gagner et qu'ils ont montré plus d'entrain, qu’lis ont mis les quatre manche» â leur actif. La course de points, qui logiquement devait revenir aux » vieux ». parmi lesquels Cooîs, Naeye et Van Slmaeys, sont de» spécialistes du genre, leur échappa. Naeye et Van Slmaeys n'y étalent pas. ayant fait, la veille, une lourde chute â Anvers et se ressentant de cet aocldent. Dans le kilomètre à 1' < italienne », l'équipe des « Jeunes ». mieux ordonnée, l'emporta de Justesse. La poursuite fut également leur apanage, fis le doivent à Depauw et Engelen. qui fournirent le gros travail. La dernière manche resta â Van Eeek- houdt, battant Naeye au sprint, et donna la quatrième victoire aux Jeunes. las autres ont droit â une revanche. Nous n'avons guère prise la nonchalance de Cools. surtout en poursuite. On nous a dit, il y a quelques semaines, que Cooîs. fatigué, allait se mettre au repos. Est-ce en disputant des épreuves par équipes que l’Anversois compte se reposer! Nous en doutons! ' Succès de Labrosse-Destobbeleire Toujours très animées ces « américaines > d’aLonnAs. On y prend peu de tours, mais c’est en raison de l’ardeur de la lutte. Les 30 kilomètres de dimanche furent disputés à vive allure. Depauw-Deboevere. avec un peu de chance,' auraient pu gagner. Malheureusement, une chute coupa tout leur enthousiasme. C'est finalement Labrosse- Destobbeielre qui enlevèrent l’épreuve au sprint. Labeoese, sprintant au moment favorable, ne laissa aucune chance à Wuyckens. Ce même Labrosse enleva la course par élimination, qui ne comprenait pas moins de 25 concurrents. E2)1e constituait une des épreuves les plus dures de ce programme intéressant. L. B. Maurice Depauw représentera les coureurs du Hainaut Les coureurs hennuyers se sont réunis, dimanche, pour procéder & la nomination de leur délégué. Leur choix s'est porté sur ranci en pistler, Maurice Depauw. Van Vliet enlève le Grand Prix du Conseil Municipal Cet après-midi au Vélodrome d’Hiver de PariB. se sont déroulés des traditionnels Grands Prix du Conseil Municipal, de vitesse et de demi-fond, avec l'élite des sprinters Seul, le Beige GosseTr faisait céfaut. En demi-fond. Lemoine e’est heurté au '.hampion du monde Frosio. au Belge Meu- leman. au Suisse Heymann et à Minardi. Volri les résultats techniques : PRIX DU CONSEIL MUNICIPAL (vitesse) , première série : 1. DERKSEN, en 15 eec. 4/51 2. Van Loveren: 3. taocopo- nelll. Deuxième série : 1. VAN VLIET. en 16 sec.; 2- Vlgue; 3- Gouery. Troisième série : 1. Loattl. en 16 sec. 1/5: 2. Scherens: 3- Senfftleben. Quatrième série : 1. GERADIN, en 16 sec. 3/5: 2. Degelas: 3 Astolfl. Première demi-finale t 1. DERKSEN, en 15 sec. 2/5: 2. Astolfi: 3 Gêrardln Denxlème deml-flnnle : 1. VAN VLIET. en 15 sec. 3/5: 2. Scherens; 3. Loattl. Repêchage des demi-finales : I. GERAR- DIN, en 15 scc.; 2- Scherens: 3. Loattl; 4- Astolfl. Finale : 1. VAN VLIET en 15 sec 2/5; 2. Gêrardln, à 1/2 roue: 3 Derksen, à une 1/2 roue. HANDICAP DU KILOMETRE 1. LO ATT I (50); 2. Gouery (90): 3. lacopo- nelll (S0): 4. Van Looveren (70): 5- Derksen (20). Au vélodrome de St-Etienne Dimanche après*m!<lf, en finale du tournoi de poursuite, inscrit au programme de la réunion du vélodrome de St-EtJenne. Adolphe Prat a battu l’Italien Fausto Coppi. Les deux séries avaient été remportées par Prat qui battit Piel et Coppi qui rejoignit B’anchet. hors forme. Ce dernier, d’ailleurs, fut défait par Piel en finale des battus. La finale entre Prat et Coppi, fut ardemment disputée. Dès le départ, Prat prit un léger avantage, puis Coppi fut accidenté et un nouveau départ fut donné. Prat. quj bénéficia de eon avantage acquis (30 mètres) l’augmenta quelque peu pour triompher avec 35 mètres d’avance. Voici les résultats : 1ère série : 1. Prat. les 5 km, en 6’ 21" 1/5: 2. Piel. 2e série : 1. Coppi rejoint Blanchet en 3 km. 600 m. en 4’ 09” 4/5. Finale : 1. Prat, les 17 tours en 5* 42": 2. Coppi. à 35 mbétres. Finale de* battus : 1. Piel; 2. Blanchet. Demi-fond derrière motos commerciales: 1. Oubron. 4 points: 2. Grau**. 6 pointa; 3. gérés, g points; 4. Girard: 5. Goutorbe: 6. Louvlot. Au vélodrome d'Oerlikon Zurich, 19 Janvier (A.F.P.). La principale épreuve mise sur ple<l. aujourd’hui, au vélodrome de Zurich-Oerll- kon, était une « américaine > de 100 km. Couvrant la distance dan» l’excefent temps de 2 h. 06’ 06”. 1« Suisses Koblet-Kelîer triomphèrent avec un tour d’avance, précédant Kir.t-Van Steenbergen. Classement : 1 KOBLET-KELLER. 56 pts, 1» 100 km. en 2 h. 06’ 00”: 2. à 1 tour : Kint-Van Steeobergen, 71 pts: 3. Knecht-Kubîer, 64 pts; 4. Lapébte-Sérès, 55 pts: 5. Bru- neeî-Debruycker. 26 Pts: 6. â 2 tours : WeWemarvn frères, 54 pts: 7. Landrieux- Le Boulch, 39 pts: 8- â 4 tours : Dlegel- mann-Stett!er. 34 pts; 9. ilorettl-Gtorgetti. 31 pu: 10. Wuttrlch-Tarchinl, 27 pts. Le 74e Congrès de l'U. C. I. se tiendra en février Le 74e congrès de l’Union Cycliste Internationale se tiendra les 6. 7. 8 et 9 février prochain â Luxembourg. Différentes récep- ikm encadreront les travaux du Congrès. Belle participation belge pour Milan - San Remo Au cours d’une réunion Intime du R. C. pesant Club Liégeois. l« coureur cycliste Emile Masson, champion de Belgique, a confirmé l'intentîon de ses camarades de l’équipe Alcyon ; Vlaemynck. Desimpeîaere. Sürhotte. C.aes et lui-méme de participer a la course Milan-San Remo. CYCLO-CROSS Goldschmidt victorieux à Mürien Le cycio-croes Intermelona! qui e'est disputé dimanche, â Mtlrten en Suisse, a donné les résultats ci.apres : 1. Goidscbmidt (Lux.), les 19 km. 500 m. en 42 m. 59 *■ 8/10: 2- Kuhl (Suisse). 43 ro. 10 3- Vande zneersch (Belge); 4. Konstl (Suisse): 5. Strlckler (Suisse): 6- Faucheux (France); 7. Boncour (France): 8. Dledcrlch ( l-uxembourg) : 9. Champion (Suisse); 10. Scbaer (Suisse). DE WALLENS SPORTS BRUXELLE8 — I.E ZOUTE TOUT FOUR LE SKI. 50488 SPORTS P-H1VEB LES JEUX MONDIAUX UNIVERSITAIRES LA DEUXIEME JOURNEE L'Autrichien Schulx remporte la course de fond (De notre envoyé spécial permanent) Davos, 20 Janvier. La deuxième journée des Jeux mondiaux universitaires, qui se sont ouverts, samedi, â Davos, ont débuté, ce matin, par la coure* de fond. Le parcours avait une longueur de 16 kilomètre*. avec une dentvekation globale de 300 mètres et deux montée* de 160 et 140 métré». Trente-deux concurrents, représentant sept nations, â savoir : l’Autriche. Fin lande. Hongrie. Italie. Bologne. Tchécoslovaquie et Suisse, prirent le départ. La course, qui comportait deux boucles, l'une de 8-500 mètre», l'autre de 7.500 mètre». avec 47 postes de contrôle, a donné les résultats cl-après : 1. SCHULZ (Autriche), en 1 b. 08’ 26”: 2. Dziedzic (Pologne), en 1 h. 08' 52”: 3 Oriewlcx (ld.). en i h. 09’ 21”: 4. Mls- niettl (Italie), en 1 h. 09‘ S5": 5. Samek (Pologne), en 1 b. 09' 36”. Le classement par nations s’établit comme suit : 1. Pologne, 9 pts: 2. Autriche, 7 pts: 3. Italie, 3 pts: 4. Tchécoslovaquie. 2 Pts: 5. Finlande, 1 pt. Hockey sur glace SUISSES ET HONGROIS NK PEUVENT SE DEPARTAGER Cet après-midi, s'est déroulée la première rencontre de hockey sur glace, qui opposait la Suisse â la Hongrie. I-a compétition de hockey s'ouvre sous de mauvais auspices, puisque au dernier moment, les Belges et les Autrichiens ont déclaré forfait. Il no reste donc que quatre nations en présence, savoir : la Hollande, la Hongrie, ta Tchécoslovaquie et la Suisse. la rencontre Suisse-Hongrie se déroule d'un e manière plutèt Imprévue. Dès le début, en effet, les Suisses lancent attaques sur attaques. Mais le gardien de but hongrois, Szegl est d'une classe extraordinaire et par dix fois, il sauve des goals qu'on croyait acquis. La première période se termine sur un nu: blanc : 0-0. La deuxième période est la copie exacte de la première. Avec cette différence, que les Hongrois ont trouvé la cohésion. Leurs attaques ne passent cependant pas la solide défense Suisse et une fols de plus, la fin de cette période est stfflêe sur un score vierge. Par contre, la troisième période commence par une foudroyante attaque suisse : et dès la première minute, Hlnrerkincher ouvré la marque. La réplique ne se fait pas attendre, et à la 7e minute, au terme d’une mêlée devant le but visité. Goszletch donne l’égalisation. Bien plus, à la 16'. Tel» permet aux Hongrois de prendre l’avance. Il reste cinq minutes à Jouer et les Suisses Jouent le tout pour le tout. Ils se ruent vers le goal adverse et à la 19'. Hinrer- klrcher, lui encore, marque pour son pays. Plus de changement jusqu’à la fin de la partie. Résultat : 2-2. ^ Comme 11 s’agit d'un tournoi, il n’y a pas lieu de disputer des prolongations. R.-E. SINGER. LE SPORT EN SUISSE Hockey sur glace DAVOS ECRASE FEREN'CVAJIOS DE BUDAPEST : 25 A 1 L'équlpr de hockey sur glace de Davo3 vient d'établir un nouveau record en battant le club de Ferencvaros de Budapest Un score aussi élevé n'avalt pas été enregistré en Suisse depuis près de vingt ans. Skeleton La flnaie de la Coupe Curzon de skeleton, qui e'est disputé» à Saint-Morltz, a vu une nette victoire des Anglais : 1. R E. A. Bott (Angleterre) ; 2. J. G. Crammond (ld.); 3. B L Barthust (ld.); 4. E C Boit (td.); 5. Lord Crimthorpe (id.)i t Fischbacher (Suisse); 7. Lord Brabazon (Angleterre). Patinage CONCOURS INTERNATIONAL DE SAINT-MORITZ Cette semaine a eu lieu â Salnt-Moritz un grand conclure interiiailonal .de patinage artistique, qui a donné les résultats suivants : Dame» : 1. G. Morlll (Etats-Unis). 259.5 pts; 2. Shlrley Adams (Angleterre), 252.1 pts: 3. J. Linzce (ld.). 2412 pLs: 4. P. Mo’.oney (Australie). 216-2 pis; 5. Pat Devrles (Angleterre), 198-52 pts. Messieurs : 1. Hahs Gerschwller (Suisse), 269-7 pts' 2 Arthur Appfel (Afrique du Sud). 244-9 pts. Couples : 1. Michel.ne Lannye-Pierre Bsu- gnlet (Belgique). 11.12 pts; 2. Eliane Stei- nomann-Andrê Calame (Suisse), 0.38 pts: 3. Mme et M. N. Brown (Suisse), 7.96 pts. Lutte Les lutteurs sulsres se rendront, le 8 février prochain, à Paris pour y rencontrer une formation de lutteurs de cette ville. Les Suisses seront représentés par l’équipe de Lausanne Olymplc Club, comprenant six ohamp.ons suirses 1946 et deux finalistes du championnat. Il s'agit d'une rencontre de lutte K-bre, style International R. E. S. SKI May Nilssen, remporte le combiné, à Grindelwald Grindelwald, 19 janvier. Trente-troia cc*icurre«tes. représentant sept natiorsj différentes, ont participé samedi A la course de descente des concours internatlc«au-N féminins de *ki, organisés par le Ski Club féminin suisse à Grlndel- wa!d, dans le canton de Berne. La première course disputée a été i’épreu- ve de descente sur une distance de troU kilomètres, avçc une dénivellation de 670 mètres. Pendant assez longtemps, la Française Micheline Demazière ee tint en tête, mais, dans la descente la plus rapide, elle fit une chute et perdit ainsi plusieurs secondes au classement général. Néanmoins, quatre Françaises se sont classées dars les dix premières de cette épreuve qui donna les résultats suivants : 1 TRUDE DE BEISE (Autriche), en 4’13”: 2. C. Seghi (Italie), en 4* 15": 3- F. Bayette (France), en 4'15" 2^10; 4. F. Gignoux (France), en 4'17"; 5. M. Nlisson (Suède), en 4*18" 8/10; 6- J. Marte! (France). en 4'19"; 7. A.-L. Zuckert (Autriche), en 4’19" 6/10: 8. *x-aequo ; M. Demazières (France) et L. Mittrer (Suisse), en 4'20" 4/10; 10. E. Mahringer (Autriche), en 4’24’\ Dimanche matin s’est disputée l’épreuve de slalom, sur la piste du Fîrst-SeUcHift. Las 32 concurrente* devaient passer deux foîa les 23 porte* du circuit. L*& Suédoise May Nilssen fut incontestablement ia meilleure dans Us deux courses, qu’e»>!e remporta d’ailleurs La Suisse Olivia Ausoni tint de très près là skieuse suédoise dans le slalom et put s'assurer la seconde place dans cette épreuve. Voici les résuitats : 1. MAY NILSSEN (Suède), en y 28" 7/10; 2. Olivia Ausoni (Suisse), en 1' 30" 9/10; 3. Oitna Segtil (Italie), en 1* 31" 5/10; 4. Ex-fequo Françoise Grt- gmotix (France) et Kerstln Winnberg (Suède), en 1' 38” 3/10: 6. Truide BeSser (Autriche), en 1’ 32" 6/1Ô; 7. Antotnet Meyer (Hospemtal), en 1' 33" 2/10: 8- Jacqueline Martel (France), en 1' 35” 3/10: 9. Rose-Marie Bîeuer (Grinde’wald), en l' 35" &/10; 10- Micheline Deraaziere (France) en 1’ 38" 4/10: 11, Fernande Bayetto (ld.), en l* 40" 3/10; 12. Erika Mahringer (Autriche), en l r 42" .5/10- COMBINE ; DESCENTE ET SLALOM 1. MAY NTLSSEN (Suède), 2 18 pts; 2. Truide Beiser (Autriche), 2 63 pt*; 3. Cé- 4ina Seghl (Italie), 2 64 pt*; 4. Françoise Glgnoux (France)/ 4.07 pts: 5. Jacqueline Martel (EYance), 6 70 Pts; 6. Olivia Ausoni (Villars), 3-55 pte; 7. Fernande Bayetto (France), 8 63 pt»; 8. Micheline Demazière (France), 932 pts; 9. Rw-Marie Bieuer (GrindeiwaH), 12-10 pis: 10 Kerstin Wm- rerberg (Suède), 12 42 pis; H. Anneiore Ztfeckor fAutrlrheÿ, 12.53 pts; 12. Irika Mahringer (Autriche). 13 44 pts; 13. AntoL nette Meyer (ffrepentbai). 15 23 pta; 14- Alexandra NekvapJV>va (Tchécoslovaque), 18-76 pta; 15. Iluth Bissl (Lucerne), 27.09 pts. A Lake Pladd L’AMERICAIN ART DEVLIN TRIOMPHE F.N SAUT Au cours de l'annuel tournoi de saut, organisé à Lake Placid, dan* l’K’at de New-York, par le « Norge Ski Club de Chicago, le champion américain Art Devlln a battu de 3 pied» «V^të) ie champion de Suède. Erik Llndstrom. Voici les résultats des sauts réalisés ; Art Devlln (US A.) 203 pieds -f- 173 pieds — 114 m. 304- Erik Llndstrom (Suède) 200 pieds -f- 176 pieds iz 114 m. 304. William Gundersen (Norvège) 193 + 181 pieds 113 ro. 696- Blrger Arnesen (ld.) 191 169 pieds 113 m. 392. Florennes — Humbeek : 3—0 Partie très acharnée. Florennes ae porte immédiatement à t'attaque. Mais. Humbeek contra le» descentes locales en pratiquent un Jeu assez sec. Florennes. par Mette»», ouvrit le score à la 42* m Imite. Reprise partagée et si Humbeek prend parfois l'ascendant. Il s« heurte à une dé. feras» locale en forme. Mieux, à >a 36e minute. Le;at Inscrit 'e deuxième point. Hum. beek ne s‘<a laisse pas imposer, mais se paiera le luxe de rater un penalty. Ce!» émousse un peu leurs forces et Jouent cette fois en équipe battue. Lerat 6e chargea du 3e but d« locaux. Nos pronostics pour dimanche DIVISION D’HONNEUR F. C. MaUnoU — Standard (1-0). Antwerp F. C. — Berchem Sp. (1-5). C S. F or estais* — Ol. Charleroi (1-5). IVhlte Star — Lîersch* S K. (2-3). F. v. liégeois — 8. C. Xnderlecht (1-3). A. A. Gantoise — F. C. Brugeots (0-1). Lyra — Union St-Gl!!ois* (0-3). Beeracbot A. C. — Boom F. C. (2-0). St-Nlcolas 3. K. — Racing O. B. (1-3). DIVISION I Série A Héron K. C. — Uccte Sport (1-4). F. C. Geel — Un. Hutoise (1-4). Daring C. B. — Hérenthals (4-2). F. C. Turnhout — C. S. Hallols (3-1). TUteur F. C. — C, S Tongres (1-4). C. S. Sebaerbeek — Exc H assoit (1-0). Moll Sport — VUvorde F. C. (2-0). St IVmtnimlni — F. C. Séréslen (0-1). Série B S. C. Menin — A. S. Ostende (2-1). S. C. Charleroi — St. Louvanlste (2-3). ('appelle» F. C. — A. S. Reoalx (1-3). CourtraJ Sport — R. C. Mallncs (1-0). R. t?. Tlrleoiont — Tubantla (1-2). F. C. Renalx — Union Namur (1-1). C. S. Brogrols — R. C. Tournai (7-2). Oude-God — R C. Lokeren (0-1). EN PROMOTION Série A Vorsclaer — llalen (3-3). Rupd — Waterschet (0-1). Haaselt — Belglca (2-1). NIMsrhe —- DI est (0-1). Wiilebroeek — Everbeur (1-2). Wlnterslag — Aerschot (0-4). Wrzel — Beve! (2-1). Nljlen — Hoesselt (1-2). Bomem — Beringen (1-2) Série B Tvrnïonde — Florennes (1-7). Marrhtenne — Saint-Nicolas (2-2). Borgerhout — Braine (1-3). Ixellcs — Laeken (2-1). Nivelles — Grammont (34) . Hoboken — Wilryck (2-2). Saventhem — Crossing (0-0). Humbeek — Auvelals (0-2). Bouchout — Gosselles (0-4). Série C St-Louls Athus — Vottem (2-S). Montegnée — St-Nico!a« (4-2). Mllmort — Ans (2-1). Hat — Bressonx (1-5). Herstal — Verlaine (3-2). Andenn* — Verriers (0-8). Tongres — J. S AUtus (0-0). Salnt-Trnnd — Hannut (1-1). Série D F. C. Roulera — Mouscron (2-3). Audenarde — Mons (6-2). Centre — G and (2-0). Jen-uppes — Wevelgem (0-2). Knocke — La Louvlère (0-9). Tournai — Courtral (0-3). Boussu-Bods — S. K. Roulera (2-8). Isegem — Wasmes (1-3. puis 0-5), BASKET-BALL Sanctions contre les Uncas Prague ,19Janv!er (A.F.P.). La Fêdératkro tchécoslovaque de Basket- Ball a prononcé, hier 60tr, une série de sévères sanctions contre le célèbre ohib champion dî Tchécoslovaquie, les « Uncas ». qui vient de faire une tournée en France et en Italie. Tout en reconnaissant le succès obtenu, du point • de vue sportif, la Fédération a décidé, sur la proposition de la Commission de discipline, de frapper ce o'ub des sanctions suivantes : 1) Interdiction pour les « Uncas » de participer a t des rencontrés Internationales et de Jouèir èn dehors du territoire national pendant deux anal 2) Interdiction de participer à des matées internationaux Jusqu’à la fin de 1917 contre trois Joueurs qui, bien que ne faisant pas partie du club * Uncas » ont participé à sa tournée en France et en Italie i Llnke, du Sokel de Kolin; Prazak. du Sokoi de Prague, et S Prazak. du club de la Société phiîipps. 3) Interdiction, pour les trois organisateurs de la tournée, de toute activité dans les clubs de basket-ball tchécoslovaques pendant deux ans. 4) En outre, le club » Uncas » sera poursuivi, selon les règlements en vigueur, pour avoir Joué un plus grand nombre de mat- ches'qu’il n’avait été officiellement permis, pour n’avoir pas annoncé les rencontres Internationales auxquelles 11 a participé et pour avoir engagé dans les matches des Joueurs appartenant à d’autres clubs. Namur PROMOTION W. A. Namur — C. C. Namur .... 14—32 Gembloux — Saint-Servals 18—90 MOTOCYCLISME A la section provinciale namuroise de la F. M. B. La section jcownciale namuroise de la F. M.B.. a tenu, dimanche, son assemb.ée générale, sous ia présidence de M. Sacré.- Cette réunion avait pour but le renouvellement des comités administratifs et sportifs Le comité administratif est réélu d'office, aucune candidature n'étant parvenue au secrétariat. En ce qui concerne le c -mité sportif. M. Larigne remplacera M. De Bols. démissionnaire, à la présidence. Voici la composition des deux comités. Comité administratif : président, M Sacré (M.U.Namurols): secrétaire. M. Houart (ld.): vlce-prézident, M. Louvlgny (U.M. Dînant): trésorier. M. I-avigne (A.M.C.Namur); commissaires. MM. Mcceau (A M.C. Andenne) : Cotison (M.C.Gesves) et un délégué de Clney M.C. à désignée. Comité sportif : président, M., Lavlgne (A.M.C.Namur); vice-présidents MM Louvlgny (U.M.Dînant) et Tacheny (U M S.M. Mettet); secrétaire M. Richard (A.M.C.Namur); trésorier, M. Baliy (U. M. Dînant) ; commissaires, MM. Morel (ld.): Denil (A. M. C.Namur): Tremouroux (M.U.Namur); De Bois (A.M.C.Andenne) et un délégué de Ciney à désigner. Le nouveau président du comité sportif se volt chargé d'étudier la mise sur pied d'une Importante épreuve provinciale. Après un échange de vues entre les membres des différent* clubs. la demande de l’A.M.C. de Lustln, de faire partie de la section provinciale, est rejetée, la section n'admettant pas de nouveaux clubs à moins de 15 km. d’un club reconnu. Par contre ud avis favorable est émis en ce qui concerne l'admission du M.C. des Fagnes. Après avoir formé le vœu de voir ériger sur le territoire de la province de Namur, le monument aux héros de la F.M.B.. la séance est levée. SPORTS A L'ARMEE LE TOURNOI DE BOXE A Ostende Les éliminatoire* des championnats de masse de l'armée, qui se sont déroulée» samedi soir au Palais des Sjtorta d'Ostecde. devant une assistance clairsemée, ont été un fiasco au point de vue sportif. La majorité des boxeurs Inscrits ayant fait défaut, les hommes de la Force Navale ont dû se mesurer cotre eux. Voici les résultats de la soirée : (En 3x2 minutes) Poids légers : Segicst (Dépôt) vainqueur de Deschacht (Force Navale) par k.-o. au 2e round; Vandebroeek (F. N.) et Demaret (F. N.) font match nul; Roland (2e Chasseurs). vainqueur de Foubert (F. N.) par aband. au 2e round; Bergmocr (F. N.) vainqueur de Verbeyden (F. N.) par abandon au 2e round. Poids wrltcrs : Barras (F. N.) vainqueur de Collard (2e Chass. ) par aban. au 1er round; Laeour» (F. N.) vainqueur de Abell (F. N.) par aband. au 1er round; Bom- baert* (F. N.) vainqueur de I-eemar» (F. N. ) par disquallf. au 1er round. Poids moyens : Degeyst (F. N.) vainqueur aux pointa de Van den Schoore (F. N.). Poids ml-lourds : Van Laercken (F. N.) valnqu. aux points de la Violette (F. N.). Poids lonrds : Leclercq (F. N.) vainqueur de Frederlx (F. N. ) par ab. au 1er round. HOCKEY SUR GLACE L'entraînement de l'équipe belge Deux séance s d'entrainement sont prévues pour l'équipe nationale belge à Anvers. Celle-ci disputera, plu» que probablement, une rencontre Belgique-Hollande, le 8 février, A 20 h., au Palais des Sport» d'An- vers. Ou n’attend plu» que la confirmation de la Ligue hollandaise. Quelques Jours après cette rencontre, l'équipe belge partira pour Prague, où elle disputera le championnat d’Europe, débutant le 15 février. Ans — Montegnée : 1—1 C'est le grand derby liégeois de preao. tien. Ans remplace Vandormael et Bovry. t*^ dis que Machlroux est absent chez les Mon, tagnards. Au terme d'une rencontre u(» acharnés, mais disputé» avec une currèc. tloo exemplaire. Ans et Montegnée cqm pu se départager. Ce draw doit contenter les deux paru» qui eurent tour à tour l'avantage, [*i ^ fen&ea ee montrant supérieures aux att^ que». Les shots dangereux furent tarte. Montegnée débute en trombe et corner qui ne doone rien. Les visueui* maintiennent leur pression mais les locstut se dégagent. Le leu est rapide et agréabT Dans le camp local, Dierickx en voulant céder à Tükin place en corner. Sur déga. gement. la balle parvient à Gralndo-g* tente sa chance «ans succès. Plus rien <s» saillant jusqu'au repos. La reprise est la répétition du premier Urne. Les adversaires se dépensent beaucoup sans parvenir à scorer. A la 27e minute, une mêlée ee produit devant Ttlkln. Bronckart y met fin en entrant le cuir dans filets locaux ; 0—1- Montegnée se replie en défense et Ans domine netlemect. a 42e minute. Colas produit un bel effort et cède à Waroux.qul ee glisse entre les backa et égal ta; : 1—1. Les deuex équipes donnent à fond pour arracher la victoire, mais en vain. SERIE D Wasmes — Knocke : 10-1 Lee Boralne ont fait preuve d'une nette supériorité du début à la fin du match. Knocke en fut réduit à se défendre de son mieux, risquant de temps en temps un* échappade, et c'est ainsi que l'honneur fut sauvé sur corner. 6 minutes avant la im du match. Dés la 10e minute, le score en ouvert par Bâton, et la série suivra pour arriver à 4-0 au repos. Brion ayant marq-4 deux fois et Russo une fols. Au second time. Brion ouvre la séné, suivi par Russo et Ledent. Bâton marquera deux fois et Schcppers clôture la série. ENFIN UNE DECISION Grâce à Lawton» Chelsea a battu Arsenal La rencontre Arsenal Chelsea comptant pour le troisième tour de la F. A. Cup et qui vient d’être rejouée pour la troisième fois, s'est finalement terminée par la victoire de Chelsea par 2 A 0. Le match se disputait sur un terrain neutre. à Tottenham. Le3 rencontres précédentes avalent donne les résultats suivants : Chelsea-Arsenal 1—1. Ansenal-Chelsea 1—l. Dans les premières minutes de jeu. Arsenal a laissé s'échapper une réelle occasion de marquer. En effet, son Joueur Lewis s’est trouvé à un moment donné seul devant le but de Celsea, mais il a shoté trop fort et le ballon est passé au-dessus de la barre. Par après, Chelsea a pris l'Initiative et son centre-avant, le célèbre Lawton, s'est une fois de plus mis en vedette en marquant les deux buts vainqueur en l'espace de deux minutes. La lutte s'est encore lntensitlée par la suite et les spectateurs présents ont pu croire qu'ils assistaient vraiment à une finale de la « Cup ». Arsenal a plus d’une fols menacé la défense adverse, mais la faiblesse de conclusion manifestée par ses avants, lut a coûté sa qualification pour le quatrième tour de la coupe. Au Comité provincial du Hainaut Les réclamations de Qulèvrain contre A, Braine et de Eugles contre Stambrugcs sont tenues en délibéré pour complément d’enquête. Le match Quiêvraln-Flénu est perdu par 5-0 par le premier nommé. La réclamation de Neufvllles contre Tain, togules est admise; Taintegnles perd tous ses matches par 5-0- Le match de division II provinciale Peru- welz contre Châtelet est gagné par Peru- welz par 5-0. Le forfait général de St-GhlsIaln en'division n régionale est entériné. Les travaux de réfection du Stade de Tubantia On a commencé au courâ de la semaine écoulée, les travaux de réfection du stade de Tubantla, qui est certeo le plus sinistré et le plus dévasté de tau* 'es stades de notre pays. Le g round même est couvert de quelque 800 à 1,000 mètre* cubes de terre et de brlquaillons qui doivent être enlevé» avant qu’ii devienne possible de retourner, niveler cl ensemencer le terrain. C’est d'ailleurs le premier souci des membre* du comité du sympathique club de Borgerhout. dont 11 faut admiter le courage. Ce qui fut avant guerre un des plus coquets stades n'est plus que ruine. Les première» rangée» de la tribune ont été enlevées. ce qui fait qu’elle ne commence qu'à hauteur d’homme. Le toit, par suite des déplacements d’air provoqué* par l’explosion de bombe» volantes, demande dos réparations qui se chiffreront â plusieurs centaines de mille franc». Une partie des gradins est également à refaire et ceux qui restent devront à nouveau être nivelés. En ce qui concerne le* bureaux, le* vestiaires, le» douches et les Installations ea- nltaire*. Il n’en reste plu* de vestiges. Tout a été détruit ou enlevé psr l’occupant Le cftble souterrain du courant électrique pour l’éclairage et qui servait également à alimenter le moteur pour le pompage de l’eau destinée aux Installations sanitaires et aux douches a été coupé par le» Allemands et Il se perd, on ne sait où, sous une route macadamisée qui y a été tracée et qui devait permettre aux lourds camions de rejoindre la grande route Anvferè-Turnho'i:. On se rappelle que les Allemands avaient réquisitionné les Inctallatloce du Tubantia après le bombardement de Mortsei, bombardement au cour* duquel les usines Erla furent presque entièrement détruite*. On évalue à 3 ou 4 millions la somme nécessaire pour remettre le etade dans son <tat primitif. Comme le Tubantla ne dispose pa* d'un te! capital, ma!» qu'l! a cependant pu réunir quelques centaine* de milliers de francs, grâce à la solidarité d'autres clubs qui ont bien vbulu, la saison dernière Jouer un m itch à son bénéfice, les travaux ont été entamés dan* l'espoir qu'l! sera possible pour les Tubantlamen de réintégrer leur c home » quand commenceront les championnats 1947-48. Tous le* sportsmen le leur souhaitent du fond du cœur. En vue des matches internationaux premier entraînement des candidat* internationaux aura lieu au Heyse! ie jeudi 30 Janvier prochain (en vue de la formation des deux sélections qu devront être alignée* le Mardi Gras <18 février) contre la « Dondon Combination > à. L>iègâ et iw € Zvv&luwen », à Bruxelles. Une trentaine de candidats sont convoqués.  Un nouvel ennemi ! L'Invasion du terrain de football par des milliers d’abeilles a mis fin prématurément au match que ee disputaient l’équipe du 4t Ma_abar > de la marine britannique et ceKe il*un club loiaî. Bien que, pour la plupart, cmeîiement piqués, les loueurs tentèrent de terminer le match sur un terrain voisin, mais les Insectes les y suivirent, et la partie s'acheva dans la plus grande confusion, équipiers, arbitres et spectateur* fuyant à toutes Jambes devant les essaims des redoutables visiteuses. Los championnats d'Italie Le» matches Joués dimanche ont donné .« résultats suivant» : Rome . Nsple». 0 0: Trieste - Lazlo, 2-2: Moderne - International, 1-0: Livourne - Saropdoria, 0-0: Juventus - Venise, 7-3: Alexandrie - Turin. 2-0: Milan - Ban. 0-2: Atâlanta (Bergaroe) - Bologne. 2-1: Brescia - Vlcence, 0-2: Gênes - Florence. 5-0- A la suite de ces rencontres, le classement s'établit comme suit : 1 Ex-sequo : Juventus et Turm 26 Pt*: 3. Modène. 25 pta: 4. Milan, 22 pta: 5. Bars. 21 P’-a; 6. Ex-æquo : Rome et Bologne. 19 pts; 8. Naples, 18 pt*: 9. Ex-œquo : Livourne, Lazlo et Sampdorla, 17 pt*: 12- Gênes, 15 pis; 13. Ex-*quo : Alexandrie. Vlcence et Florence, 14 pts; 16. Atalanta, 13 pts; 17. Ex-œquo : Brescia, International et Venise, 11 pta; 20. Trieste. 10 Pts- RUGBY L’Angleterre a vaincu le Pays de Galles Samedi après-midi. A Cardiff, devant 40.000 spectateur», l’équipe d'Angleterre d» Rugby à quinze a battu celle du Pa>* de Galles, par 9 pointa (un essai transformé et un drop goal) à 6 points (deoS essais). JEU DE BALLE Les grandes épreuves de pelote LA COUPE DU « SOIR » SE DISPUTERA DU 31 MAI AU 7 JUIN AVIRON OFTICIELS”EÏ r CALENDRIER A LA BALLE AU GANT La mort de Lucien Sainfmoulin CROSS-COUNTRY A Wommelghem, Doms, révélation du cross du «Soir» se met en vedette
