Ânderlechf : Joseph Jurion jouera très probablement S'il se désistait Hanon ferait sa rentrée On s'est toujours efforcé, au parc Astrid, d’aborder toutes les rencontres de championnat avec le même état d’esprit. Le match de dimanche ne sera certes pas une plaisanterie, parce que le Standard à, de tout temps, constitué un adversaire difficile pour le Sporting. Mais on ne lui accorde pas. une importance exagérée. gymnastique pendant la journée. Il viendra, lui aussi, vendredi et l'entraîneur Sinilraldi s’est promis de travailler tout particulièrement avec lui. Un jongleur footballeur en exhibition Comme toutes les semaines désormais, les dirigeants du Sporting avait. « Vous pensez bien, nous a dit j réuni la presse pour lui communiquer Edouard Vander Eeckt, le délégué de l’équipe, que des hommes qui ont joué -dans l’enfer de Bologne ne se laissent plus aisément impressionner ! » Dimanche, les champions de Belgique affronteront donc leurs éternels rivaux de Sclessin sans crainte, mais aussi sans excès de confiance. Un match qu'il convient de gagner comme les autres, c’est ce que l’on répète à Ander- lecht. Pas de changement en perspective En principe et sauf accident de dernière minute, l’équipe ne sera pas mo- ■‘difiée. Joseph Jurion avait suscité une certaine inquiétude. II avait reçu un coup sur la jambe, à Gand, et avait été touché à la même place contre He- ' renthals. Par surcroît, il ' avait ressenti une légère douleur au mollet. Il a donc demandé à ne pas s’entraîner en ce -début de semaine, ce qu’on lui permit j,volontiers, car le programme des An- derlechtois est fort lourd et il est raisonnable de leur accorder de temps à autre un léger repos quand les circons- ; tances s’y prêtent. ... Jeudi, Jurion, qui avait eu une jour- ,*}ée assez chargée sur le plan professionnel, n'est pas encore monté sur le terrain, bien que le mal eut totalement disparu, depuis vingt-quatre heures. Mais ce n'était plus qu’une sage mesure de prudence. Le capitaine du Sporting reprendra le collier vendredi et s’entraînera plus sérieusement samedi. L’optimisme est donc de rigueur. Il jouera très proba .blement. Dans- le cas contraire, il serait sans doute fait appel à Hanon qui va très bien et qui n’a conservé qu’une solide bosse à l’endroit où il reçut le coup de coude de Harald . Nielsen, Enfin, il faut encore noter que Trap- peniers n’était pas là jeudi soir, ce que l’on savait, le portier anderlech- tois ayant eu si* heures de cours de Les équipes pour dimanche DIVISION I Diest ; Goeleven; Bogaerts, Willems, Van Dessel et Dryvers: Elzen et Maes; Segers, Heylingen, Lievens et Van Roosbroeck. Saint-Trond : Weynants; Maertens, . Claes, Lemoine et Boffin; Neefs et . Folleunis; Nilis, Maes, Lolinga et Van- . deboer. Lierse : Baeten; Boogaerts, Willems, Van Dessel et Granjé; Peeters et Olie- • slaegers; Hendrickx, Goossens, Ver- meyen et Van Roosbroek. Union Saint-Giliolse : Vanderstap- pen; Thiels, Verleysen, Delbrouck et Bruylants; Kaloperovic et Van Wilder; Van Cauwelaert, Vandenberg, Kialunda et Janssens. Andcrlecht : Trappeniers; Heylens, Verbiest, Plaskle et Cornelis; Cayuela et Jurion; Stockman, Devrindt, Van Himst et Puis. Daring : Coppens; Van Achter, Wou- ters, Saeys et De Vlegelaere; Michelin et Verlinden; Foulon, Grenier, Mayun- ga et Van Craenenbroeck. Beerschot : Vervecken; Van Hemel- xijck, Raskin et Willems; Verheyen et Et. Coppens; Van Merode, Hermans, Var, Hees et Zaman. Berchem Sport : Vermoes; Goris, Cautereels, Vanden Eynde et Vercam- men; Busscnots et Schellens; Van Hos- tayen, Lievens, Verlinden et Van de Sompel. DIVISION U Crossing Molenbeek : De Jonghe; De Greef, Culot, Van der Eeckt et Spinoy; eDe Coninck et Vandervaeren; Hannes, Coppens, Janssens et Hendrickx. Olympic.: Gérard; Cenci, Déliré, Van Laere et Debacq; Dumont et Génicot; Bas, Bonnet; Demarteau et Deietto. Sporting ; Delattre; Collard, Prévôt, Spauté et Bricmont; Piccinin et'Bonga -Bonga; Schena, Simonsini (ou Colasse), Dujeux et Van Laecke. Turnhout : Van Rooy; Weygers, De Backker, Oris et Sneyers; Spiessenss et .Goossens; Persegael. Stroybant, Janssens et Braes. Waregem : Dujardin; Persyn, Van- maldeghem, Van Houtte et Devlaminck; Hostyn et Decorte; Bettens, Frivaldi. Vanmoerkerke et Damier). Demeyere, blessé dimanche dernier, sera remplacé au but par le jeune Dujardin. F. C. Malinois : Jacobs; Mergeay, Van Bulck, De Moor et W. Van Hoof; Wol- bling et Dockx; Tuyaerts, Goosens, Michiels et Van Damme. les dernières nouvelles du club. Nous y avons appris qu’au repos du match contre le Standard le jongleur-footballeur français Vogelzang, que l’on vit déjà il y a une dizaine d’années au stade des Trois Tilleuls, effectuerait une exhibition. Il y fut révélé, d’autre part, qu’il existait une sorte d’accord entre An- deriecht et Barcelone de ne pas conclure le transfert d’un joueur de l’un des deux clubs sans en avoir donné la priorité à l’autre. Ceci pour clore — momentanément du moins — toute discussion au sujet d’un départ éventuel de Jacky Stockman. Quant aux supporters anderlechtois qui iront encourager leurs favoris à Liverpool, ils auront l’agréable surprise d’être reçus avec pompe par leurs collègues anglais qui organiseront un bal en leur honneur. H n’a pas encore été précisé si celui-ci aurait lieu avant ou après la rencontre. Enfin — mais cela était plus attendu — dès avant l’ouverture des bureaux de location, plus une place assise couverte sera disponible pour le match retour au Heysel. L’Union belge, et par son entremise les autres clubs ainsi que les membres du Sporting, ont déjà fait main basse sur les précieux billets. « Plus rien pas même une place de ring ! » a déclaré Eugène Speppé. II reste évidemment des places non couvertes. J. Hg. Tout comme son ailier gauche Puis — ici à l'entraînement jeudi — An- derlecht a sauté par-dessus toutes les difficultés depuis le début de saison, En sera-t-il de même devant le Standard dimanche ? Jeudi soir, à Nannir Union Namur - Armée belge : 2-3 UNION ST-GILLOISE Pas de changement ! Après les divers essais tentés samedi dernier à l’occasion du match amical disputé contre Saint-Nicolas, les sélectionneurs unionistes ont décidé de ne rien changer à l’équipe qui disputa le dernier match de championnat. DARING : Rentrée de Grenier. Comme on s’y attendait depuis mardi soir, l’Ostendais Grenier fera sa rentrée dans l’équipe du Daring dimanche. Les divers essais effectués en équipe première jusqu’à présent n’avaient pas été couronnés de succès mais les récents matches fournis par le joueur en réserve laissent apparaître une nette hausse de forme. L’expérience était donc à tenter et c’est pourquoi Grenier prendra dimanche la place de D'Haene. D'autre part. Van Craenenbroeck remplacera Randoux, tandis que Schae- kels, grippé, devra probablement déclaré forfait pour lé match des réserves.  LIERSE Vermeyen fait sa rentrée Contrairement à ce que l’on pouvait penser après la piètre performance des Lierrois face au F.C. Diest, les sélectionneurs n’ont apporté que deux changements dans l’equipe qui rencontrera l’Antwerp dimanche. Vermeyen fait sa rentrée dans la ligne d’attaque andis que le « deux », Ghys cède sa place à Peeters. DIEST Le jeune Heyligen est maintenu. Nullement inférieur en technique, à la plupart de ses adversaires, Diest n’a, jusqu’à présent, pas connu de réussite dans les matches de championnat. Dimanche passé, en Coupe de Belgique, l’équipe s’est subitement épanouie et d’aucuns prétentent que le sang neuf apporté, par l’introduction du jeune Heylingen, à la ligne d’avant, y est pour une bonne part. ., Conscients de l'effet moral produit par la-victoire acquise au détriment des Lierrois, les sélectionneurs ont reconduit l’èqiupe victorieuse dimanche passé. C'est Vasas Budapest et non Ferencvaros qui jouera au Standard Le mercredi 18 novembre, à 19 h 30, Standard rencontrera, à Sclessin, le en match amical, l’équipe hongroise du Vasas Budapest. Celle-ci se substitue à Ferencvaros. primitivement annoncée mais empêchée. ^m0MMê0Êkmê Voici les premiers Oscars Byrrh de la saison Au Trink-Hall du Parc d’Avroy, à Liège, a eu lieu la remise des Oscars Byrrh du Football pour le mois de septembre. De gauche à droite : Gérard Sulon, du R. F. C. Liégeois ; le Standarman Istvan Sztany ; le sélectionneur de notre équipe nationale ; Constant Vanden Stock ; Jean-Marie Van Laeke, du Sporting de Charleroi, et Willy De Vleescbauwer, du R.C, Gand. (De notre envoyé spécial.) En ■ réussissant d’emblée un but à la suite d'un superbe * un-deux entre Kabamba et Otte, l’Union Namur avait, semble-t-il, posé les jalons d’une victoire face à l’équipe militaire. Durant le premier quart d’heure en effet, les visités, en pratiquant un football très agréable à suivre, dominèrent largement et, quelques minutes après le but d’ouverture, Gorissen fut à deux doigts de doubler l’avance des siens, mais son tir. mal dirigé, rasa le poteau. Bousculés et surpris par la rapidité d’exécution de leurs adversaires, les militaires tentèrent de réagir, principalement par l’entremise de Janssens, dont toutes les actions furent dangereuses. Bien que pratiquant un foot bail assez imprécis, basé surtout sur de longues balles à suivre, les « Jass » réussirent à égaliser par Nivelles mettant fin à une courte mêlée devant le but namurois. L’égalité remise de la sorte, parut calmer les joueurs, car la partie, vive jusqu’alors, ralentit considérablement. Namur, où Davin avait remplacé Ca- tinius et où Kabamba, qui faisait sa rentrée, se montrait excellent, s'assura encore une légère prédominance et reprit l'avance a la 41e minute par Da- mena. Les militaires reparurent au jeu, animés des meilleures intentions et Janssens remit une fois de plus les équipes à égalité, à la 48e minute. Les < Jass », encouragés, se firent alors très pressants. Kasprzak voyant notamment un de ses tirs renvoyé par le poteau. Mais cette flambée ne rapporta toutefois rien et ce ne fut que lorsque l^s Namurois se remontrèrent entrepreijànts,. en fin de partie, que Ghellinck J dorma la victoire aux siens à la 83e minute. . J. G. Union Namur : Saint Paul (Vryt- hoff); Pollet, Delunardo, Catinus (Da- vin) et Quarrez; Frère (Avril) et Die- rendonck; Otte (Douhied), Kabamba, Damena et Gorissen. Equipe militaire : Première mi-temps Ververken. Leenarts, Deconlnck. Cleir- bois et Nottet; Kasprzak et Ghellinck: Ghislain, Nivelles, Beurlet et Janssens. Seconde mi-temps : Coulonva): De- coninck, Oger, Cleirbois et Nottet; De Wachter et Ghellinck; Van Mocr. Kasprzak. Janssens et Pollet. Les buts ; 2e mn : Otte (1-0); 21e mn : Nivelles (1-1): 41e mn : Damena (2-1); 48e mn : Janssens (2-2); 83e mn : Ghellinck (2-3). Plainte à: la F.I.F.A. ? Le Luxembourg exige la présence du standardman Pilot Contraint de modifier l’équipe grand- ducale à la suite des forfaits de Dim- mer (Crossing), blessé, et de". Pilot (Standard) qui n’a pas été libéré par le club liégeois, l’entraîneur allemand de l’équipe luxembourgeoise, M. Heintz, a décidé de remplacer les grands absents, par deux jeunes joueurs ; Rolland (Foia Esch) et Kirch (Rumeian- ge). D’autre part, on remarquera 1‘éllmt- nation de Bizzl Klein (F.C. Liégeois) lequel n’a plus été retenu parmi les 21 joueurs inter-nationaux présélectionnés. Il a été remplacé comme centre- avant par Léonard (Union Luxembourg).  Cette élimination est regrettée dans les milieux sportifs grand-ducaux, d’autant plus que l’on se souvient que Bizzi Klein a remporté quatre points au F.C. Liégeois en championnat de Belgique en signant à deux reprises le but de la victoire, qu’il permit à l’équipe luxembourgeoise de sauver l’honneur lors du récent match Belgique B - Luxembourg à Tongres et qu'enfin, il permit au F.C. Liégeois de se qualifier pour les demi-finales de ia Couppe Rappan, en inscrivant, mercredi à Btom. l’unique but de la rencontre. Après le refus du Standard de céder Louis Pilot, la fédération luxembourgeoise tente l’épreuve de force. Elle exige en effet la présence du standar- man dimanche à Luxembourg. Telle est la nouvelle que le président Le bilan de la saison de motocross VANDERBECKEN a été le champion de la régularité de la fédération grand-ducale annonça rè officiellement à la presso jeudi après midi. Peu Après, on apprenait que le Standard avait opposé un fin de non-recevoir à ia seconde démarche de la fédération luxembourgeoise et que celle- ci avait décider de déposer plainte aupprès de ia F.I.F.A. (fédération innationale).  De son côté, Louis Pilot a déclaré : « J’aime jouer en équipe nationale de mon pays, mais je suis avant tout au service de mon club, surtout que ia rencontre Anderlecht - Standard de dimanche, c’est un peu comme la finale du championnat de Belgique. » EN DIVISION II OLYMPIC Bolzêe blessé. L’équipe de la Neuville a subi de profonds remaniements. C’est ainsi que Bolzée, grippé, ne pourra s'aligner, dimanche. De plus. Douglas et Van Se- nant ont été écartés par mesures disciplinaires, Ces désistements permettront à deux jeunes de faire leur apparition. Dumont, qui jouera dans la charnière, a déjà été aligné l’an dernier, mais le jeune Deietto (17 V? ans) n’a jamais joué en championnat. On espère cependant qu’il confirmera les excellents débuts fait en Coupe de Belgique contre Namur. SP. CHARLEROI Rentrée de Bonga Bonga. Alors que l’on craignait le forfait de Spaute et de Bricmont, touchés dimanche dernier, ces deux joueurs seront présents. Par contre, Simonsini, qui a introduit un appel contre la sanction d’un dimanche de suspension qui lui a été infligée, est douteux. En cas de forfait, il serait doublé par Colasse, On sait qlie cé dernier n’a repris l’entrainement que depuis 3 semaines après être resté inactif une saison, par suite d’un différent avec les dirigeants du club. Autre nouvelle, Bonga Bonga est enfin rétabli et effectuera sa rentrée après une longue absence. EN GRECE Résultats de la sixième journée : A. E. K. — iraklis 2—1 Aris — Panathinaïkos 2—2 Ethnikos — Doksa 3—1 Niki — Olympfakos 0—1 Trikala — Apollon 1—1 Paok — Proodevtiki 2—1 Panionios — Pierikos 0—0 Aigion — Apollon Th 2—0 CROSS-COUNTRY La prise de position de la. fédération luxembourgeoise a été enregistrée avec étonement, jeudi soir, au Standard. M. Petit déclarait que, selon lui, cette affaire était réglée depuis long- temsp et que les exigences luxembourgeoises étaient surprenantes. En effet, selon les accords pris, les Luxembourgeois soumettent, au début de chaque saison, les dates auxquelles Us souhaient s’assurer les services, de Pilot. Or, les dirigeants avalent signalé à ce moment, qu’il ne leur serait pas possible de libérer le joueur le S novembre, le calendrier beige prévoyant à cette date un match « au sommet ». M. Petit précise qu’aucune discussion ne s’engagea, qu’il ne reçut aucune protestation, ni aucun contre- ordre de la part des Luxembourgeois, ce qui laissait donc supposer qu’on était bien d’accord. D’autant plus que Pilot était libéré pour les autres dates ! Quant au joueur luxembourgeois, il estime qu’il doit jouer par saison trois matches avec les Luxembourgeois. Actuellement, il en a disputé deux. Etant donné que les dates n’ont pas été précisées et qu’il y aura d’autres rencontres où les Luxembourgeois seront engagés, Pilot a fait comprendre à ses anciens dirigeants fédéraux qu’il était d’abord au service du Standard. En conclusion, on reste convaincu, au Standard, de la participation de Pilot dimanche prochain, à Anderlecht. L’équipe n’a pas encore été officiellement formée. En principe, on assistera aux rentrées de Vliers et Sztany. Mais, si Claessen ne joue pas, Beurlet passera vraisemblablement dans le « quatre » offensif, Mulongo entrant dans l'entre-jeu. Scaillet n'en reste pas moins le meilleur de nos inters 500 ce La saison de moto-cross 1964 est clôturée et le champion de Belgique des inters 500 cc a pour nom Roger Vanderbecken. Vanderbecken n’est pas un inconnu. C’est un de ceux qui composent la, « vieille garde », un de ceux qui sont arrivés immédiatement après les années dorées de nos Mingels, Leloup, Meunier, Nie Jansen et René Baeten. Déjà champion en 1960 et 1961, Vanderbecken a reconquis le titre national dont Scaillet l’avait dépossédé en 1962 et 1963, La régularité même Vanderbecken est un champion de Belgique méritant. II possède une classe indéniable et un sens de la course remarquable. Pour lui, pas question de coup d’éclat mais un travail de sape, d’usure, qui lui rapporte toujours le maximum. C'est de cette façon qu’il est devenu champion : en calculant. Le Brabançon a enlevé deux courses comptant pour le championnat, tout comme Scaillet et Teuwissen. Vanderbecken est un pilote qui ne s'avoue jamais vaincu. II fera le ma ximum pour refaire son retard mais salis prendre de risques exagérés. De fait, à 35 ans, il en a vu suffi samment pour ne plus risquer de perdre une course par un excès de spectacle. C’est le pilote sûr de lui et qui sait parfaitement jusqu’où il peut pousser son effort. Scaillet, le meilleur Mais si Vanderbecken est champion et malgré la venue de nom- Ce qu'il faut encore savoir » Six épreuves ont été disputées dans le cadre du championnat. Vanderbecken, Teuwissen et Scaillet ont, chacun, enlevé deux victoires. Pour rappel, voici comment s’établit la hiérarchie finale : 1. Vanderbecken (Triumph), 24 pts; 2. Teuwissen (Met.-Triumph), 23 pts; 3. Baeten (Met.-ESO). 21 pts; 4. Scaillet (Met.- Triumph). 20 pts; S. De Soete (Met.- Matchless). 20 pts; etc. Aucun pilote n’a réussi à se classer en ordre utile dans les six épreuves. Seuls Vanderbecken et De Soete ont réussi à enlever des points dans cinq manches. 9 Pour rappel, le classement 1963 : 1. Scaillet; 2. Teuwissen; 3. Slech- ten; 4. Vanderbecken; 5. Ribbens; 6. Baeten; 7. De Soete. « Vanderbecken. le nouveau champion de Belgique, est âgé de 35 ans. Il est inter depuis 1957. A noter, en outre : Teuwissen. 24 ans, inter depuis 1961; Baeten. 24 ans, 1960; Scaillet. 29 ans, 1957; De Soete, 28 ans, 1958; Sleeh- ten, 24 ans, 1960; Geboers, 19 ans, 1964. • Depuis la mort de René Baeten. en 1960. seuls Vanderbecken (1960, 1961 et 1964) et Hubert Scaillet (1962 et 1963) ont figuré au palmarès du championnat de Belgique. breux et jeunes Limbourgeois. le meilleur, en Belgique, reste le champion déchu, celui sur qui la * sorcière » s'est particulièrement acharnée, qui se demandait avant chaque épreuve ce qui allait lui arriver : Hubert Scaillet ! Scaillet ne devait, au départ de la saison, jamais perdre son double titre. Il avait pour principal adversaire Jef Teuwissen mais ses chances étaient intactes puisque deux manches du championnat seulement se courraient dans le sable. L’on sait ce qui arriva : à Ittre, victorieux dans la manche initiale, le Spontinois menait dans la seconde lorsqu’il se tordit le pied et dut abandonner. Cette blessure l’handi- capa durant un bon moment. A Ciplet, même situation mais, cette fois, Scaillet fut victime d’un pont qui s’écroula devant ses roues et qui lui enleva son dernier espoir de renouveler un bail avec son titre. La façon dont il vainquit à Beaumont, enfin, n’a fait que prouver sa supériorité sur tous ses adversaires. Dans la première manche notamment seul De Soete put se maintenir dans le même tour que lui, tandis que Baeten terminait à deux tours, Vanderbecken à trois tours et Teuwissen à... six tours. Teuwissen, quant à lui, a plutôt déçu. Certes, le Limbourgeois accumula les victoires mais celles-ci se situèrent, pour la plupart, au début de la saison et sur des circuits lui convenant parfaitement. Ce n’est pas pour rien qu’on le surnomme le * roi du sable ». Baeten et De Soete furent très réguliers et accumulèrent bonnes et mauvaises choses, tout au long de la saison, sans parvenir à s’imposer véritablement. M. B. Inters 250 et séniors 500 cc, la saison prochaine... Roger De Coster nourrit une double ambition Mais le calendrier national lui permettra-t-il de briguer les deux titres nationaux ? Roger De Coster, champion do Belgique des juniors 500 cc, a été fêté cette semaine par l'administration communale d’Uccle. Une petite réunion, fort sympathique, à laquelle assistait notamment M. Solau, échevin des Sports, lequel, au nom du bourgmestre, excusé, eut des paroles fort aimables pour le jeune motocrossman. Plusieurs personnalités ucclolses assistaient à celte réunion, de même d’ailleurs que M. Philippe de Kerchove de Denierghem, président de la Fédération motocycliste de Belgique, entouré par plusieurs fidèles des milieux motocyclistes, dont M. Hulet, président de la R. U. M. Uccloise. UN BON DEPART Cette réunion fut l’occasion de parler programme 1965 avec le milicien De Coster. L’Ucclois, on le sait, a fait l’acquisition d’une CZ 250 ce, avec laquelle il a signé d’excellents débuts à Tilly, en fin de saison. Etant entré en possession de sa mécanique quelques heures à peine avant de s’aligner, il n’avait pas eu l’occasion do se faire la main. C’est la raison pour laquelle il perdit, sans doute, son duel avec Le projet de leur règlement a été présenté jeudi Les 24 Heures de Francorchamps 1965 2 litres et demi de cylindrée maximum La saison automobile belge touche à sa fin. Il n’y reste plus à disputer que deux épreuves de régularité (le Tour de Belgique et les 12 Heures d’Ixelles), destinées à désigner les deux champions de Belgique 1964 encore inconnus à cc jour : ceux des rallyes internationaux et nationaux. Pour le reste, lé titre national des conducteurs, celui réservé aux seitls conducteurs de voitures de tourisme, et ceux, enfin, de formule 3, des courses de côtes et de slalom sont d’ores et déjà attribués à Lucien Bianchi, Julien Vernaeve, Jacques Bernusset, Jean Beurlys et Wallman. Mais le bilan d’une saison ne se dresse jamais qu’en fonction de l'année qui suit. Au moment où 1964 s'achève, c’est à 1965 que l’on songe surtout, et en premier lieu à son calendrier, dont l’élaboration définitive fait actuellement l’objet de multiples échanges de vues. D’ici une semaine ou deux, ce calendrier sera officiellement connu. Allonsius, net vainqueur du 9 me Cross de la gendarmerie Le Oème Cross de la gendarmerie nationale s’est déroulé jeudi après midi au terrain des manœuvres d'Etter- beek. Il a vu la rentrée en compétition de nos « olympiques » Allonsius et Clerckx, qui ne laissèrent d’ailleurs aucune chance à leurs adversaires. Ce fut l’occasion pour l'Anderlech- tois de faire étalage de sa condition actuelle, et c’est avec une confortable avance qu'il précédait à l’arrivée le Racingman. Derrière ces deux hommes, on trouva les athlètes qui s’étalent signalés au cours du récent cross de masse : Baliicux, Verschaeve; l’honneur des non-affiliés étant très bien défendu par Dclocht, excellent cinquième.  RESULTATS 1. ALLONSIUS (SCA, 2e L.M.), les 5.000 m en 15 mn 41 s: 2. Clerckx (RCB E.R.G.), à 34 s; 3. Baliicux (USG, 1er L.M.); 4. Verschaeve (SCA, 2e L.M.); 5. Delocht (NA. 2e L.M.); 6. Maes (Oise, 2e L.M.); 7. Blanckaert (SCA, 2e L.M.); 8. Vinck (NA, 1er Gr. Mob. Gand); 9. Maris (NA. 2e L. M.); 10. Truyens (RCB, E.R.G.). Classement Intercorps (par 15 hommes); 1. 2ème Groupe Légion Mobile (252 points); 2. Ecole de Gendarmerie (564 points). BASKET-BALL A Bruxelles Résultats de la deuxième soirée du challenge Royal Sport, disputé Jeudi soir. B.C.B, Snint-Josso — Le Logis . 49-43 Bod Danys - Excclsior Molcnb.. 78-53 Un événement majeur A sa tête, deux épreuves phares: le Grand Prix de Belgique de formule «, bien entendu, et aussi les 13 Heures do Francorchamps, qui en seront ainsi à leur seconde version » nouvelle série » après l'expérience tout à fait concluante de juillet dernier. En 1965, ces 24 Heures auront lieu approximativement à la même date (les 24 et 25 juillet) et leur organisation a déjà fait l'objet d’un avant-projet présenté à la presse à l’occasion d’une réception tenue jeudi, en fin d'après- midi, à Bruxelles. C’est ainsi que l'on connaît déjà les grandes lignes de leur règlement, qu’il est permis de résumer comme suit : Comme en 1964, les prochaines 24 Heures de Francorchamps seront uniquement réservées aux voitures de tourisme normales et améliorées et cinquante-six d’entre elles figureront au départ, toujours donné selon le type Le Mans. Une différence, cependant : au moment de l’envolée, les concurrents seront libérés dans l’ordre établi par les performances réalisées aux entraînements, et non plus dans celui des cylindrées, l'un ne se confondant nullement avec l’autre. D’autre part, les pièces de rechange nécessaires aux réparations éventuelles ne devront plus nécessairement se trouver au stand ou dans la voiture, la seule obligation proscrite aux concurrents étant désormais d’effectuer les dites réparations nulle part ailleurs qu’au stand. Pour chaque voiture, un préposé sera spécialement (et seulement) affecté au ravitaillement. Il y aura quatre classes de cylindrées : de 850 à 1000 cc, de 1000 à 1300 cc. de 1300 à 1600 cc et de 1600 à 2500 cc. Enfin, la Coupe du Roi sera disputé selon une formule nouvelle : dans chaque classe de cylindrée, sera retenue l’équipe de trois voitures identiques dont les moyennes horaires additionnées fourniront le total le plus élevé; après quoi les quatre équipes ainsi désignées — en supposant qu’il y en ait bien une dans chaque classe, ce qui est douteux — seront départagées selon la formule 1964 ; la Coupe reviendra à celle dont le total des écarts entre le tour le plus lent et le tour le plus rapide de chacune des trois voitures sera le moins élevé. Spectacle ou sécurité ? De cette série de dispositions, doux seront le plus passionnément commentées : le nouveau règlement de la Coupe du Roi et surtout, par rapport à 1964, l’abaissement de 3 litres n 2 litres et demi de la limite supérieure de cylindrée. C’est qu’effectivement, il y a là un magnifique sujet de controverses ! Pour la course de juillet dernier déjà, les discussions avaient été vives, un premier projet de ne prévoir aucune limite supérieure de cylindrée ayant été modifié peu de temps avant l’épreuve (avec l’établissement des 3 litres maximum) pour une raison principale de sécurité ; il semblait imprudent — à juste titre sans doute — de mettre en piste simultanément sur un circuit aussi rapide que celui de Francorchamps des voitures aux performances aussi dissemblables que l’Opel Kadett et l'énorme Ford Galaxie 7 litres. Cette fois, des 3 litres, l’on est même descendu à 2 litres et demi, et les observateurs épris de grosses voitures s’en plaignent déjà, redoutant le caractère trop peu spectaculaire, selon eux, que risque de revêtir une course interdite à toute automobile de plus de 2500 cc. Le problème, en fait, n’est pas simple. Et M. H. de Harlez, secrétaire général de la Commission sportive du R. A. C. B. et grand artisan du re- ti ur à l’ancienne tradition des 24 Heures spadoises, en est tellement conscient qu'avant de définir les dominantes de la course de juillet 1965, il a mis sur pied un authentique référendum parmi les concurrents en puissance de la prochaine édition de son épreuve, leur demandant de fixer un choix parmi les diverses proposition (sur le double plan des cylindrées et de la Coupe du Roi) qui leur étaient présentées.  Ce référendum a recueilli un remarquable succès, quelque 120 réponses ayant été adressées à la Commission sportive. M. de Harlez nous signala même : Plusieurs personnes contactées ont étudié la chose avec tellement d'attention qu’elles ont été jusqu’à exposer des formules différentes de celles que je leur avais proposées. Et effectivement, je n’ai finalement retenu aucune de ces dernières, pour m’arrêter à celle que vous connaissez, et qui tient compte, dans la mesure du possible, de la majorité des désirs exprimés. Les principales voitures du marché en piste Si je n’ai choisi que les voitures dont la cylindrée ne dépasse pas deux litres et demi, c'est notamment pour présenter une participation composée de telle sorte qu’elle soit à l’image du parc automobile belge actuel, où la voiture petite ou moyenne est reine. Sur notre marché des ventes, les véhicules de plus de 2.500 cc forment une faible minorité. Du reste, aucune formule n’est susceptible de ne soulever la moindre critique. Si nous avions limité la cylindrée à cinq litres, les Ford Mustang seraient .quasiment seules en piste pour les premières places. Avec les trois litres maximum fixés en juillet dernier, on nous a repro ché d'avoir donné la victoire aux 300 SE de Mercédès, alors, en fait, qu’elle faillit bien leur échapper. Et cette fois, en fixant une limite supérieure de 2 litres et demi, certains nous accusent déjà de favoriser la B.M.W. 1800 Tl, qui n’est pourtant qu’une voiture de 1800 cc, et dont la vitesse de pointe esi quand même normalement inférieure à celle de la Fiat 2.300 S ! Dave Bickers. Roger De Coster résista fort brillamment au Britannique, mais ne put, en raison de diverses maladresses imputables au manque d’expérience, triompher de l’ancien champion du inonde des 250 cc. De toute manière, cette deuxième expérience au guidon d’une 250 cc (Roger De Coster avait disputé auparavant. et sur Jawa. le Grand Prix de Belgique des quarts de litre, à Woiu- we-Saint-Lambert, en début de saison) a incité De Coster a envisager son avenir d’une manière bien précise : il sera inter 250 cc la saison prochaine et briguera le titre national. Il retrouvera donc, pour la succession de Joël Robert, les Jean Robert, Piron, Marcel Wiertz, André Troisième, etc., autant d’adversaires parfaitement valables qu’il aura bien du mal à terrasser. Il y aura peut-être Joël Robert, encore que le Carolo pourrait se consacrer uniquement aux compétitions entrant en ligne de çompte pour le championnat du monde des 250 cc et renoncer à défendre son titre national. Rien n’a été fixé, encore. Il reste d’ailleurs plusieurs semaines avant le départ de ia nouvelle saison. Et bien des problèmes vont surgir ou s’aplanir avec l’élaboration du calendrier national, qui s'annonce plus que jamais difficile à concilier avec les impératifs du calendrier international et les exigences des organisateurs belges qui, pour la plupart, viennent de « découvrir » la 250 cc. Enfin... LE TITRE DES SENIORS AVANT TOUT En somme, si la suppression de toute limitation de cylindrée pose un indiscutable problème de sécurité à Francorchamps, le choix le plus opportun de cette limitation est tâche particulièrement ardue. L’organisateur s’est prononcé. Mais sa décision sera encore diversement commentée d’ici juillet 1865... Jacques DAMMAN. Mais, avant tout, c’est le titre de champion de Belgique des juniors que visera Roger De Coster. Il s’est formé, autour de lui, un cercle d’amis qui ont décidé de l’épauler au cours de la prochaine saison, de lui fournir, de toute manière, du matériel lui permettant de poursuivre sa carrière dans les rangs des seniors. Cette catégorie intermédiaire a déjà permis à Roger De Coster, en fin de saison 1964 (dès que son titre des juniors 500 cc fut assuré), de signer quelques performances particulièrement brillantes. Aussi, en 1965, Roger De Coster voudrait-il confirmer et couronner son passage dans la classe des disques rouges par un titre national. Quelle sera la mécanique dont disposera De Coster pour !a réalisation de cette seconde ambition ? 11 est trop tôt encore pour le déterminer avec précision. On peut penser, toutefois, que Roger De Coster, pour ne pas être ec dépaysé pa "tér lar deux mécaniques totalement différentes, pourrait arrêter son choix à la CZ 360 cc. Mais ici aussi, il faudra attendre confirmation. La saison de motocross est loin encore, surtout pour un candidat au titre national en trial grosses cylindrées, compétition dans laquelle l'Ucclois défend brillamment tes couleurs de Greeves. W. S. La piste à l'ordre du jour des prochaines heures SIMPSON-EUGEN aux Six Jours de Bruxelles Van Steenbergen équipier de Bracke à Dortmund L'affiche des Six Jours de Bruxelles été complétée. En effet, à la suite du désistement de Michel Nedelec et de Jean Raynal, qui devaient constituer en vérité une équipe française, les responsables du Palais des Sports ont jeté leur dévolu sur la formation mixte Tom Simpson - Freddy Eugen. Le Britannique trouva en le poursuiteur da nois un équipier parfaitement averti des ficelles du métier, qui batailla, l’an dernier, avec Emile Daems. Trois formations étrangères seront au départ : Post - Pfenninger, Simpson - Eugen et. enfin, les deux Australiens Ron Baensch et Ryan. Une quatrième formation, mixte celle-là. avec Van Steenbergen - Lykke, constituera l’opposition, les Belges se groupant comme suit ; Lelangue - Versehueren, Van- nitsen - Scrayen, Severe.vns - Bracke, Beheyt - Foré. Wouters - Janssens. Veraehtert - Haeseldonckx. Nolmans Déformé, Seneca - Stevcns, Van Co ningsloo - Frennet, De Loof - Deniun- ster et Deneef - Van Vnerenbcrgh. plètement rétabli 7 On se souviendra, en effet, que, dimanche dernier, au Palais des Sports de Bruxelles, Rik. malade, fut contraint à l’abandon. * ♦ Ferdinand Bracke. en attendant les Six Jours, va redevenir, pour sa première apparition sur une piste étrangère, en hiver, pistier. Dimanche, en effet, il sera associé à Rik Van Steenbergen dans un omnium qui opposera Rudf Allfg et Dicter Kemper aux deux Belges, sur la piste du vélodrome de Dortmund. Donald Campbell contre son propre record du monde de vitesse sur l'eau L’hydro-glisscur à réaction de Donald Campbell, r « Oiseau bleu », a subi jeudi les derniers préparatifs avant do s’attaquer, dans le courant du mois, au record du monde de vitesse sur l’eau, sur le lac Bonncy, à 230 kilomètres nu nord-est d’Adélaïde. Le record appartient déjà à Campbell, avec 4J6 kilomètres-heure. Le programme de cette réunion ; un match de vitesse à quatre, un kilomètre contre la montre à l'américaine, un match-poursuite d’équipes sur cinq kilomètres. Les nôtres ne partiront pas précisément favoris de ce débat. Un point Morelon : forfait pour le Grand Prix du Roi de vitesse Daniel Morelon a été contraint de décliner l’offre du Palais des Sports de Bruxelles pour le Grand Prix du Roi de vitesse, qui aura lieu, le 10 novembre. en prologue aux Six-Jours. La raison : Morelon se marie à cette date. Il sc confirme, de toute manière, que le champion du monde, Pierre Trentln, sera au départ de cotte confrontation, à laquelle doivent, en principe, participer Bianchetto et Pettenclla, d’interrogation, on effet, en cc qui concerne Van Steenbergen : sera-t-il corn- KOBLET : état inquiétant Un chien ou un gros gibier surgissant devant la voiture de Hugo Kobiet serait à l’origine de l’accident dont a été victime l’ancien coureur suisse, lundi près de Zurich. C’est ce qui ressort des explications données par Hugo Kobiet à ses proches, durant quelques heures de lucidité. Ainsi, les circonstances dé l’accident qui avaient paru mystérieuses peuvent être considérées comme éclaircies. Au moment d’aborder le virage, a confié Kobiet, H a vu surgir devant sa voiture quelque chose qu’il n’a pu identifier. Il ne se souvient pas de ce qu! s’est passé par la suite, le choc ayant suivi quelques fractions de seconde après. Scion Hugo Kobiet cet incident serait survenu à moins de quarante mètres de l’arbre contre lequel son automobile s’est écrasée. Or, pour peu que Hugo Kobiet ait roulé à ce momenl- là à une vitesse supérieure à 100 km/h, ce qui compte tenu de l’état de la roule et de la puissance de la voiture, aurait été normal, le temps de réaction d’une seconde a pu lui valoir une trentaine de mètres avant de se rendre compte du danger. Mercredi soir, dans l’entourage de Kobiet l’aggravation de l’état de l’ancien vainqueur du Giro et du Tour de France inspire les plus vives inquiétudes. Jeudi soir, aucune amélioration n’était constatée dans l’état de santé du blessé. Selon les médecins, cct ctat restait très grave, Hugo Kobiet n’a pas repris connaissance. Il avait subi, mercredi, une seconde intervention crânienne et une trachéotomie. Baldini: trois belles années! On peut affirmer que Baldini a quitté la scène sportive sur la pointe de pieds. Sans faire de bruit. Sa carrière s’est terminée le 1" novembre, au Trophée Ba- racchi. En compagnie de son ami Adorni, il rata la victoire de 38 secondes... par la faute de son compatriote Motta, que toute l’Italie considère déjà comme le nouveau Coppi. 11 y a huit ans, c’est également à Fausto Coppi que l’on avait comparé Ercole Baldini. Cette comparaison l’avait immédiatement effrayé, car le doux Ercole était (il l’est resté) d’une modestie étonnante. Les honneurs le gênaient visiblement. Ce timide ne voulait être qu’Ercole Baldini et rien de plus, soucieux avant tout de faire son métier le mieux possible, sans pour autant déclencher le lyrisme débordant de ses compatriotes. Né le 26 janvier 1933, à Villa- nova di Forli, c’est en 1956 que Baldini franchit, pour la première fois, le * mur » de la gloire en devenant successivement ; champion du monde de poursuite, champion olympique sur route et recordman du monde de l’heure toutes catégories, avec la moyenne de 46 km 394. C’était mieux que Jacques Anquetil. Il n’en fallut pas davantage pour qu’il devienne l’idole des foules. Baldini était pris dans un cercle infernal. Il ne pouvait plus en sortir. Or, visiblement, il n’était pas prêt pour ce rôle de vedette que lui destinaient des millions de tifosi, qui avaient trop longtemps vécu dans l’attente d’un successeur à Fausto Coppi. Il importe de rendre cet im mense mérite à Ercole qu’il s’appliqua à ne décevoir personne. En 1957, il ravit ses supporters en devenant champion d’Italie sur route et, en fin de saison, on le vit triompher au Trophée Ba- racchi, en compagnie de Coppi, alors au crépuscule de sa carrière.  L’année suivante, 11 fit beaucoup mieux : 1958 constitua certainement le çommet de sa carrière. Champion du monde à Reims, champion d’Italie, vainqueur du Giro (quatre victoires d’étape), premier du Baracchi et du Grand Prix de Forli contre la montre, on pouvait difficilement en demander plus à celui qui, désormais, touchait des cachets impressionnants. On se souviendra longtemps, en particulier, de la manière splendide avec laquelle il conquit le maillot arc- en-ciel à Reims. N’hésitant pas à prendre ses responsabilités pratiquement dès le départ, il se retrouva au commandement avec son compatriote Nencini, le Hollandais G. Voorting et Louison Bohet. Finalement, Bobet et Baldini restèrent à deux en tête. Ce fut un duel remarquable, âpre, sans aucune concession, et qui tourna à l’avantage d’un Ercole Baldini fou de joie. Il ne savait pas encore qu’il ne serait plus jamais à l’honneur d’une façon aussi totale. Baldini connut trois belles années : 1956, 57, 58. Après quoi, il disparut petit à petit de la circulation. On lui connut encore d’admirables « sursauts lorsque, en 1960 notamment, il remporta le Grand Prix des Nations contre la montre. Mais il était redevenu un coureur com me les autres, accomplissant son métier avec énormément de conscience professionnelle, mais sans plus d’eclat. Il subit alors les injures de ses compatriotes, ceux- là mêmes qui-avnient propulsé Ercole sur le podium de la gloire. Son moral en souffrit énormément. Profondément pacifique, Baldini ne comprenait pas ce déchaînement de méchancetés et il manifesta à plusieurs reprises sa décision de quitter la scène sportive. A 28 ans, il était un coureur.» fini », bien que ses employeurs lui offrissent des traitements fabuleux. Baldini eut une carrière très brève ; trois belles années seulement pour ce coureur pourtant magnifiquement doué, mais peu fait pour la vie trépidante, bruyante, inhérente à un champion. Il avait un grand ennemi : le poids ! Durant toute sa carrière, il fut obligé de suivre un régime très strict, sous peine de se voir affligé d’un embonpoint peu compatible avec ses aspirations sportives. Ce souci ne doit plus le préoc cuper maintenant qu’il a décidé de ne plus enfourcher un vélo de compétition. On lui a prêté de nombreux projets, comme celui de diriger, en tant que directeur sportif, une équipe italienne. Gageons qu’il s’en tirera fort bien, faisant profiter les jeunes de son expérience et de cette vertu incomparable : la modestie. \ dei «r; tat ( Me S Ha Srr 3 1. I Gai L. M. R P (ste I. i rou: Ma tial, Orp D M D litre diar gelii cês Lige min Di Mi Tr île; fi maii plac Lorc Rose Di Mi Sai Part 15 h] Dit part Me Part Sar ü h) Dlr Wpai Mei “épai 08 k PETITES NOUVELLES • La revue « Ski », organe officiel <J* la Fédération belge de ski, • & ! son dixième anniversaire. Vi Aile * 00 i v*’ l *1.45
