ABONNEMENTS POU* TOUTE LA BELGIQUE : 8 moi*, Ir. 3,25; 6 mois, fr.4.25; i an, 8fr. QKAND-DUCO& t 8 fr. 4.50; 0 meus, fr. 8.50; i «n. 16 fr. HOLLAKDB : S OHM, fr. 6,00; 0 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 8 mois, fr. 7.50; 6 mois, fr. 14,60; 1 an.28fr. Le SOIR est distribué dans toute l as* tjlomôratton bruxelloise (rta-de-ohiusafel contre te. o.SO par mois (frais d’envol). Abonnement d’élege : fr. 0.60 par mois. On xmu! s'abonner à tous Us bureau» de poste et aux facteurs en tournée. l’TBÀGE : 168,000 EXEMPLAIRES. LA BONNE CHERE Je no serais pas Belge si je n’appréciais le plaisir de se trouver A tablo devant des mots délicats et bien préparés, arrosés de ces vins exquis <rue nous devons au» merveilleuses vignes du Bordelais, de la Bourgogne oi de la CJiama>agno. niais 11 faut, à mon avis, que ceuo satisfaction matérielle ne soit pas ivure- ■ a lient égoïste. Je la comprends comme plaisir dhospitaiité, comme réunion d’amis, comme occasion de conversations intéressantes, mais Ivuiouliuis dînant chez Lucullua ne m'inspire qu’une estime assez médioore. L’extension de notre caipitafie, la création de quautions nouveaux dans le haut de la ville, a puissamment contribué à développer nofcro penchant national pour la vie de café et de restaurant. La plupart des commerçante, dos industriels, dès fonctionnaires habitent loin du siège d>e leurs occupations, -et pour ne pas peridire die temps déjouaient dans le centre de la ville, deux qui sont célibataires se réunissent par groupes dans ceriaànos tavernes pour dîner ensemble, à des heures convenues. Les jouis de Bourse, lus restaurants sont envahis par dos essaims d’industriels vonus do la province. Tout en mangeant et en buvant, on amorce les affaires que l’on conclura avant de 60 séparer. Un bon repa9 rend les négociations (dus faciles. Les bouteilles succédant aux bouteilles délient merveilleusement les langues, échauffent les esprits, provoquent la générosité et l’abandon, écourtent et aplanissent toute discussion de prix ou de qualité. Tous ceux qui ont voyagé reconnaissent la supériorité des établissements de notre capitale et déclarent que nulle .part ils n’ont trouvé meilleure cui- 6ino et à des prix plus abordables. Aussi les jours de fête et les dimanches les restaurants sont pris d’assaut par une foule de familles de commerçants qui, après avoir travaillé toute la semaine, se payent une petite débauche de gourmandise. Joignez A cela (Le caractère hospitalier do notre nation, les soins avec lesquels les Flamands collectionnent les crus de la Gironde et les Wallons les cous de la Bourgogne, et le plaisir avec lequel les Belges dégustent le vin de Champagne, la religion avec laquelle le bourgeois de Bruxelles sirote tous les soins un nombre variable de verres de faro, de lambic ou do'.gu-onze, et vous trouvorez que nous avons bien mérité la réputation de bons mangeurs et bons buveurs dont nous jouissons A l’étauniger. Tout céda c’est péché mignon, j’en conviens, et nous avons .pour nous les -cwi-constances atténuantes : on mange si bien au cabaret; les patrons sont si attentifs, les garçons sont si empressés, les caves sont si bien pourvues, la cuisine est al ..soignée, las amis sont si gais, comment'ne pas se laisser, .tenter ©t commèift petit A petit ne pas prendre l’habitude de manger au delà de sa faim et de boire pour prévenir la soif. Le besoin est créé, la bonne chère est devenue, dans la plupart des familles aisées, l’Objet d'une préoccupation journalière. La femme recueille soigneusement de savantes recettes (le cuisine, le mari étudie le soir le menu diu lendemain, et que l’on soit au (restaurant on que l'on soit chez soi, on confédéré le temps que l'on passe à table oomme le meilleur de la journée. Voilà pour l’ordinaire do la vie. 'Mais il y a encore les dîners que l’an offre, ci ceux que l’on accepte, les grandes et les petites réceptions, où l’on met les petits plats dans les grands plats, et où chacun mange ot boit à l’envi, l'un pour donner le bon exemple, l'autre pour foire honneur à l’excollence dos mets. U y a aussi les repas de corps où U serait Absolument déplacé de ne pas arriver A une saturation complète. B y a les banquets qui terminent obligatoirement tout congrès, qui accompagnent une conférence intéressante, qui sont nécessités par dos expositions, 6 combien ! Ei la politique que de festins pantagruéliques, que do beuveries interminables n’im,pose-t-elle pas en province! Je pourrais vous citer de mémorables campagne* électorales où la victoire est restée aux meilleurs estomacs. Ainsi nous surmenons continuellement les organes du cœur, du foie et des reins et nous imposons à notre cerveau une dépense qui le ruine. N’ouïs nous préparons des maladies graves, des infirmités et nous abrégeons de moitié la durée que la nature avait assignée A notre existence. Feuilleton du SOIR du 95 mal 1919. valcreuse" Il aperçut une lettre dont l'écriture h était inconnue; il l’ouvrit machinalement < son regard courut à la signature. C’était une lettre de la marquise de Prei mes. «Paris, 3 septembre 1791. •>> Je n’étais pas digne de vous. Je ne sui qu’une femme passionnée pour les joies d monde, amoureuse do l’éclat et du bruit. Mo ftsprit mobile et capricieux, mon cœur avid de distractions ne pouvaient convenir A u nomme tel qUe vous. Vous vivez, je le sait dans le commerce assidu des grandes per &éos; votre caractère n’est pas fait pour 1 monde; votre cœur s’émeut difficilement < choisit l’objet de ses affections avec une sév< rité légitime, sans doute, mais qui devai m effrayer. Comment ai-je pu espérer un seu instant que vous abaisseriez vos regard jusqu’à moi ? Pour m’inspirer cette folle an nuon, il a fallu les conseils imprudents, le «mouragements téméraires de votre sœur «ns .es entretiens trop peu nombreux nu us avez bien voulu m’accorder, j'ai appri Ayons connaître et j’ai fait sur moi-môrriû tu re o„ v douloureux; je me suis avoué, et je n mnrTi 3 £ a ? <!? confesser devant vous tout !*l’ n 'ménorité. Non, je n’étais pas digne d a!,' , A Amea telles que la vôtre, il fau ïDinS i»® d é5 ‘ le ’ 1 hahllu ®c® aux régions se von, /.IL 1 P resr l ,,e divines vers lesquelles vou Ane ?m™L 8 a n3 c . ( oH - Si Diou cût consent inace^QJsKi 61 * < * es a, * es pour (enter ces région! gramle tmf 3 aux Arrte 1 vtt ^dires, ma plu: é Joie, mon suprême bonheur eussen -SÊÊSÊi ÉÜ Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour ; AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS AQENCE ROSS El, 39. plu» Succursale : 4>, n» Petites annonces (i A 3 lignes), fr. 1,00 La petite ligne O.40 FaUs-divom corps, la ligne, • . 4.00 Faits-divers fin et Sport. ... 3.00 Réparations judiciaires, la ligne . 3.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.50 TaîPHOmjlggi^.rg,, Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement Chez MM. JOHN, P. JONES & 0,3i»<* r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow HiU, Londres, E. C. Un homme sain et bien constitué ©eut vivre plus do cent ans, mais les tracas, los soucis, les excès compromettent sa vitalité. La eupor- nnitri.tion fatigue les organes essentiels, et cet affaiblissement du cœur, dos reins, du foie, ne permot plus l'élimination ou la combustion complète des principes toxiques. Le sang so vicie, nos artères perdent leur souplesse. C’est l'arthritisme et son cortège. Ixî corps peut être comparé A un foyer dont il faut régler soigneusement l’alimontation sur la déperdition. 11 est évident qu’un paysan du Mecklombourg, du Ilolsteln, de la Poméranie, le Lithuanien, lo Frison, qui travaillent A battre le blé de trois heures du matin A dix heu ras du soir en maniant un fléau de dix livres pendant dix-neuf heures, ou tout au moins, si l’on 6to trois heures pour 1© temps des repas, pendant seize heures, doivent se nourrir très fortement. Aussi la nourriture qu'on leur donne est très substantielle et très abondante. Mais l’employé, le fonctionnaire qui ont des occupations sédontairas, le rentier qui ne s'adonne A aucun travail, qui no marcho pas. ne transpire pas, no so fatigue pas, s'ils se laissent aller à leur penchant pour la bonne cfaère doivent s’attendre A une prompte déchéance.  La bonno chère a tué bien des gens et lo Jeûne a guéri bien des malades. S’il fallait tant manger pour vivre, comment expliquer que les animaux hibernants passent l’hiver sans absorber la moindre nourriture que des jeûneurs fameux, lo D r Taner, Succi, Morlatti, soient restée juaqu’A quarante jours sans la moindre alimentation ? Certaines peuplades australiennes, incapables de se procurer de la nourriture pendant. l’iilvcr, absorbent do la terre glaise qui ne contient aucun élément nutritif. mats qui empêche le frottement des parois de l’estomac et épargne à ces pauvres gens la sensation do la faim, en attendant le retour do la bonne saison. Les Néo-Calédoniens se nourrissent d’une terre alumineuse, chargée de détritus organiques, et que l'on recueille dans les excavations des rochers remplis d'humus. Le Père Gumilla rapporte que les Otomoques des rives de l’Orénoque mangent une terre spéciale. pétrie avec de la graisse de caïman et ayant subi un certain degré do cuisson 1 .Te ne veux pas essayer de convertir mes lecteurs à ce régime, je cite cos exemples uniquement tpmw prouver que nous mangeons trop et que nous nous créons des besoins factices, des habiludus dont nous devenons esclaves et qui pèsent particulièrement sur nous au point de compromettre notre santé fît notre dignité. L’appétit dps Bombons est célèbre. LouisXIV, que ses contemporains nommaient le plus fort mangeur de son royaume, avait, après deux perdrix ot un plat de jambon de Bayonne, le sentiment d’une faim non apaisée. Quand Louis Xyj. après la. prise des Tuileries.. alors que ses gardes ét ses partisans les plus fidèles se faisaient tuer, mangeait, dans une logo de l'Assemblée nationale où il .s’était réfugié avec sa famille, ce poulet historique qu’il avait demandé malgré le tragique du moment, un frémissement d’indignaticn passa dans les rangs do l'assemblée. Les différents peuples ont sous le rapport de la tempérance les mœurs las plus diverses, et cette variété même est un peu déconcertante : 11 est A remarquer que le peuple le plus vif et ie plus fécond dans le domaine Intelleotuel est d'tine sobriété remarquable. Comparez notre ordinaire avec celui du Français, et vous verrez lo peu de cas qu’il fait des plaisirs do la table. A Paris, le premier déjeuner consiste en un croissant et un dé de crème, celui do midi en «ne grillade et un légume, lo dîner seul est un peu. plus substantiel. Et pourtant leurs cuisiniers sont les premiers du monde. Les milliardaires américains les engagent avec des « .appointements > de ministros, mais constatent qu'a près un certain séjour en Amérique leur habileté diminue, leur génie créateur s'épuise ; aussi les renvoient-ils tous les ans passer un mois A Paris pour « se refaire la main ». On trouve des gourmets en France, mais fort peu do gourmands. Je ne parle pas de la Normandie, dont les habitants se ressentent évidemment de leur origine étrangère, mais dans le Centre et le Midi on mange généralement fort peu. On y possède des productions locales remarquables et renommées : Truffes du Périgord, poulet du Mans, pâtés d’alouettes de Pl- Ihlviens, confitures de Bar-le-Duc, madeleines de Commercy, nonnettes de Dijon... j’en passe, et des meilleures... des vignobles qui sont peut- être les premiers du rnondo... des recettes cu- été de vous suivre. Peut-être eussiez-vous été assez généreux pour mesurer votre essor sur ie mien. Mais Dieu m’avait interdit une si haute destinée; il m’a refusé les -ailes qui pouvaient me rapprocher de vous, et je suis retombée dans le monde ignorant et futile pour lequel il m’avait faite. » Le jour où j’ai compris que je devais renoncer à vous a été pour moi un jour d’abattement et de désespoir. Pouvait-il en être autrement? J’aurais été si heureuse de sentir, de penser avec voue; j’aurais éprouvé une joie si enivrante à deviner, A devancer, à exprimer avant vous les idées qui n’étaient pas encore arrivées sur vos lèvres ! Que ne peut l’amour ? Si vous l’aviez voulu, il vous eftt été bien facile de changer mes habitudes de frivolité. Voua n’auriez eu qu’à me tendre la main pour m’élever jusqu’à vous. Mais je ne méritais pas de vous appartenir, de porter votre nom. Vous dire quelle a été ma douleur quand j’ai senti que je ne devais pas devenir votre compagne, qu’un rang si glorieux et si digne d’envie m’était A jamais refusé, je ne ressayerai-pas. Ma tristesse a été profonde; aujourd’hui même mes regrets ne sont pas encore apaisés. Le monde qui s’agite autour de moi, sur lequel je comptais pour me consoler, n’a pas réussi à me gné- i'Jl Pomment oublierais-je, en effet, qu'il m’a é'6 donné d'espérer que je deviendrais réponse d'un Valcreuse, quo je pourrais paraître à la cour, appuyée sur le bras d’un héros, du vainqueur de T« Invincible » ? » Cependant, malgré la vivacité obstinée de ma douleur, je me suis résignée; le monde le croit du moins, et cette croyance suffit à ma fierté. «Une pensée m'a soutenue dans cette épreuve terrible : je sentais que j’étais pour quelque chose dans votre bonheur. *> Gabrielle seule était digne do vous, et Je 1 maires qui foraient pâlir Brillat-Savarin... ot on voit en souriant toutes ces bonnes choses prendre en grande partie le chemin die l’étranger.  Le Russe mange, avant son repas, en guise d’apéritif, une quantité de hors-d'œuvre invraisemblable. L'Allemand mange et boit toute la journéo. L’Angtlais abuse des grosses viandes. Lo Hollandais mange fort ot bien. L’Italien se contente do -pâtes et l’Espagnol de fruits. Lo Porttigais est toujours gai. Je vous pariais tantôt des Australiens ; ils ont aussi leurs jours de festin : « Quelle fête quaatd une baleine morte vient échouer sur le rivage! C'est le bien idéal; c’est le bonheur parfait. Des foux allumés sur le champ portent au loin la nouvelle do cet heureux événement. Les Australiens se frottent de graisse par tout le corps et font subir la même toilette A leurs épouses favorites ; après quoi ils s’ouvrent un passage à travers le gras jusqu’à la viande maigre, qu'ils mangent tantôt crue, tantôt grillée sur des bâtonis pointus. A mesure que d’autres indigènes arrivent, leu-ns mâchoires travaillent bel et bien dans la baleine, et vous les voyez, grimpant deçà de-lA sur la puante carcasse, A la recherche des fins morceaux. Pendant des jours entions ils restent près de la carcasse, frottés de graisso fétide des pieds à la tète, gorgés do viande pourrie jusqu’à satiété, portés A la colère par leurs excès et engagés ainsi dans des rixes continuelles, affectés d’une maladie cutanée que leur donno cotte nourriture de haut goût, offrant ainsi un spectacle dégoûtant. H n’y a rien au;anonde, ajoute le capitaine Grey, de plus repoussant A voir qu’une jeu no indigène aux formes gracieuses sortant de la carcasse d’une baleine en putréfaction. » Lo tableau n’a rien de riant. Je l’avoue, et l'aurais renoncé A le reproduire si Je n’avais réfléchi que nos gourmets font leurs délices do nids d’hirondelles ot de bécasses non vidées dans un état très voisin de la décomposition. Le record do la goinfrerie est toujours resté aux Romains. (Maîtres de la terre et gorgés des richesses des nations qu’ils avaient vaincues, ils donnèrent A leur table une abondance, une recherche, un luxe de parvenu. Meme dans la vie ordinaire, ils s'attachaient non seulement A avoir la variété des mets, mais surtout à vaincre à prix d’or la difficulté qu’il y avait de se les procurer. Ils furent les premiers snobs du monde. Los écrits die Pétrone, de Pline, dé Martial et de Vamm nous permettent de reconstituer le menu d'un de leurs festins : Des œufs d’autruohe, farcis avec des jaunes d’œuf de paon qui recédaient un hec-llguiel comme si c’eût été le germe déjà formé; Des ventres de tapie ; Des jambons apportés d’Espagne; S S lièvres singulièrement ornés d’ailes, : de, 1ère à représenter dés animaux extraerdi-’ naires ; Des axa cm s étalant leur riche plumage et que l’insatiable sensualité des Romains allait chercher au delà du Phase, dans des contrées défendues par la terreur qu’inspirait tout ce qu’on racontait die ces pays éloignés; Dus grues, manger détestable, mais que l’on servait par ostentation, à cause de la difficulté qu’on éprouvait à se procurer ces oiseaux voyageurs en cette saison ; Dus volailles et dus poissons faits do chair de venrat. si bien imités que l'œil y était trompé ; Un énorme sanglier tout entier : il renfermait des grives on vie qui prenaient leur vol dès qu'on ouvrait l’animal ; Un plat énorme iavt de Houles langues d’oiseaux ; Dûs foies d'oies grasses; Des foies de mustoila qu’on allait pêcher jusqu’en Rhétie, dans lo lac de Constance ; Des soaros pris sur les côtes de l’Asie-Mi- neure ot dont on ne mangeait que les Intestins ; D’énormes murènes, poissons ponr lesquels les Romains avaient une passion singulière ; Trois barbeaux- qu’on avait fait mourir dans du garas. (Ces trais poissons, qui pesaient à peine deux livres chacun, coûtaient trois mille sesterces — environ six cents francs I) Et c’était là un (lîner pour dix personnes l Je vous fais grâce de l'énumération des vins. Avant de so séparer, on vidait la coupe de l'amitié, qui contenait trois conges (trente-six livres posant do liquide). Lo fils de Cicéron, si peu digne de son père, avait urne coupe qui contenait deux conges (vingt-quatre livres pesant de liquide) et la vidait quelquefois d’un seul trait 1 Ma% me direz-vous, voilà dos gaillards qui mangeaient et buvaient encore bien pâus que noue): — -C'est vrai, mais aussi ils sont morts de- puisîongtempa ! • NEVERS. —O- ^PETITE GAZETTE v; La santé do M. Chartes Rolland Le^nombreux amis de M. Ch. Rolland, pré- stdeot.dh la chambre de commerce française de .Bruxelles, qui s’était rendu à Vichy pour suivie un traitement, apprendront .avec plaisir gpe le sympathique malade va beaucoup miépx. Son état s'est très sensiblement améliore.  ^ ★ ÿ La santé de dan Blockx Up confrère anversois Ait qu’une améliorations’est produite, hier après-midi, dans de santé do J an Blockx. Le malade est enfin sorti do la prostration complète où il était plongé depuis quarante-huit heures et (qi$ inspirait de si vives inquiétudes, 11 a .. reconnu les membres de sa famille. ? C'est là un symptôme excellent et qui laisse ‘ topt espoir. ★ * + Pension aux militaires Tout militaire d’un grade inférieur à celui d'officier et qui est nommé membre de l’ordre de Léopold II, A l’exception des médail- S jouira dorénavant d'une pension an- 11e, inaliénable et insaisissable de 100 fr. Æette pension n’est pas incompatible avec ime pension acquise à un autre titre. Bile cessera si le militaire est promu au grade d’olficier dans l’armée. Ainsi en décide un arrêté royal publié par le « Moniteur» de ce jour. * * ★ Le retour des grenadîera Les deux bataillons du régiment des grenadiers qui avaient quitté Bruxelles îe mois dernier pour prendre part aux manœuvres de la l ro division d’armee, au camp de Bever- loo, rentreront demain samedi. a * *■ Aéronautique militaire Il s’est constitué à Bruxelles un comité ; national de propagande en faveur de l’aéro- : nautique militaire, qui s’est imposé la tâche de provoquer en Belgique une vaste souscription nationale à l’effet de pouvofr mettre ;jâ la disposition du département de la guerre ;|lji somme nécessaire à l’acquisition de plu- jsieurs aéroplanes, instruments indispensa- jbles aujourd'hui à la sécurité de nos troupes jfen campagne et de nos positions fortifiées, j^.èpmplément nécessaire à notre défense nationale et- arme redoutable aux mains de nos habiles et intrépides aviateurs. Ce comité s’est réuni mercredi. Après les inévitables tâtonnements du début, il entre dès à présent dans la période active. Lo major Salomon, qui présidait, a donné connaissance du comité d’honneur, qui est définitivement constitué. La liste comprend les noms de nombreuses personnalités do tous les partis. Lo comité, qui a déjà reçu de nombreux et précieux encouragements, so tient à la disposition de tous à son siège rue Henri Maus, 5 et 7. Dans sa dernière réunion il a décidé que l'on organiserait une grande fête. * A Nos gardes civiques au camp de Beverloo A l’occasion des fêtes de la Pentecôte, un détachement fort de 400 hommes de la garde de Schaorbeek (groupe), sous les ordres du major Ryziger, se rendra au camp de Beverloo pour accomplir sa période de tir. Le bataillon sera formé de trois compagnies ; la première constituée par les hommes des pelotons d’instruction et commandée par ie capitaine Gholxœt; ia deuxième, comprenant tes hommes de Schaerbeek. et de Saint-Josse-ten-Noode, commandant Siock- mans, et la troisième, so composant des hommes de Lneken et de Jette-Saint-Pierre, commandant Lahaye. La troupe se réunira en tenue do mobilisation demain samedi, à 13 h. 15, place Liedts, pour se rendre, accompagnée de la musique du régiment de $aint-Josse-ton.-Noode, à la gare de Schaerbeek. Le retour s’effectuera lundi, à 19 h. 35, à me félicitais d’avoir, par mes soins assidus, par mes conseils, par mon affection vigilante. préparé Gabrielle à l’honneur éclatant qui lui était réservé; je m’applaudissais d'avoir formé une âme-sœur de la vôtre. » La passion soudaine qui vous entraînait vers ma fille bien-aimée pouvait-elle me surprendre ? N’aurais-je pas dù la pressentir, la deviner? Vos deux âmes étaient si bien assorties, si bien faites l'une pour l'autre, qu’elles ne pouvaient manquer de so confondre dans une mutuelle extase. Pour se comprendre, ponr s’apprécier, il leur suffisait de se rencontrer. Aussi, malgré l'amertume do mes regrets, en vous voyant offrir votre main à Gabrielle, mon cœur n’a pas ressenti un mouvement de colère, ma bouche n’a pas prononcé une plainte, et j’ai béni la sagesse souveraine qui vous avait éclairé. En contemplant votre bonheur, j’ai tressailli et me suis dit, dans le secret de ma conscience, que je devais m’immoler sans laisser échapper un murmure. Pour ne pas vous affliger, j’ai composé mon visage, j'ai crié silence à mon cœur, et, grâce À Dieu, gTftce à mon amour même, j’ai réussi à vous tromper. » Mon rôle était-il achevé? N’avais-je plus envers vous aucun devoir à remplir? je ne l’ai pas pensé. » Uni à la femme quo vous aimiez, que vous aviez choisie, qui, par ses hautes facultés, était seule de vous comprendre et de s’associer à vos aspirations généreuses, pouviez-vous songer à priver votre pavs de vos services? Ne deviez-vous pas à la France lo tribut de vos lumières, l’offrande de votre énergie? Pouviez-vous, sans lâcheté, vous enfermer dans votre bonheur? Vivre pour vous seul, oublier votre patrie pour vos devoirs d’époux eût été méconnaître votre glorieuse origine. Un tel égoïsme était indigno de vous, et j’ai voulu vous on épargner la honte. » Le gouvernement du roi semblait ne plus so souvenir de vous; les titres qui vous recommandaient, qui vous désignaient au choix du ministre avaient besoin, pour reprendre toute leur valeur, tout leur éclat, d’un avocat fidèle et dévoué. Il y avait là de quoi me tenter : aussi n’ai-jo pas hésité. Vous boudiez la gloire, j’ai voulu l’envoyer au- devant de vous. J’avais conservé des amis nombreux et puissants; je les ai tous intéressés en votre faveur; pour vous, j’ai remué le ciel et la terre. J’ai trouvé dans mon affection une éloquence sur laquelle je n’osais pas compter. Ma voix, tour à tour insinuante et hautaine, a su réveiller toutes le3 passions qui pouvaient servir au succès (le mon entreprise. En vous perdant sans retour, je n’avais pas Cessé de vous aimer ; me pardonnerez-vous d’avoir eu do l’ambition pour vous ? «Toutes mes espérances ont été comblées; vous avez obtenu le grade qui vous était dû, ue vous aviez si bien mérité. Un communément secondaire pouvait no pas vous tenter; pour que la séduction fût complète, le ministre vous a confié la frégate que voua aviez vous-môme prise à l’abordage, 1! vous a fait roi du royaume quo vous aviez conquis. Ainsi la gloire vous ouvrait les bras; votre destinée s’accomplissait. «Etais-je quitte envers vous? Le dévouement d’un .amour sincère ne se lasse jamais. Gabrielle restait seule avec le souvenir d’un bonheur à peine entrevu. Eût-il été généreux de l’abandonner à elle-même? La bonté Inépuisable de M"* Armantine, la conversation de l’abbé Gervais, la gaieté d’Irène pouvaient-elles suffire à la consoler? On mène, je le sais, an château de Valcreuse, une vie charmante; on y conserve fidèlement toutes )ee traditions élégantes de la cour; J’ennul la gare de Schaerbeek, où la musique de Laeken viendra prendre le bataillon pour le reconduire place Liodtô, où aura lieu la dislocation de la troupe. L’avant-garde du bataillon s’est embarquée à Bruxel’cs-Nord ce matin, à 6 h. 18. * * * Agrandissement de la gare de Schaerbeek Le département des chemins de fer entreprendra sous peu de grands travaux pour l’extension de la garo de Schaerbeek (formation). Sur les terrains récemment acquis, situés sur les communes de Karen et d’Evere, on va construire plusieurs voies de garage our la formation des trains de marchan- ises, ainsi qu’un hangar de remise pou-r les locomotives. Les dépenses sont estimées à 1,700,000 fr. ★ * * Réduction de 50 p. o. sur les prix des billets pour les pensionnés Dorénavant les agents pensionnés du rail- way jouiront d’une réduction de 50 p. c. 6ur les prix des billets simples ou d’aller et retour. Cette réduction sera accordée sur la production, par l’intéressé aux guichets des stations, d’une pièce justifiant de sa qualité de pensionné des chemins de for de l’Etat. Un ordre spécial notifiera prochainement la date de la mise en vigneur de cetto mesure.  * * * Les transports de valeurs aux chemins de fer Mesures de sécurité Pour éviter toute tentative do vol, l’administration des chomins de for vient do décider que les wagons affectés spécialement au transport d’expéditions importantes de valeurs seront accompagnés dorénavant par un agent spécial et supplémentaire sur tout le parcours effectué sur les lignes de l’Etat. Le convoyeur, qui sera un garde ou un officier de police, aura pour mission exclusive de surveiller le ou les wagons qu’il sera chargé d’accompagner. + * + Autour de Godefroid de Bouillon- Avez-vous admiré les étranges caisses à fleurs qui « ornent » la statuo de Godefroid de Bouillon, place Royale ? Elles datent, évidemment, d’un an ou deux. Peut-être leur installation n’était-elle pas très nécessaire? Ce guerrier en bronze n’a guère besoin de fleure... Mats les caisses en l’état actuel !... Elles pourrissent doucement. La terre qu’elles contiennent ne nourrit qu’une flore sauvage, peu nombreuse. Du côté du Midi, cela va encore; nous avons distingué une oseille sauvage et une graminée. Mais au Nord, nous n’avons pu découvrir que quelques rosaces de gazon et un long fil de fer. On n’imagine pas ce qui peut pousser entre les pavés d’une ville. Crépin, le bon botà-' niste, aurait découvert de curieuses espèces entre ceux de notre capitale. Pourquoi le hasard n’a-t-il pas cerné là quelque jardin sauvage et imprévu?... Puisque les jardiniers n’y pensent pas I * * * L’ancien Institut ophtalmique du Nainaut Deux membres du comité provincial des monuments, MM. Charbonneîile et Matthieu, ont récemment signalé à la commission centrale l'intérêt des bâtiments formant cet ancien Institut érigé à Mons en 1G36; dès 1836, la province du Ilainaut y installa l’Institut ophtalmique, sous la direction de François Stiéyenari. Le rez-de-chaussée comporte un vestibule, une cage d'escatier et trois pièces spacieuses. Les plafonds sont formés de gîtes de chèno que supportent des lambourdes et des sommiers moulurés. Dans ces salles, de hautes cheminées de style excellent seront rétablies. Malheureusement, l’ensemble est délabré par suite de l’état d’abandon où les locaux sont demeurés depuis 1880, année de la suppression de l’Institut. L’administration communale s’est occupée des travaux les plus urgents et l’Etat a été sollicité do lui prêter un concours qui, vraisemblablement, sera dispensé. ★ * ★ A la Monnaie Hier, on matinée, M. Lcbargy jouait Tartuffe. C’était la seconde représentation que l'artiste donnait A BnixoD.es Au chef-d’œuvre de Molière. Nous l’avons vu dans ce rôle il y a un an à peine suit la scène du. Pane. Nous faisions remarquer alors quo « la préciosité, la souci du détail qui souvent chez cèt acteur n’est jamais entré sous votre toit. Entre les récits piquants de votre sœur et les réflexions do l’abbé Gervais, dont l’esprit plane, comme un aigle, au-dessus des événements, comment l'ennui trouverait-il place ? Ah ! c’est là qu’il est doux de vivre 1 C’est dans cet Eden que la vio s’écoule en heures enchantées ! Mais, comment combler le vide que laissait en partant un homme tel que vous? Après avoir assuré ie bonheur de Gabrielle en vous donnant sa main, il me restait im devoir à remplir, devoir difficile, dont je comprenais toute la gravité : il fallait adoucir pour elle l'amertume de votre absence. «Ma fille bien-aimée avait connu, avant son mariage, du vivant do M. de Presmes, un. jeune homme qui so recommandait par la grâce de ses manières, par le charme de son esprit, par l’cxoeüence de son éducation, M. Gustave de Kernis. Il n’avait pu voir Ga- brielle sans l’aimer, et, sans réaliser l'idéal do Gabrielle, il n’était pourtant pas accueilli avec indifférence. Vous seul pouviez donner une forme vivante aux rêves de cette créature éthérée, vous seul pouviez contenter l'ardeur de cette âme angélique; cependant, ils s’aimèrent. Malheureusement pour lui, M. de Kernis était pauvre, et M. de Presmos ne consentit jamais à lui accorder la main de sa fi’do. Ce refus désespéra Gabrielle, qui n’entrevoyait pas les desseins de la Providence, et ne se savait pas réservée à de al f rlorieuses destinées. Us se quittèrent dans es larmes. Pour - vous mettre à même do juger de la passion de M. de Komis, je vous envoie une «e ses lettres. » M. de Kernis est un galant homme, loyal, généreux, dévoué; tl a oonservé pour Gabrielle une amitié sincère et toute fraternelle. C’est sur Ini quo j’at jeté les yeux pour tromper los ennuis de notre balte délaissée. Un héritage à recueillir appâtait M. de Ker- naus intéressant ou nous amusent ne son( d'aucune utilité dans ce rôle ; qu'à nuanoet ' chaque intonation, A détailler chaque geste, à ralentir pour ainsi dire lUntemprétation, la oon- oeçdion générale du personnage s’atténue, qu'il reste peut-être de jolis jeux d’aocent ou dé physionomie, mais que la psychologie do Tar-. tu-ffe s’affaiblit ». Nous ajoutions t que la cou* - cepiion de M. Lebargy était factice, ot que celte artifloialité, certainement voulue, assurément élégante, ei qu'on eût applaudie très vodo n tien en d'autres circonstances, déplaisait un poq dans un rôte do cotte envergure ». La reprè* ■ sentation diluer a confirmé notre premier Jtlr gourant. L'interprétation d» M. Lebargy ne nous fera pas oublier celles que nous donnèrent tant d’acteurs déjà, M. Coquelin, M. da Féraudy, par exemple. Af. Lebargy nous sembla avoir aussi pou réussi A noue donner une physionomie exact© ou saisissante de Tartuffe que AI. Huguenot, dont on se rapipelle une ten* tatdve également malheureuse. Non llcet omnibus..* ' * * * A l’Alhambra i L'été fait éclore los revues sur nos théâtre» de genre. La semence lève partout : à l’Olympia, A l'Alhambra.'Où n’en verrons-nous pas? La revu© d’été a remplacé la revue de fin d'ail* née. Ces fantaisies estivales se font généralement - remarquer par une bonne galté eâns façon.» Pas de raffinement. Nous sommes dans la saison où volontiers l’on se met à l’aise. Geai né veut pas dire qu’elles contiennent dés grivoise^ ries ; H n'ÿ en a guère dans ta revue dé l'Ail*, hamhra qui,nous occupe. 11 n’y en a mênifi • pas du tout. La Grande Revue, tel est son tîtae. Ne vous effrayez pas : elle n’à rien, de commun avec le grave périodique français dônl elle porte le nom. Voici le tour ingénieux qniî servit A l’amiiLeur pour entrer en matière. Un directeur étranges dont il fut beaucoup question en ces derrilèra temps A Bruxelles joint A ses talents muJÆiplea ( oodui de répandre autour de lui la jouvence. R tente de rajeunir la vieille revue, qui apparaît sous les traits d’une respectable marquise aux’ cheveux poudrés. Et tout à coup ta Revue apparaît jeune et pimpànte. ’ Alors successivement défilent les actualités r scènes politiques, scènes do parodie, oeâles det Artisans réunis, une des meilleures, celle des ' petits princes, une des moins bonnes, et qui risquait un peu d'être déplacée, une parodie désopilante du Wariaae de Mlle Beulémans, les artistes de l’Alhambra, obligés par les nécessités du jour, à poser pour dos fLle cinéma* togranMques, etc. Tout cola est entrecoupé de ballets, de cortèges qui ne manquent pas dhm , certain pittoresque. Quand le revuiste esLà’’ court d'humour, il fait appel au talent du met- . tour un scène. La chose est connue depuis long-'- temps. ; - .. Avons-nous dit mm la revue est de if. Rntli'o- ven? Avôiwnôus dit aussi que le compère ç#f> M. Robert, la commère Mlle Daujan, une jeune, personne qui nous a semblé tin peu dépaysée sur la scène: qu’il y o encore Mlle Hélène Vil* loihan, ginaciouse ot bien disante; le bon comique M. Devere; M. Léopold, etc., ot que de tous ces con cou es il résulte un spectacle dont . on peut, en somme, se -divertir î * * * Au Molière La première représentation de la «Tour de Nesie » a eu lieu hier soir devant une salle; comble. Ce beau spectacle de famille sera donné dimanche et lundi de Pentecôte en ^.matinée. On peut détacher des billets de faveur en 7 e page. * * * Une heure en scène 1 Tel fut le cas de Georgel, de l’Eldorado, rappelé onze fois hier soir, aux Folies-Ber*, gère. Le programme actuel du grand mùsiix hall est d’une splendeur incontestable. * * * Vous n’aurez jamais sur votre Table un consommé maigre, une soupe saris force, un bouillon fade ét sans couleur, ou un bouillon quelconque, si vous avez soin d’y ajouter un peu do BovrLl. D’un bouillon ordinaire, Bo-; vtH fait un bouillon supérieur et nourrissant. , Magnifiq. primes, 39c. rue Lombard, Brux. * * * Tea-room-cinéma Saint-Sauveur. Demain samedi progr. cnüèrem* renouv. * * * Walhalla, oe soir 4 déb.; dim. et lundi matin. nis dans le Boéage, où il allait se trouver complètement isolé. Admirez ma tendresse ingénieuse : je lui ai fait offrir une lettre de recommandation pour M" 9 Armantine. Et na croyez pas qu’il se soit présenté avec line- recommandation vulgaire. Il est arrivé sous- les auspices du vieil amiral sous lequel vous avez fait vos premières armes et qui jadis brûla pour votre sœur d’une flammé discrète. Aussi toutes les portes se sont ouvertes devant lui. » N’allez pas au moins vous alarmer en Usant ma lettre. M. de Kernis n’a rien de ce qui peut inquiéter un mari. Il a vingt-six ans, il est beau, il parle agréablement sur. toutes sortes de sujets; mais il ne sera jamais f iour vous un rival dangereux. GabrieMe a rop de goût et do bon sens pour ne pas comprendre 4’intervall© immense; qui le sépare de vous. Plus elle vivra près de lui, plus eUe sentira lo prix de son mari. La comparaison, loin de vous nuire, vous fera plus grand à ses yeux. Ia jeunesse, la grâce, l’amabilité, le charme de M. Gustave de Kernis ne réussiront jamais à effacer dans le cœur de Ga* brio)le l’image resplendissante d’Hector de Valcreuse. Remerçiez-moi donc d’avoir pris soin de votre bonheur avec une sollicitude toute maternelle. Absent ou présent, vous occupez toujours ma pensée. Ce n’était pas assez de vous avoir donné ma fillo bien- aimée; il fallait vous préparer pour le retou? im cœur impatient do vous revoir. J’ai fidèlement accompli la tâche que m’imnosaient - mes sentiments pour vous. Al-je tort ae compter sur la reconnaissance de mon meilleur ami ? » Zénaïde, marquise de Presmes. ». continuer j Joins SANDEAU-
