t SAMEDI 8 JUIN 1946 LE SOIR 33 3CI He =;- 335:; U m n bKRNJEm 33 33 BILLET DIPLOMATIQUE 21 rt rv [{TOURNANT COLONIAL... ET L'AUTRE , noléiuique diplomatique sa .y m Molotov a déclaré que rt e s. ne veut pas que la lU ««nce de la paix se réunisse les quatre « Grands » se » rtD . mi* d'accord sur la teneur fîlî lÈ MM Byrnes et Bevln, ** des Etats-Unis et de 1 An- manifestent, eux, le désir ^ tM T!miiner à bref délai. Cest cette pensée que M. Bevln. approuvé par la grande parlementaire de son pays, ^ irime sa conviction que la con- de la paix se réunirait, l’absence des délégués so- #î“ e n *f S i ceux-ci persistent dans , , rfsoiution. L'opposition qui s'est «irmée depuis de nombreux mois *•,« les grandes puissances au du règlement de la paix prend r £ un caractère plus net. Les ^« ministres des Affaires étran- dont la nouvelle réunion est ’» 4 paris pour le 15 juin, di- *s’lls entendent se confiner d Le grand*tmfrnani diplomatique h dessinera de façon précisé. Nous în-js ^servons d’en préciser d ici différents aspects. Cest de r.venir du monde qu’il s’agit. u Pierre Orts, un des esprits les .lus réalistes, les plus généreux :,«i oue compte le monde diplo- *»«ôue belge, a fait, l'autre jour, Nant is Société des Ingénieurs, conférence dans laquelle il s’est «îtaché notamment à déterminer, «ee l’autorité qui s’attache à sa «rsonne et aux importantes fonc- Finns au’il a remplies au cours d’une le caractère du tionsqu .. loaeue carrière, chuigement radical que la guerre a provoqué dans les relations in- ’^constàu’ que « le conflit des mystiques » imprègne les rapports entre les peuples d’un « relent qui rappelle l’époque des guerres de religion ». Comment en est-on arrivé à ce point ? M. Orts nous le di‘- le texte de sa conférqpce, que publie « La Revue Coloniale Belge » du 1" juin, nous permet de suivre M n raisonnement : « Pour avoir fait de la sécurité collective un article ae foi, et avoir prétendu en tirer toutes les conséquences — désarmement matériel et désarme^ ment moral — les peuples épris de paix firent le jeu des Etats de proie et faillirent y laisser leur existence. Ce nest pas faire preuve de scepticisme que de croire que les grands sentiments de solidarité et de fraternité des peuples ne représentent encore qu’une aspiration que contrarie la rude réalité. Le progrès des mœurs ne peut être le résultat que d’une lente assimilation. On le compromet en agissant prématurément comme s’il était définitivement acquis. Aujourd’hui, comme par le passé, les rapports entre nations subissent l’influence de visées inavouées, de préjugés que l’on voudrait surannés. Nous constatons tous les jours l’importance que les grandes Puissances continuent à attacher à cette question de prestige qui dérive d’un amour-propre mal placé. » Cette constatation de l’éminent conférencier trouve sa justification dans les multiples informations qui nous parviennent à chaque heure. E est utile de l’épingler si l’on veut suivre avec fruit le développement des négociations internationales en cours. Aussi bien, M. Pierre Orts n’a-t-il trouvé nécessaire d’exprimer cette vue d’ensemble que pour situer dans son « climat » nouveau, l’évolution, ou_ plutôt la révolution, qui s’est opérée dans le domaine de la colo nisalion. Il constate que les Nations- Unies, dans leur très grandes majorité sont nettement anticoloniales, et qu’à leurs yeux la colonisation constitue une survivance des temps disparus, une spoliation à laquelle le progrès des mœurs oblige de mettre fin sans délai. Le préjugé anti colonial transparaît à chaque page delà Charte. Bien mieux, rassemblée générale des Nations-Unies a adopté une résolution disant qu’elle ee rend complètement compte des problèmes et des aspirations politiques des populations qui ne s’administrent pas encore entièrement elles-mêmes, et qui ne sont pas directement représentées à l’assemblée.  la Belgique — et M. Orts insiste sur ce point — fut seule à combattre cette résolution « qui présume ieitistence d’aspirations politiques cher des populations dont l’état arriéré exclut qu’elles puissent entretenu pareilles aspirations ». Hais, a constaté le conférencier, ta politique est l’art des possibilités, et du point de vue politique il était exclu que les puissance mandatal- tu ne suivent pas la tendance générale qui s'affirmait à l’assemblée. E t c’est ainsi que la Grande-Breta- tna a été la première à proposer « Placer sous un régime de. tutelle ^trusteeship — ses trois mandats kr.cains. La France, elle aussi, a Pnalamème attitude en ce qui con- «me le Cameroum et le Togo, fn ce qui concerne le mandat “jptnr le Ruanda-Urundi. M. Orts ftttnse solennellement que pas un {“fnnt il ne fut question à l’assem- ■***_qu’il puisse être soumis à la *«t:cn collective de l'O.N.U. ou con- * a une puissance autre que la «feique. * !6ureux état des esprits en- jjJJ" Belgique est la conséquence de la manière impeccable se tlon du Ruanda-Urundi n'a jamais recuelil que des éloges. Quoi qu'il en soit, il est certain que la « reconversion » du régime de mandat en régime international de tutelle, constitue un grand tournant dans l’organisation des peuples non évolués. Et M. Orts se demande si le système de tutelle constitue bien un progrès. Il semble redouter que le fonctionnement bienfaisant du régime nouveau, destiné en principe à faire le bonheur des peuples arriérés et de promouvoir leur évolution dans tous les domaines, serait sérieusement compromis « si des influences extérieures suscitaient délibérément des difficultés aux autorités responsables ». En. ce qui concerne les indigènes du Ruanda-Urundi, la prescription de la Charte disant qu'il faut tenir compte des aspirations librement exprimées des populations, constitue une anticipation que le simple, bon sens repousse. Très longuement, l’orateur a développé le3 difficultés de la tâche qui incombera aux administrateurs belges en Afrique. Il s’élève contre « les éléments européens qui, au Congo, multiplient les motions d'allure révolutionnaire, exercent une pression sur les pouvoirs publics et rivalisent de surenchère dans les revendications d’avantages personnels ». Tout cela, dit-il, donne l’impression d'un milieu qui aurait perdu son sang-froid, et il est temps d’éveiller ces éléments au sens de leur responsabilité, de détruire les conceptions fausses qui expliquent leur comportement, à savoir «’ que le Congo serait devenu leur chose ». L. CREPLET. APRÈS LE REFERENDUM ITALIEN La Famille royale s'établira au Portugal De sérieuses édiauffourées se sont produites à Naples Naples, 6 juin (A.P.P.). — La Reine et ses enfents se sont embarqués à bord du croiseur « Duca degli Ab- bruzzi » & 5 h. 30 du matin. A minuit, le départ n’étalt pas encore décidé, mais peu après cette heure Je roi Humbert téléphonait à la reine Marie- José pour lui conseiller de quitter le pays. La famille royale a été reçue & bord par le commandant et l’équipage qui lui ont rendu les honneurs. Peu de personnes assistaient à ce départ. Le commandant du « Duca degli Abbruzzl » avait d’abord reçu l’ordre d’appareiller en direction d’Alexandrie, mais par la suite, d’autres ordres ont été donnés. Le roi d’Egypte avait, en effet. Invité la famille royale à venir rejoindre les ex-souverains «VItalle à Alexandrie, mais la^relne Marie-José avait décliné l’Invitation, ayant déjà pris des dispositions auprès du gouvernement portugais pour se fixer près de Lisbonne avec son époux et ses enfants. U semble très probable que le roi d’Italie, la reine Marie-José et leurs quatre enfants s’installent dans une villa retenue depuis plusieurs semaines dans la région de Cintra, à une trentaine de kilomètres de Lisbonne. Le duc d’Aoste, ex-roi de Croatie est arrivé à Bruxelles Il est accompagné d'autres membres de la Famille royale. d'Italie Le bruit circulait. Jeudi après-midi. & Bruxelles, que la reine Maria d’Italie, accompagnée de membres de ’a ^_111 _ #**y/snunif A Korrt dont “os administrateurs coloniaux Wtcoaipris et exercé leur mandat «i "““ôa-Urundl. Si la Belgique Ht - ’ i ne t * e se vo * r confier en es territoires administrés ac- wJu ent sous 8on niandat, c’est sèment parce que l’administra- famllle royale, se trouvait à bord d’un avion faisant route vers la Belgique. Il se confirmait bientôt qu’effectlve- ment un avion spécial avait quitté, Jeudi matin, & 10 h. 50, l’aérodrome de Clamplno (Rome), à destination de Bruxelles. On ajoutait même qu’une douzaine de personnes se trouvaient à bord de l’appareil. Les agents de la Sûreté établirent un service d’ordre à l’aérodrome de Harer. A 16 h. 50,. un appareil de transport, virant au-dessus de la’ plaine, vint se poser sur Faire d’atterrissage. II fut aussitôt entouré par la police de sécurité. Plusieurs personnes descendirent de l’avion, dont trois enfants. Une voix s’éleva soudain dans la foule, maintenue à distance : « Mats c’est Marie-José ! » Mais ce n’était pas la reine d’Italie. On apprenait bientôt, en éffet, que les passagers appartenaient à la famille ducale d’Aoste et que parmi eux se trouvaient la veuve du duc Amédée d’Ao3te et ses deux filles, les princesses Mar- gherlta et Maria-Cristlna. ainsi que le prince Aymon, duc d’Aoste actuel, sa femme, la princesse Irène de Grèce et de Danemark, et leur jeune fils. Le prince Victor-Emmanuel, comte de Turin, se trouvait également au nombre des voyageurs princiers. Ceux- ci étalent accompagnés de personnes de leur suite. La veuve du prince Amédée, Anne de France, est née au château de Nouvion-en-Thlérache, le 5 août 1905. Elle est la fille de feu le duc de Guise et la sœur du comte de Paris. Elle a passé une grande partie de son enfance au manoir d’Anjou, à Stockel Son mari, le duc Amédée d’Aoste, après avoir été nommé général dans l’aviation Italienne, fut envoyé en Afrique Orientale, en qualité de gouverneur général. Plus tard, il devint vice-roi d'Ethiopie. Fait prisonnier par les troupes britanniques pendant la guerre, u mourut à Nairobi (Kenya), le 3 mars 1942. Quant au prince Aymon, le duo d’Aoste actuel, Il fut Imposé par le gouvernement fasciste de Rome comme roi de Croatie en 1941, après la défaite de la Yougoslavie par les forces de l’Axe. Il est né à Turin le 9 mars 1900. Sa femme, la princesse Irène, est née à Athènes, le 13 février 1904. Une collation fut servie aux voyageurs dans une salle privée de l'aérogare. Vers 18 heures, des autos de l’ambassade d'Italie vinrent se ranger devant l’une des portes latérales de l'aérogare. Quelques minutes plus tard, les princes et leur suite partaient vers un lieu Inconnu — le manoi" d’Anjou, crolt-on — première étape de leur vie d'exilés. Us ont obtenu du gouvernement belge un permis de séjour de trois mois dans notre pays. Les d'Aoste avalent été parmi les premiers à donner leur appui au fàs cisme. La duchesse douairière, veuve d'Emmanuel - Philibert, commandant en chef de la III m * armée pendant la guerre 1914-18 — et qui, contrairement à ce qui a été annoncé, n’est pas arrivée â Bruxelles Jeudi — était un des membres de la famille royale qui, au début du fascisme, exprima publiquement ses sentiments d’approbation pour le nouveau régime. Le duce 6'entendalt à tirer, comme bien on pense, le maximum d’effet de cette adhésion princlère. Aussi, lorsque la campagne d’Ethiopie prit fin par la victoire des troupes de Badogllo sur les noirs de Hailé-Sélas- slé. Mussolini offrlt-U tout naturellement au duc Amédée d’Aoste, fils de la duchesse douairière, le trône de vice-roi d’Ethiopie. Le duc Amédée était d’ailleurs un soldat dans toute l’acception du mot, et lorsqu’il fut vaincu par les Anglais ceux-ci le traitèrent avec beaucoup d’honneur, en raison de son courage (IMAGE DU CONGO BELGE A M. CHURCHILL u. <,r,(jtiir, N . mlnlMiv dfn Cdlfmlm, * par le Congo belge pr/s-me a In prc»»e, le • "Mr . . . . â M, Winston Oinrchlli. U Ministre * Uondres, le 24 Juin, pour remettre lal-même cet objet «Part. Cette ** <, ^ r<mlrr * â la Chambre des Commune», "en la salle dn leader de . ° a ’ coffret est fait entièrement de matières provenant du Congo lat ^ fh,t, > Ivoire, or, pierreries, bols taknla. Les el«area eux-mêmes hn 4, ^p • 11 Porte, a l’Inléiienr du eonverele, l’InaerlpUon avivante : « Hom- t k, u-] n *° oal n’a Jamais désespéré a eelul qol ne désespéra Jamais-, h«|. ""•"n-Speneer Chnrchlll, Premier ministre de la Grande-Bretagne en • ** ministre a vivement félicité les artistes, MM. Marcel Wolfers et Colin, «al ont confit et réalisé l’objet personnel et de sa conduite devant l’ennemi. Lors de sa mort, Mussolini en fit non seulement un héros national, mais aussi un héros fasciste-, La duchesse douairière fut représentée dans les Journaux du régime comme le modèle de la mère fasciste. Il fut d’ailleurs une époque où Mussolini Jouait — du moins pour la façade — la « carte d’Aoste » contre la « carte Savoïa ». Henry de Jouvenol venait d’être nommé ambassadeur ds France à Rome avec la mission d’améliorer les relations avec l’Italie. A en croire ce qui se colportait à l’époque dans les cercles diplomatiques de Rome, le Duce tint un Jour, à peu prés ce langage à Henry de Jouvenel, qui était aussi, comme on sait, un brillant journaliste : « Nous sommes tous deux Journalistes, dit le Duce. Nous sommes donc mieux faits que d’autres pour nous entendre. Il y a cependant beaucoup de problèmes sur lesquels nos deux pays sont profondément divisés. Mais que penserait-on en France, si une princesse française devenait reine d’Italie î... » Le Duce faisait allusion à la princesse Anne, femme du duc Amédée d’Aoste. On ne dit pas la réponse que de Jouvenel fit à cette question pour le moins inattendue. Il n’empêche que les relations entre la France e-, l’Italie s’améliorèrent. Mais ce ne fut pas pour longtemps. Bientôt môme, les attaques contre la France redoublèrent de violence. Mais, comme dit l’autre, ceci est une autre histoire qui nous entraînerait trop loin. S. H. Humbert II se prépare à quitter le Quirinai Rome, 7 Juin (A.P.). — Daniel Jaclno, photographe de l’Assoclated Press, a dû attendre aujourd’hui douze heures avant de pouvoir disposer de deux minutes pour photographier l’ex- rol Humbert II. Celui-cl s’excusa de l’avoir fait attendre si longtemps. Il se rendit â son bureau pour ramasser quelques papiers, entre autres, une plie de télégrammes de sympathie. 11 se dirigea ensuite vers une fenêtre qu’il ouvrit pour contempler une dernière fols le ciel romain. Jaclno choisit ce moment pour prendre son cliché. «Je regrette beaucoup de vous voir partir » dit en anglais le photographe au Roi, qui se contenta de répondre dans la même langue « Ah, bon ». « Si Je savais où vous allez », Je vous aurais envoyé quelques photos en couleur », dit encore Jaclno. Le Roi sourit. Il ne voulut pas Indiquer sa destination, mais U répondit aimablement : « Ce serait merveilleux ». Ce matin, l’ex-rol a entendu seul la messe â la chapelle du Qulrlnal. Le carabinier de garde a dit, les larmes aux yeux, que le Roi, à la fin de la cérémonie, s’étalt dirigé vers lui et lui avait fait ses adieux. Rome, 7 Juin (A.F.P.). — Deux cents personnes, membres de la Famille royale et familiers de la Maison d6 Savoie, ont demandé leurs passeports et partiront en exil en même temps que le Souverain. Le duo de Gènes a demandé un visa de transit pour l’Espagne et se rendrait ensuite en Egypte. Le duc de Plstole se fixerait en Suisse. Le roi n'accepterait pas de remonter sur le trône à la suite d'un coup d'Etat Rome, 7 Juin (A.F.P.). — Meme si an coup d’Etat monarchiste réussissait, le roi Umberto refuserait de re monter sur le trône d’Italie. La position prise par le roi d’Italie, déclare- t-on, en effet, dans les milieux de la Maison royale, est de n’accepter un retour éventuel de la dyuastie de Sa vole que si ce retour se fait légalement .c’est-à-dire, au moyen d’un second" referendum qui devrait avoir lieu après la période de la Constituante. On se rappelle que ce second referendum avait été réclamé par le Roi dans la proclamation qu’il lança à la veille des élections. Humbert II rencontre l'« Uomo Qualunque » Rome, 7 Juin (A. F. P.). — Le roi Humbert a eu un long entretien au Qulrlnal avec M. Guglielma Glannonl, leader du mouvement « Uomo Qualunque ». LE NOUVEL ARMISTICE AVEC L'ITALIE Rome, 7 Juin (A.F.P.) La nouvelle convention d’armistice avec l’Italie se compose, selon 1’ « Ita- ila », d’un préambule et de 12 articles. L'article I sanctionne l’abrogation des conditions complémentaires de l'armistice du 29 septembre 1943; et l’article 2 établit que les rapports entre les alliés et l’Italie seront réglés conformément à l’armistice du 3 septembre 1943 modifié par le nouveau modus vivendi. L'article 3 supprime la commission alitée en Italie. Son paragraphe A déclare que sera créée une section spéciale du quartier général allié, chargée de contrôler et de diriger les forces armées et la production de guerre Italiennes. Le paragraphe B du même article dispose que la marine Italienne restera sous le commandement suprême allié; et le paragraphe C affirme que. Jusqu’à la signature du traité de paix, les gouvernements militaires alliés de la Vénétie"Julienne et de la province d'Udlne continueront à exercer leurs fonctions aux ordres du‘commandement suprême allié en Méditerranée. L’article 4 précise que le3 termes du nouvel instrument diplomatique et militaire ne concerneront pas l’admU nlstration des colonies et des dépendances italiennes. L’article 5 prévoit que des accords pour le maintien en Italie des forces alliées démobllisables et de celles nécessaires pour assurer les communications alliées vers l’Autriche, seront conclus. Le nouveau réglement des rapports économiques et financiers avec l’Italie sont encore l’objet de consultations entre les gouvernements de Londres et de Washington. L’article 6 contient l’engagement de rapatrier le plus tôt possible les prisonniers de guerre italiens. L’article 7 oblige le gouvernement Italien à s’abstenir d’accomplir des actes contraires aux intérêts des Nations-Unies.  L’article 8 dispose que l’Italie est tenue de coopérer à la recherche des citoyens Italiens ou appartenant aux nations qui étalent en guerre avec les Nations-Unies et qui sont déclarés « criminels de guerre ». L’Italie s'engage également dans l'article 9 à rechercher et à restituer les biens enlevés aux Nations-Unies et qui se trouvent actuellement en territoire italien. Les frais occasionnés par ces recherches seront à la charge du gouvernement Italien. L’article 11 précise que le nouvel armistice ne préjuge pas des revendications éventuelles de toute nation alliée & l’égard de l’Italie, ni des dispositions finales relatives au territoire Italien et aux. propriétés Italiennes, ni de toute limitation qui pourra être Imposée à l'Italie par le traité de paix. LES CONSEILS DE GUERRE L’affaire Fabelta - Fibranne Audience de vendredi après-midi Les débats de l’affaire Fabelta-Fl- branne se sont poursuivis vendredi après-midi devant le Conseil de guerre de Bruxelles. C’est la quatrième audience de ce procès; elle se déroule dans la 9e chambre de la Cour d’appel. Rappelons que la première audience a eu Heu dans la 3e Chambre, la deuxième dans la lie Chambre, et la troisième dans la Chambre deà référés. C'est un tribunal ambulant. Avant la fin des débats, nous aurons sans doute visité tous les locaux du Palais de Justice. L'expert Collard M. Collard, expert du Parquet, déclare que la production de fibranne était de 5 à 6.000 tonnes à Zwynaerde, durant les années 1943 et 1944. Le président. — La société a-t-elle fourni directement aux Allemands ? le témoin. — Non. Le président. — Et indirectement 7 Le témoin. — La fibranne entrait dans la fabrication des matières en laine et en coton et une grande partie de celles-ci était destinée aux Allemands. Les prévenus ne pouvaient l’ignorer et notamment M. Washer qui était membre de l’Office central des Textiles. Le président. — Quelles étalent les parts attribuées à la Belgique et à l’Allemagne ? Le témoin. — 70 p. c. pour les Allemands et 30 p. c. pour la Belgique. Le président. — Sur quoi vous basez-vous pour établir ces chiffres ? Le témoin. — Sur les déclarations des deux directeurs de l’Office des Textiles, Le président. —La fibranne entrait- elle en grande quantité dans la fabrl cation des uniformes ? Le témoin. — Certainement, et aussi pour la fabrication des couvertures militaires. Le président. — Les clients de Fabelta qui fournissaient de la marchandise aux Allemands étalent-ils déjà des clients de Fabelta avant guerre. Le témoin. — Oui. Le président. — Avez-vous constaté que Fabelta avait de nouveaux clients î Le témoin. — Non. Le premier substitut. — Outre les couvertures, que fabrlqualt-on encore avec la fibranne ? •Le témoin : Le tissu de camouflage, en fibranne pure. On a noté une commande d’un million de mètres en Janvier 1943. M“ Forlers. — Le plan Imposé par les Allemands en 1943-1944 comportait la cession de plus de 70 p. c. de la' production belge. Les experts ont-ils fait des recherches pour savoir si ce plan a été exécuté et peuvent-ils dire s’il a été exécuté ? Le témoin. — n n’a pas été entièrement exécuté. M* Mundeleer. — Les firmes .qui travaillaient pour les Allemands ne travaillaient-elles pas également pour les Belges ? Le témoin. — Mais certainement, sauf évidemment celles qui étalent sous « verwalter ». Tous les avoçats de la défense cer- L expert Leblanc M. Leblanc, expert de la défense, commente son rapport. Cette fols c’est le premier substitut de l’auditeur militaire qui le prend à partie. Le premier substitut. — Vous dites que les prévenus Ignoraient la destination finale de la marchandise. Or. 11 existe au dossier des lettres émanant de clients où 11 est nettement spécifié que les derniers bénéficiaires sont les Allemands. Comment pouvez-vous affirmer que les prévenus Ignoraient une chose aussi pertinente ? le témoin. — Je leur al demandé. Le premier substitut. — N'avez-vous pas recherché si on a vendu du fil aux Allemands ? Le témoin. Non. nent la chaise sur laquelle est «la duplicité. Le premier substitut. — Vous avez cité dans votre rapport des objets tels que des valises et des Jouets dans la fabrication desquels entre une certaine quantité de fibranne. Vous ne pensez pas que l’on pouvait aussi fabriquer du tissu feldgrau. Le témoin. — Je n'al cité ces exem pies qu’à titre Indicatif. Je ne suis d'ailleurs pas un expert en produits textiles. Le premier substitut. — Ah vous n’étes pas expert en textiles ! M‘ Botson. — M* Collard non plus. Le premier substitut. — Vous avez pourtant cité beaucoup d’objets fabriqués au moyen de fibranne. Le président. — Et vous avez né gllgé le côté militaire. L'expert Colard M. Colard, professeur à l’Université de Louvain, donne les raisons qui ont Incité les dirigeants de Fabelta à reprendre' le travail. En 1939 et 1940. dlt-11, l'exportation de la rayonne n'avalt pas été Inter dits par les belligérants. Ce produit n’étalt donc pas considéré comme étant utile à la guerre. L’Allemagne produisait d’ailleurs beaucoup plus de rayonne et de fibranne que la Belgique. Il y avait aussi un Intérêt économique pqur la Belgique & ce que Fabelta reprenne le travail. Quant à l’usine de Zwynaerde, sa fabrication actuelle est exportée aux Etats-Unis ce qui nous permet de faire rentrer 20 millions de devises par mois. • M. Colard déclare que la méthode emDloyée par les experts de l’accusation pour établir leur rapport est Inadmissible. Us ont demandé les chiffres à un fonctionnaire qui les a donnés grosso modo. On n’a malheureusement pas fait la critique des sources. Les experts disent : « Parmi les tissus finis fabriqués en Belgique x % sont partis pour l’Allemagne. Or la fibranne entre dans la fabrication de certains tissus, donc x % de fl branne ont pris le chemin de l’Allemagne. Les experts de l’accusation considèrent d’autre part, non pas les tissus qui sont partis pour l’Allema' gne, mais ceux qui devaient partir. Dans son rapport, M. Collard, expert de l’accusation, a employé le mot duplicité. M. Colard, expert de la défense. conteste oue les prévenus aient Les démarches des ex-prisonniers de guerre Poursuivant leurs entrevues, les dirigeants de la Fédération Nationale des Prisonniers de Guerre, conduits par leur président fédéral M. Nachez, ont été reçus, par MM. Devèze. vice- président du Conseil, Terfve, ministre de la Reconstruction, Troclet, ministre du Travail, et Bulsseret, ministre de l’Intérieur. Les entretiens ont porté sur les principes de réparation morale et matérielle sur lesquels s'appuie le Statut du Prisonnier de guerre et les Incidences de celul-cl avec les départements précités. Bagarres à Naples Naples, 7 Juin (A.F.P.). — Cette nuit, des éléments monarchistes ont donné l’assaut à la caserne Garlbaldl en vue de s’emparer du dépôt d'armes, mais Ils ont été repoussés par les soldats Italiens. D'autre part, à Capodlmonte, des groupes monarchistes et communistes s pi sont livré combat dans les rues et une grenade a été lancée, faisant un mort et quelques blessés. Une centaine de monarchistes ont également tenté d’occuper et de dévaster un siège du parti communiste. La police Italienne est Intervenue et a dispersé les manifestants. A la suite de ces Incidents, toute la ville de Naples est occupée par des croupes et des chars Italiens et alliés. Naples, 7 juin (A. P.). — Malgré tous les effoijs de la police, d’importantes manifestations monarchistes se sont produites à Naples, aujourd’hui. Les manifestants ont forcé la plu part des magasins à fermer à 13 h Un soldat dont la tête -émergeait de la tourelle d’un char de combat a été tué lorsque la police a tiré en l’air, pour disperser la loule qui s’étalt massée aux abords de l’Université. Dix personnes ont été blessées par l’explosion d'une grenade à main. Les manifestations avaient commencé hier soir, et peu avant minuit, une personne avait été tuée et huit autres blessées dans des bagarres entre la police et la foule. Aujourd’hui les manifestants n’ont cessé de parcourir les rues de Naples aux cris de « Vive le ro! ». Certains groupes no comptaient qu'une cinquantaine de personnes. D'autre par contre groupaient des milliers de manifestants. C’est ainsi que par deux fols plus de 6.000 monarchistes ont défilé devant la gare centrale. Le ministère de l'Intérieur prend des mesures Cependant, le calme continue à régner dans le reste de l’Italie. M. Giuseppe Romlta, ministre de l’Intérieur, a demandé aux préfets, dans une circulaire télégraphiée, d’agir avec la plus grande énergie contre quiconque tenterait be troubler l’ordre ou de répandre de fausses nouvelles. Le ministre a également ordonné que les membres de la famille royale et leurs biens, ainsi que les emblèmes de la dynastie ,les organismes et les Journaux qui ont pns une part active à la campagne électorale, soient efficacement protégés. A Rome .les machines à calculer du ministère de l’Intérieur, ont cessé de fonctionner. Mais aucun résultat'partiel ne sera encore annoncé avant le communiqué officiel définitif, qui ne sera publié qu’au début de la semaine prochaine. De même .les fêtes populaires qui marqueront l’avènement de la république n’auront pas lieu lundi, mais le lendemain de la proclamation de la république par la Cour suprême. L' « Osservatore Romano » fait appel à la concorde de tous les citoyens Rome, 6 Juin (AFP). — Le résultat du referendum Italien fait l’objet d‘un commentaire de r « Osservatore Romano » qui met en relief l’existence d’une forte minorité en faveur de la monarchie et Indique une trêve des contrastes, des polémiques, des égoïsmes personnels, afin que dans un climat de tolérance réciproque fleurisse, sans regrets et sans rancœur, cette union qui sera la seule force capable de sauver la nation et la démocratie. L'organe du Vatican fait ensuite appel à la compréhension de la minorité qu’il engage à accepter la volonté honnête de la majorité, engagée elle- même à prouver que les victoires civiques et démocratiques ne sont pas des victoires de guerre civile où subsistent des rancunes entre vainqueurs et vaincus. Le setil devoir est de fraterniser dans la victoire dont nous serons tous les artisans, celle d’une pacification efficace. Le Journal souhaite qu’il n’y ait aucune fracture entre nord et sud car « les destructions et la reconstruction n’ont pas. en Italie, de ligne do démarcation; elles comprennent sans distinction tout le territoire, qui a été éprouvé par une terrible épreuve et qui est soutenu par uné 6eule vertu populaire ». Et le Journal conclut en souhaitant l’unité de la nation, unité de fol et d’esprit, ce qui, dlt-ll, est maintenant la tâche de la république. le témoin. Celul-cl est pris à partie par les avocats qui contestent ses chiffres et l’exactitude de son rapport. M. Collard fait figure d’accusé. On l’interroge de tous côtés. U tourne la tête à gauche, à droite. Il subit le feu croisé des questions et se défend avec vigueur. Un avocat déclare ; « Vous vous p.ppuyez sur des clhffres établis en 1942 où à cette époque c’était de la fibranne allemande que l'on travaillait en Belgique. M* Botson. — Comment le témoin a-t-il calculé le pourcentage de fibranne livrée aux Allemands. Le témoin. — Je me suis basé sur les déclarations des dirigeants de l’Industrie textile. L’industrie belge a fourni aux Allemands 4 millions de couvertures militaires et 8 millions de mètres de tissu pour uniformes. M" Botson. — L’expert s’est donc basé sur des déclarations dont 11 n’a pas fait la vérification. Le témoin. — C’est un travail impossible.  M* Botson. — Nous vous prouverons que c’est possible. M• Van Parys. — Les documents sur lesquels vous vous êtes basés sont- ils des documents sûrs ? Le témoin. — Mais naturellement. M* Van Parys. — Pourtant certains de vos Informateurs ont reconnu s’être trompés. M* Mundeleer. — Les experts sont là pour faire un travail précis. Or, Je constate que vous exposez une théorie. A un expert auquel on demande des précisions, ce dernier répond : « Mol Je ne m’occupe pas de cela, J’examine un ordre de grandeur ». Allez Juger là-dessus, Messieurs. Le président. — Le Conseil appréciera.  A la Confédération internationale des Syndicats chétiens M. Pauwels a été élu président du Comité central Amsterdam, 7 Juin. Dans sa séance de clôture, la Confédération internationale des syndicats chrétiens a adopté un nouveau programme. Dans l’exposé des principes sur lesquels elle appuie son programme, la confédération revendique le droit pour les travailleurs de s’affilier à l’organisation professionnelle de leur choix. Pour que le bien-être général ait le pas sur l’intérêt particulier, l’Etat peut et doit, ou appliquer une forme de nationalisation qui convienne, ou Intervenir d’une autre manière. Toutefois la confédération rejette la nationalisation des moyens de production en tant que système général d'organisation de ]a vie économique. Le programme demande en outre, des réformes sociales et économiques, entre autres que le personnel soit progressivement Intéressé à l’administration et à la prospérité de l’entreprise. La confédération exige le respect strict de la durée maximum de 8 heures de travail. En même temps, elle demande que le travail salarié de la femme mariée soit progressivement éliminé. En ce qui concerne la formation des ouvriers,.la confédération propose que l’on donne à la Jeunesse ouvrière une instruction générale, économique et technique, et elle demande que l’âge de l’instruction obligatoire soit porté à 16 ans. Le comité central, pour les six prochaines années, a été composé comme suit ; président, M. Pauwels (Belgique); secrétaire, M. Serrarens (Hollande); vice-présidents. MM. Tessier (France) et Fuykschot (Hollande); membres, MM. Schaafsma (Hollande). J. van Buggenhout (Belgique) et Orangarnler (France). Après la séance de clôture du Congrès, les participants ont été reçus par les autorités communales d’Amsterdam.  LES ASSURANCES SOCIALES AU GRAND-DUCHE La Chambre adopte un nouveau projet Luxembourg. 7 Juin. La Chambre a adopté, par 43 voix et sept Abstentions (cinq communistes et deux indépendants) le projet de loi portant réorganisation des assurances sociales. En vertu du nouveau projet, les pensions de vieillesse seront majorées. C’est ainsi qu’un ou» vrler ayant travaillé pendant 34 ans et qui touche actuellement 19,570 f r. recevra désormais 21,130 francs. Un ouvrier spécialisé ayant atteint l’âge de 65 ans, après 40 années de travail, touchera 41,740 francs au lieu de 36.700. Les deux experts sont confrontés. Ils ne sont évidemment pas d’accord. Us opposent leurs chiffres respectifs. Jadis, 11 y eut la guerre des deux Roses. Nous assistons à la guerre des deux experts : Collard contre Colard Les avocate s’en mêlent, le premier substitut également. Le président hoche la tête. Une enquête du « Soir» au Congo L'administration de Léopoldville cité coloniale (Voir débat es pranM» pose) Les rouages administratifs Le district du Moyen-Congo comprend Léopoldville et le territoire du Pool. Les villes du Congo, qui sont peu nombreuses, ont des organisations différentes. A Elisabeth- ville, par exemple, il existe un centre extra-coutumier, tandis que Léopoldville a une cité Indigène. A Ellsabethville. U y a deux budgets distincts pour le centre noir et pour la ville blanche; Léopoldville n’a qu’un seul budget. Un décret du 12 janvier 1923 avait prévu la constitution de comités urbaine. En date du 25 janvier 1941, une mesure d’exécution a été prise spécialement pour Léopoldville. Un comité Urbain a été créé, non à la suite d’électlone — il n’y a pas d’élections au Congo — mais sur désignation du Gouverneur général. Le comité se compose de onze membres, six effectifs-et cinq suppléants, choisie, sur proposition du Commissaire de district, parmi des personnalités belges résidant & Léopoldville. Le Commissaire de district a le pouvoir d’édicter des règlements urbaine et de' police indépendamment de ceux de la Colonie. Les règlements urbains d’administration et de police visent des objets fixés par le Gouvernement général, hygiène, ordre, commodité des habitants. Les subsides accordés à la ville sont portés au budget de la Colonie. C’est le Commissaire de district qui dresse le projet de budget et le soumet à l’appréciation du Comité urbain. Mais le Gouverneur général arrête le budget La ville peut contracter des emnrunts. La Colonie lui a déjà Drêté 32 millions de francs; Léopold- ville envisage un nouvel emprunt nour passer à l’exécution de travaux d’hygiène et de voirie. La ville dis- oose .du revenu des taxes : 25 millions en 1946; l’exercice 1947 en prévoit pour 29 millions. Ces Impôts frappent les noirs aussi bien que les blancs; il n’est p§s fait de distinction entre les travaux oui profitent aux noirs et ceux qui profitent aux blancs. Où vont les dépenses de Léo ? A tous ses rouages en tant que ville déjà importante. A ses travaux, à son charroi automobile, à ses services agricoles, à sa ferme des boues, à ses sociétés sportives et ohllanthroplques, à ses abattoirs et marchés, à sa musique et à sa police.  Crise de logement leur personnel noir autrement que dans des camps, car ceux-ci n’ont pas la faveur des indigènes qui préfèrent l’Isolement. Déjà l’Otraco a manifesté son intention de construire des maisons sur les 30 hectares de terrain que l'on irrigue et nivelle en ce moment et qui s’étendent au sud de la "tranchée Cabu par où les eaux sont évacuées. Le marché noir On parle aussi avec un rien de fierté du marché indigène de Léo. Construit en quatre mois, il coûta 3 millions et demi; les indigènes paient, pour y vendre leurs marchandises, un, deux, trois ou quatre francs par Jour, d’après la nature Mes produits présentés. En 1944, le marché a rapporté 862.687 fr. de bénéfices nets. Lville toucha un million en 1745. Les frais d’établissement seront donc’rapidement couverts et les bénéfices seront réengagés aussitôt au profit de la population. L’administration de Léo a fait une bonne affaire et les noirs aussi, car ils aiment de fréquenter ce beau marché qui, entre six et onze heures du matin, offre un spectacle qui eût séduit un Breughel, * - L’activité de Léo Un gros problème retient l’attention des administrateurs de Léo, celui du logement, du logement des indigènes, bien entendu. Un crédit de 5 millions est prévu pour 1946: Les prêts octroyés aux noirs pour l’édification de maisons en matériaux durables .varient selon l’importance de la construction et les ressources de l’intéressé. La moyenne est de 35,000 francs. Les demandes abondent On le comprendra 3l l’on sait que, dans la cité Indigène de Léo, 80.000 personnes doivent se caser vaille que vaille, en surplus, dans des habitations où "on les exploite comme les noire excellent à le faire. Il y a un marché noir du logement dans la cité noire de Léo..., Le Gouvernement estime que cette situation est déplorable; il est intervenu pour fixer des prix maxlma, mais personne n’oserait jurer qu’lis Finalement M* Mundeleer propose ! “ le ■ les exnerts des deux nartleÀ se sont respectes. Le personnel noir de la Colonie doit etre loge; 11 lui faut 2.000 maisons. Un concours a été organisé entre architectes; on pense qu’avec 15 millions, on bâtirait chaque année 500 maisons. Les firmes se préoccupent aussi de loger que ■ les experte des deux parties se rencontrent afin de trouver un terrain d’entente. C’est Bur ces mots conciliateurs que le président lève la Béance. Prochaine séance, mardi prochain à 14 h. 1/2. Une grave affaire d'espionnage est découverte en France Arrestation de trois personnalités en vue itpr je vou3 énumérais les industries installées à Léo, cité coloniale encore si jeune. Sachez qu’il y a une fabrique de glace, trois frigorifiques, dix hôtels, une brasserie, trois fabriques d'eau gazeuse, cinq meuneries, deux fabriques de pâtes alimentaires, trois imprimeries, deux reliures, deux photographes européens et vingt indigènes, trois savonneries, quatre cinémas, une blanchisserie européenne et cinquante-huit indigènes, un triage de copal, ce précieux produit d'exportation qui compte vingt-deux variétés dont la plus bolle, le copal-pallle, est utilisée pour faire du vernis, trois industries européennes du cycle et seize indigènes, deux industries d’emballage métallique, deux huileries, trois torréfactions de café, trois industries du bols de construction. Le nombre de firmes s’élève à 223 et le nombre d'établissements à 281. Encore quelques chiffres pour les amateurs do statistiques ; Léo a 15.000 volumes dans sa bibliothèque publique et 1.100 détenus, dont un blanc, dans sa prison; elle a 440 policiers et 8.383 élèves dans ses écoles pour noirs; sa brasserie a fa- " briqué en 1939 18.000 hectolitres de bière, 80.000 en 1942.131.826 en 1944 : elle a fourni de cette savoureuse boisson à toute l’Afrique et tout le monde s’y entend à la faire passer par le frigidaire pour qu’elle soit une bénédiction sous lé terrible soleil. « Une capitale toftte en longueur Léopoldville compte 3.762 Belges, 651 Portugais et 699 outres personnes de nationalités diverses. Les Blancs vivent séparés des indigènes qui habitent le « Belge », c'est-à- dire une cité noire qui n’a cessé de gonfler surtout depuis la guerre. En 1936, Léopoldville avait 80.582 indigènes; elle en avait 43.585 en 1939, 79.017 en 1943 et 96.116 en 1945. ' Léo est, comme on sait, toute bâtfe en longueur, moulée sur le fleuve;. on compte 15 kilomètres d’une extré--.. mité à l’autre, du quartier N'Dolo à Léo IL Vous vous-imaginez une ville de 15 kilomètres de long, de Bruxelles à Hal ? Des routes courent là-dedans. On comprend que les habitants s’efforcent d’avoir rapidement leur voiture... Les grandes avenues s'étendent de l'est à l’ouest. Gela ne fait pas l’affaire des chauffeurs qui, l'après-midi, attrapent '/ardent soleil dans les yeux. L’idéal eût été d’avoir une orientation nord- sud, mais Léo se fit successivement,. par morceaux. Stanley < s’était installé sur le mont Léopold. Les commerçants prospérèrent à Kinshasa. Le Gouverneur général, lui. prit ses quartiers à Kalina, entre les deux Léo : c’est là que s’était noyé Kallina (avec deux L), cet officier autrichien qui fut au service de l’Etat indépendant du Congo. Aujourd’hui les trois Léo tendent à opérer leur soudure. La zone neutre qui doit séparer la cité indigène des habitations des blancs pour que les, noirs ne servent pas de relais aux moustiques n’a même plus sa largeur réglementaire de 400 mètres. Sur les collines vertes Les milieux officiels français ont, depuis jeudi soir, annoncé l’arrestation, sur le territoire de la République, de plusieurs personnages Inculpés de trahison. Encore qu’il ne puisse être déjà affirmé que ces mesures se rapportent à une même affaire, on remarquera, dans chacune d’elles, un trait commun : la personnalité du chef allemand avec lequel les Inculpés étalent en relations, le colonel Waag. Un ancien agent secret du général de Gaulle et un comte italien sous les verrous Paris, 7 Juin (Reuter). On a officiellement annoncé hier soir que Pierre-Charles Bastld. ancien agent secret du général de Gaulle et conseiller technique à la Banque d'Indochine, a été arrêté par la police française sous l’inculpation de trahison. On déclare au ministère de IThtérieur que Bastld était sur le point de s’embarquer à bord d’un avion spécial, à destination de la Guinée espagnole. On annonce également l’arrestation du comte italien Mario Plnchl, figure connue dans les milieux du commerce du diamant à Paris, directeur de la compagnie minière de l'Oubangl oriental. Il sera Jugé par le tribunal militaire. Le communiqué du ministère de l’Intérieur ajoute : « Bastld a reconnu avoir travaillé en Espagne pour le compte de l’espionnage allemand pendant l’occupation. » Obéissant aux ordres du colonel Waag, chef des services d’espionnage allemands à Paris. Il se servit des organisations de la résistance française pour rejoindre les Alliés en Afrique du Nord. Puis II fut chargé par les services secrets du général de Gaulle d’une mission secrète en Espagne, ce qui lui permit d’exécuter en tout point les plans de ses maîtres allemands. » D’après le communiqué du ministère de l’Intérieur, le comte Plnchl est accusé d’avoir aidé à organiser des missions de trahison et d’avoir élaboré le questionnaire remis à Bastld aux fins d’obtenir des détails sur les effectifs militaires des Alliés en Afrique du Nord. C’est le comte Plnchl qui présenta Bastld à ses chefs allemands.  Un général français inculpé de haute trahison Paris, 7 Juin (A. F. P.). — Le ministère de l’Intérieur communique : Les services de la direction de la Surveillance du Territoire de la Sûreté nationale ont reçu des documente établissant atie le « colonel Guillaume ». ancien directeur de l’hebdomadaire « Choc », successivement P. S. F. et P. P. F. et qui, sous l'occupation, avait été au cabinet de Pétain chargé du bureau des affaires nord-afrtcalnes, était en réalité un agent de renseignement allemand. Guillaume s’est rendu tous les mois, durant plus de trois années, au domicile privé du colonel Waag. chef de section de l’« Abwehr ». Au cours de ces rendez-vous, 11 fournissait à Waag et aux officiers de son service, des renseignements de tout ordre, qu’il obtenait grâce à ses fonctions à Vichy, à ses contacte et à ses relations dans les milieux de l'armée. C’est ainsi notamment qu'il aurait fourni des renseignements sur la car rlère et aur l'attitude des généraux Juin et de Lattre de Tasslgny, ainsi que des documente diplomatiques P rovenant de la légation de Vlcby à anger. Sorti premier de Salnt-Cyr, mutilé de guerre, commandeur de la Légion d’Honneur. ancien officier d’état-ma- Jor du maréchal Lyautey, Guillaume s’étalt f-?t nommer général de réserve par Pétain, en 1943, après la dissolution de l’armée. Ces renseignements ont été transmis à la Cour de Justice de Paris. Guillaume étant Inculpé à la fols pour collaboration économique et politique.  Un espion allemand pincé à Grasse Nice, 7 Juin (AB.). La police de Grasse, en liaison avec les inspecteurs de Paris, a arrêté un Allemand, Richard Chrlstmann, 41 ans. Cet homme, qui s’étalt établi commerçant à Cannes, sous un faux nom, est inscrit par les services américains comme criminel de guerre. En 1941. il fut l’organisateur des services allemands de contre-espionnage en Belgique et en Hollande. A l’aide d’un faux service de résistance qu’il avait réussi à faire Immatriculer à Londres, u tendit un piège à 83 parachutistes qui tombèrent aux mains de l’ennemi. Pour dérouter les soupçons, quelques-uns d’entre eux furent laissés libres et même aidés à regagner l’Angleterre.  Le change fut bien donné puis- qu une haute personnalité anglaise récompensa les services « rendus » par l’espion à la cause alliée. C’est en avril 1945. que muni de faux papiers et se faisant passer pour déporté politique, Chrlstmann se réfugia sur la Côte d’Azur. En quelques années, Léopoldville s’est transformée en une magnifique cité coloniale dont l’état sanitaire est bon, bien que les moustiques et les maringouins hantent ses vallées et que le danger d’épidémie ne soit pas totalement exclu. Déjà, la ville essaime vers le sud ou se profilent de séduisantes collines.- Demain, elle sera encore collée au fleuve en raison de ses intérêts .économiques, mais sa population blanche, la journée de travail terminée, gagnera les hauteurs méridionales moins chaudes, plus ventilées. L’avenir de Léopoldville est sans doute sur les collines vertes d'ou l’on prend vue sur le fleuve roux. D. D. • Le maréchal Montgomery quittera l'Angleterre dimanche pour la Méditerranée et sera de retour le 21 iuin. Il va inspecter les troupes britanniques de Malte, d’Egypte, de Palestine, de Grèce et d’Italie. LE PROCES DE NUREMBERG Si ru. R. S. S. s'élail effondrée " Nuremberg, 7 Juin (Reuter). A l’audience d’aujourd’hui, le contre-interrogatoire du générai Jodl par un procureur soviétique ee poursuit Pour la première fols, la déposition de Jodl contrarie Goerlng qui fronce les sourcils et secoue la tète lorsque Jodl dit : « Avec tout le respect du à Goerlng et à Raeder, qui ne pouvaient voir la guerre que des points de vue aérien et naval. Je prétends qu’ils ne savaient rien de l'armée proprement dite ». Jodl qualifie d’ « absurdité caractérisée » un document yougoslave auquel se référé le procureur et portant la signature du « colonel général » Keltel. Ce document donne l’ordre de fusiller un Yougoslave fait prisonnier par le 4e régiment alpin. Jodl déclare qu'à l’époque,. Keltel était feldmaréchal depuis plusieurs années et qu’il n’y a jamais eu de quatrième régiment alpin. H nie que l’état-major général allemand ait projeté de passer par la Transcaucasie pour attaquer l’Iran. l’Irak et l'Egypte, au cas où l’U.RR.S. se serait effondrée. Mats Jodl admet que, dans ce cas, on aurait établi des plans pour continuer la guerre dans cette partie du monde. « II n’auralt pas été nécessaire d'attaquer la Turquie, puisqu'elle se serait jointe à nous de toutes façons », ajoute Jodl. Un singulier paradis terrestre Il admet que Hitler a peut-être eu l’Idée de transformer les territoires de l'est en « paradis terrestre allemand ». Jodl prétend qu’il a'eat servi de son sens de l'humour pour dissuader Hitler d'user do représailles contre les partisans. « Pendant des semaines, le Fiihrer a gardé sur son bureau le texte de l’ordre Interdisant formellement d’incendier des villages à titre de représailles », déclare Jodl. J’ai dit : « Pour autant que cela me regarde, ils peuvent être pendus par les oreilles, la tête en bas ». Mais J’ai exigé qu’on Interdise de brûler les villages parce que cela aurait augmenté le nombre des partisans et c’est ainsi que J’ai obtenu satisfaction. Le colonel Pokrovsky dit : « Ne savez-vous pas ,que les Allemands ont, en fait, pendu des partisans la tête en bas? » Jodl répond du tac au tac : « Je n'en sais rien et Je ne le crois pas ». Le procureur américain Francis Blddle demande à l’accusé pourquoi Il n’a pas conseillé à Hitler d'attaquer la Russie Immédiatement, puisqu’il craignait une attaque de l’U.RJS.S., au cours de l’été 1940? Jodl répond qu’il attendait que la situation politique s'éclaircisse. « J’ai soumis au PUhrer une décla-. ration écrite attirant son attention sur les conséquences énormes qui étaient en Jeu. Nous savions comment la campagne allait commencer, mais nul ne savait comment elle finirait. » Le premier des quatre témoins ds Jodl, le major général Treusch von Buttlar-Brandenfels, vient à la barre et déclare qiie l'accusé avait essayé de persuader Hitler d’accorder plus de liberté aux commandants d’armées combattant à l’est dans leur lutte contre les guérillas. Il dit : « Les commandants préconisaient une pacification sans effusion de sang. Cette méthode donnait d’habitude ae bons résultats. »
