\ I DIMANCHE S MAI 1949 - - v Staline et ses collaborateurs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Je me risquerai à émettre l’hypothèse que Staline et le Politburo songent moins à l’imminence d’une guerre, à laquelle, à l’Ouest, nous croyons presque tous, qu’à faire les derniers pas pour instaurer le communisme dans leur propre pays et que c’est là l’un des buts essentiels de leurs efforts actuels. Aussi peut- on dire que, si tels bolcheviks de premier plan, comme Molotov, Mi koyan et Bulganine, préparent la guerre, c’est parce qu’à travers cette guerre ils entendent préparer le communisme, qui demeure le plus grandiose et le plus cher de leurs buts. Tout cela sera, en tout ou en grande partie, rendu évident par le congrès du parti. Mais, en attendant-, ce qui nous intéresse plus particulièrement, c’est la politique extérieure actuelle de l’U. R. S. S. Là-dessus, il est quelques faits certains, que j’énoncerai comme suit : 1) Tout de suite après sa victoire en Europe, la Russie, se rendant compte de son épuisement et de l’étendue considérable de ses pertes, aussi bien en hommes qu’en puissance de production, a eu surtout tendance à tenir pour inadmis sible l’idée d’une nouvelle guerre avec l’Allemagne, ce pays qui, par deux fois en trente ans, avait envahi les territoires russes, avec des conséquences terribles pour la popula tion. 2) Les Russes, à ce- mdment-là, comme tous les autres Européens, n’avaient aucune raison de supposer que les Etats-Unis ne s’en tiendraient pas à leur précédente ligne politique. Les Russes, comme les autres Européens, avaient vu le président Wilson être le grand arti san du Traité de paix, ils l’avaient vu lier le destin dudit traité à la Société des Nations, pour- découvrir ensuite que son propre pays ne le suivait pas, n’adoptait pas son traité, et se retirait dans l’isolement. 3) Les Russes décidèrent donc que le meilleur moyen de se dé fendre contre une résurrection pos sible de l’Allemagne était pour eux de créer des Etats satellites, favorables aux Soviets, antiallemands en tout cas, des Etats situés à l’Est de l’Europe et dont les gouvernements aussi bien que la structure intérieure auraient tendance à se rapprocher de l’U. R. S. S. et non de l’Allemagne. 4) L effondrement total de l’Aile magne, la faiblesse de l’Angleterre, de la France et de l’Italie, et, en 1946, l’indifférence des Etats-Unis, ou leur absence de^ programme en ce qui concernait l’établissement de la paix, ne firent rien pour combler l’immense vide causé en Europe par l’absolue disparition de l’Allema gne, laquelle avait exercé un contrôle total sur l’Europe, du front russe à Gibraltar, au point de vue économique, politique, financier et militaire. 5) Les Russes, ainsi que je l’ai dit, n’avaient au début que l’ambition, relativement modeste, de se prémunir contre une résurrection possible de l’Allemagne. Mais ils ne tardèrent pas à découvrir qu’ils pouvaient tirer parti de leur position pour étendre leur influence en direction de l’Ouest. Ils ont dû avoir l’impression, au moins pendant un certain temps, qu’il leur suffirait d’une bonne et solide poussée pour amener la socialisation de l’Europe, le mot « socialisation » étant pris dans le sens qu’ils lui ont toujours donné de < bolchevisa- tion » Autrement dit, ils avaient cru le moment favorable et avaient saisi l’occasion, se rappelant sans doute qu’ils n’étaient pas seulement Les héritiers de Marx et de Lénine, mais aussi de Pierre et de Catherine, que leurs sujets appelaient Pierre le Grand et la Grande Catherine. 6) Vers la fin de 1946, les Etats- Unis, qui n’avaient ni le désir, ni l’intention de suivre leur politique de naguère et de ne pas s’ïntéresser aux affaires d’Europe, s’avisèrent de l'opération en cours et entreprirent de s’opposer à l’« expansionnisme » russe, ainsi qu’ils l’appelaient à l’époque, et non sans raison. Ils mirent sur pied le Plan Marshall, dont le premier objet était d’aider les pays de l’Europe occidentale dans leur résistance à la « bolche- visation », en supprimant les maux dont ils souffraient, c’est-à-dire le mécontentement populaire, la misère et le manque de confiance en leurs propres gouvernants. 7) Le Plan Marshall donna effectivement les résultats que les Américains avaient espéré. La France, l’Italie, d’autres pays à l’Ouest encore, trouvèrent des forces nouvelles contre le bolchevisme, qui, dans leur cas, n’était pas — contrairement à ce qu’on a souvent écrit — un poison mystérieux ou une maladie, mais simplement l’inévitable conséquence de conditions économiques intolérables. La situation s’améliorant, l’Ouest réagit contre les entreprises du * totalitarisme » soviétique, auquel il répugne, comme à tout autre « totalitarisme ». 8) Les Russes furent naturellement fort marris de ce coup droit inattendu porté à des ambitions, dont au début ils savaient à peine qu’elles existaient, mais qui s’étaient par la suite développées en l’absence de toute opposition. Leurs , actes et leurs propos témoignèrent de leur indignation et il semble que, notamment dans l’affaire de Berlin, ils essayèrent de bluffer l’Ouest, ou tout au moins d’éprouver la solidité de l’opposition occidentale à leurs projets. 9) Ces actes et ces propos n’ont réussi qu’à indisposer l’Ouest — c’est-à-dire les Etats-Unis — et à le confirmer dans ses résolutions, le poussant en outre à aller plus loin et à provoquer la conclusion du Pacte Atlantique. Il devenait alors normal et facile à l’Ouest de rejeter les responsabilités sur son adversaire et de prétendre que l’Ouest se bornait à prendre des mesures de défense contre l’inten- A la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale arrêtée au 5 mai se présente comme suit, comparativement à la situation au 28 avril (en milliers de francs) : ACTIF Différ. Encaisse-or 28.344.950 — 16.818 Créances s. étr. en dev. étr* è 9.846.552 — 206.099 en fr. belges 833.670 + 107.847 Avoirs s. étr. : en dev. étr.. 2.519.676 — 35.541 en fr. belges 2.478 + 60 Dev. étr. à rec. 24.728 — 2.352 Déb, pr change et or terme : 840.803 — 49.133 Eff. commer. s. Belgique 4.627.884 + 449.129 Av. sur fonds publics 396.813 + 115.816 Effets publics : Cert. Trésor . 3.390.000 +1.495.000 Gar. pr Etat 1.422.914 — 691.744 Aut. eff. publ. 2.000 + 2.000 Monn. division. 609.763 — 10.169 Avoirs à Office ^ Compte C. P. 1.033.333 + 9.009 Parts fds mon. 1.029.95 — Divers 309.078 + 13.316 PASSIF Bill, en cire. .. 84.607.859 + 864.823 Compt. cour. : Compte ord. . 4.567'— 800 Coop. écon. . 378.859 + 108.528 Fds mon. int. 1.036.280 — 2 Bque à l’étr. 1.663.476 + 31.299 Divers 2.382.511 + 147.353 Dev. étrang. et or à livrer ... 1.129.204 + 12.300 Uréd, pr ch. à _ terme 24.728 — 2.352 Divers 544.024 + 19.109 tion des bolcheviks de conquérir le monde à tout prix, pour le bénéfice du communisme. D’où les rapprochements de Staline et Hitler et le Grand Khan, qui sont peut-être de peu de valeur au point de vue historique, mais servent utilement en matière de propagande. Telles que les choses se présentent actuellement, trois facteurs apparaissent de capitale importance: 1) La Russie n’est pas en mesure d’envisager une gu,erre pour le moment. Sans parler des pertes terribles qu’elle ,a éprouvées durant la guerre, tant en hommes qu’en matériel, non plus que de la nécessité où elle se trouve de procéder à d’indispensables reconstructions, l’U. R. S. S. doit compter avec les possibilités immenses (et inconnues) de la .bombe atomique et avec la puissance de production des Etats- Unis, infiniment supérieure à la sienne dans toutes les industries de guerre 2) Ces faits, les Russes ne peuvent pas ne pas les comprendre, ce pourquoi ils doivent considérer que toute expansion en direction de l’Ouest leur est interdite pour le présent. 3) L’histoire de la Russie depuis plus de cent ans prouve qu’elle porte son intérêt et son effort tantôt à l’Ouest, tantôt à l’Est, et vice versa. Quand elle rencontre des obstacles vers l’Ouest, elle se porte vers l’Est. Quand les » choses vont mal à l’Est, elle se retourne vers l’Ouest. C’est pourquoi il est probable qu’à l’heure actuelle les Russes pratiqueront à l’Ouest une politique de statu quo, voire de compromis, tournant leurs yeux vers l’Est, où ils détiennent quelques maîtresses caftes. En Chine, en Indonésie, dans les Etats malais, ailleurs encore, les Russes disposent de deux moyens d’action essentiels. Il y a d’abord ce qu’on peut appeler * la possibilité d’une révolution intérieure », le soulèvement contre leurs maîtres, capitalistes ou féodaux, des paysans qui ne possèdent pas la terre et de tous les malheureux qui se sentent mal gouvernés. Il y a, ensuite, l’aspiration des peuples orientaux à se libérer de la souveraineté étrangère, venue de l’Ouest, les sentiments nationalistes qui poussent les populations à préférer — ainsi que les Hollandais sont actuellement en train de le découvrir — un gouvernement débile, ou même mauvais, exercé par les indigènes, à n’importe quel gouvernement étranger, si léger et si bienfaisant qu’il puisse être, si celui-ci vient de l’Ouest. Prenez, par exemple, le cas de la Corée. La Corée du Nord était occupée par les Russes, la Corée du Sud par les Américains. Les troupes russes se sont retirées du Nord, laissant derrière elles un prétendu « Gouvernement national du peuple coréen », dont, les chefs ont été tout dernièrement accueillis en grande pompe à Moscou, avec réception et souhaits de bienvenue par Staline en personne et Shver- nik, le président de l’U. R. S. S. qu’une telle propagande agisse puissamment, non pas seulement sur les Coréens du Sud, mais sur toutes les populations de l’Orient qui sont en tutelle et aspirent à se débarrasser de leurs maîtres étran- gex-s, c’est rigoureusement incontestable et évident. De même, il est à peine besoin de souligner les gains récents du parti communiste au Japon, lesquels ne sont pas imputables seulement à l’activité souterraine de masses japonaises conquises au bolchevisme, mais aussi au pouvoir de tels slogans comme * : * Le Japon aux Japonais ! » et *_ L’Asie aux Asiatiques! », slogans a l’aide desquels la Russie pourrait gagner à l’Est plus qu’elle n’a perdu — ou est en train de perdre — à l’Ouest. FIN. (Copyright « Le Soir » et O.N.A.) Avant les élections L’élection simultanée pour les Chambres et les provinces M. Vermeylen, ministre de l’Intérieur, a déposé sur le bureau de la Chambie le projet de loi organisant l’élection simultanée pour les Chambres législatives et les conseils provinciaux.  S’inspirant en ordre principal des dispositions organiques existantes, il s’attache à déterminer les règles suivant lesquelles elles devront se combiner. Grosso modo, elles se résument comme suit : les bureaux principaux resteront distincts pour les deux élections, les opérations de vote se- ront communes et s’effectuex’ont dans un même local et devant un bureau unique, chaque électeur recevra trois bulletins. Les listes d’un même parti seront indiquées par un numéro d’ordre identique, le bureau disposera de trois urnes et l’heure de la clôture des opérations sera retardée, les bureaux de dépouillement seront dédoublés, le bureau A, composé des présidents des bureaux de vote qui ont siégé le matin, dér pouillera les bulletins provinciaux, le bureau B, constitué par une équipe fraîche, dépouillera les bulletins pour les Chambres législatives. Les deux bureaux seiégeront dans des locaux faisant partie d’un même édifice. Les fixais des jetons de présence et des indemnités de déplacement des membres des bureaux électoraux seront supportés pour les deux tiers par l’Etat et pour un tiers par les provinces. Ces dispositions sont contenues dans les sept premiers articles du projet. Les modifications apportées au Code électoral par l’article 8 du projet ont pour but de faciliter le recrutement des membres des bureaux électoraux, dont le nombre sera sensiblement augmenté. D’une part, elles doivent permettre de relever, en cas de nécessité, le taux des jetons de présence, et d’autre part, elles accentuent le cai'actère obligatoire des fonctions conférées. Quant à la loi organique des élections provinciales, l’article 9 tend à la modifier de manière à établir une concordance, d’une part dans la composition des bureaux principaux de deux élections, et d’autre part, dans la détermination de l’échéance des mandats législatifs et provinciaux.  L’article 10, enfin, modifie la loi provinciale de manière à en éliminer les dispositions surannées de l’ax-tïcle 100 qui stipule que les membres de la députation permanente sont élus pour un terme de huit ans, alors que l’expiration du mandat de conseiller provincial met nécessairement fin après quatre ans à celui de député permanent. D’autre part, le projet de loi relatif au numérotage des listes de candidats pour les élections législatives a été également déposé par M. Vermeylen sur le bureau de la Chambre ; il tend notamment à simplifier la procédure pour constituer une affiliation des listes qui se réclament des mêmes idées. Il confie au ministre de l’Intérieur la mission de recevoir les propositions d’affiliation, de procéder au tirage au sort et d’assurer les publications nécessaires. CONSEIL DE GUERRE ANVERS Joos est condamné à mort Samedi, Joseph D. Jôos, qui corn- pai'aissait devant le Conseil de guerre, sous la prévention d’avoir martyrisé et provoqué la mort de plusieurs pi-isonniei's du camp de concentration d’Apeldoorn, a été condamné à la peine de mort. COUR D'ASSISES D'ANVERS Les crimes de Zandvliet et de Berchem Audience de samedi On entend les officiers de police judiciaire Van der Linden et Trogh qui ont fait des incursions dans les antécédents des accusés. Le témoin Trogh déclare que Van den Brempt s’est bien conduit jusqu’en 1941. A partir de ce moment- là, il s’engage dans la Légion des combattants du front russe. Revenu en Belgique en 1945, il se marie, mais est obligé de vivre dans la clandestinité, parce que recherché Tribunaux correctionnels BRUXELLES La répression du banditisme Devant la 18 e Chambre ont comparu Victor Boom, 20 ans, rue des Bouchers, 28, et Albert De Deyn, 23 ans, sans résidence, qui ont commis un acte de banditisme à main armée chez M. Pierre Van Dam, fleuriste, rue Berckmans, le 21 février dernier. Le tribunal a condamné les deux prévenus chacun à deux ans et trois mois de pi'ison. GAND Un chauffard condamné Guillaume Van Landschoot, de Maldegem, qui, en état d’ébriété, conduisant son camion, avait provoqué un accident mortel à Eecloo, a été condamné à 6 mois de prison. Il a également été condamné à payer à la veuve de la /ictime 500,000 fr. de dommages-intérêts. VERVIERS Comme au Far-West Le tribunal a jugé les principaux acteurs d’une aventure mélodramatique survenue à Hombourg, en. octobre 1947. Le cafetier René Henne, 41 ans, s’étant rendu dans la friture tenue par Mme Maria Schyns, se disputa avec un Polonais et la tenancière qui le blessa avec une chaise. Rentré au café, il mobilisa tous ses clients pour partir à l’assaut de la friture où se déroula une bagarre digne d’un véritable « western » américain. Les vingt-cinq assaillants assommèrent la patronne, rossèi'ent les serveuses et démolirent complètement le matériel. Le tribunal a condamné le cafetier et deux clients à six mois de prison chacun et au paiement solidaire de 20*000 francs à la patronne de la fritùre. CHARLEROI par la justice belge. Vlaminek a été successivement coiffeur et douanier. Il fut renvoyé des douanes à cause de son attitude proallemande durant la guerre. Hanquart a eu des démêlés avec la justice avant la guerre. Après celle-ci il fut condamné du chef d’incivisme à six mois de prison. Hanquart avait été impliqué dans l’assassinat du chauffeur de taxi Mosheuvels parce qu’il avait fourni l’arme du crime, mais on l’acquitta parce qu’il n’était pas prouvé qu’il avait su que cette arme devait servir à un attentat. Voici le général Rosa, expert en balistique, qui revient déjà avec les résultats du supplément d’expertise dont le président l’avait chargé. L’expert déclare qu’il a procédé à trois expériences sur la question de savoir si dans l’obscurité l’éclair d’un coup de revolver tiré à bout portant permet de reconnaître le tireur. Le général a employé le mê me calibre que l’arme du crime et déclare qu’à bout portant le résultat était absolument négatif, mais qu’à dix et à vingt centimètres, la lueur de la détonation était suffisante pour reconnaître le tireur. Enfin on entend encore un compagnon de cellule dé Hanquart. Ce témoin manifeste d’abord et visiblement la crainte de parler, mais le président le met à l’aise et il raconte alors que Hanquart accusait à tour de rôle Van den Brempt et Vlaminek d’avoir tué l’agent de police Daems. Puis un jour, en revenant d’un interrogatoire chez le juge d’instruction, Hanquart avait déclaré à son codétenu : « On m’a battu parce que j’ai avoué avoir tué Daems. » A LA GAITE Escroqueries Le tribunal a condamné Henri Derycke, boulanger-pâtissier à Ander- lecht, à vingt mois de prison 'pour escroqueries. Il est, en outre, privé pendant dix ans de ses droits civils et politiques. Nouvelle revue La nouvelle revue de quinzaine a débuté vendredi et est dédiée, si l’on peut dire, aux sénateurs et députés. Les discours prometteurs pi'o- noncés pendant la période électorale prêtent à critiques évidemment, critiques jamais bien méchantes mais qui soulignent cependant avec humour" les promesses faites, jadis, mais jamais tenues. Cela constitue la préface. Le programme se poursuit alors, par des saynètes, ou l’on note, en principal : La plus belle maîtresse, qui permet à Léon Del- mulle de charmer la très nombreuse assistance de sa belle voix dans des passages du Pays du Sourire. II y a aussi Pavillon noir, scène de la vie des corsaires. Ici Léon Bartholo- mez se fait applaudir pour la Chanson du pendu. Dans le domaine du comique Charles Imraers peut s’en donner de tout cœur dans Une place en or où il entre en compétition, lui chômeur, avec le Premier ministre à qui il propose, question d’économie, de troquer ses fonctions contre les siennes. Le Premier ministre a, revêtu à cette occasion la coiffure flamboyante de chef indien qui lui fut offerte par les indigènes de l’Oklahoma. Citons encore Idylle normande, Duo, et un très beau final. Bonne interprétation, jolie musique et ballets frais et pimpants forment un ensemble très agréable. BggB- tE SOIR BHHS5HB——BHBBB Le Congrès du Mouvement ouvrier chrétien de Belgique Le Mouvement Ouvrier Chrétien a ouvert, samedi, à Bruxelles, son XV e congrès, sous les présidences de MM. L. Servais, président du Mouvement wallon, et P.-W. Segers, président du mouvement flamand. On note la présence de Mgr Cento, nonce apostolique, des attachés sociaux des ambassades de France, des Pays-Bas, des Etats-Unis et de Gi’ande-Bretagne, de MM. Heyman. ministre d’Etat, le chanoine Der- mine, MM. Coole, président, Dereau et Ceulers, secrétaires du C. S. C., le chanoine Ketels, aumônier, MM. Kuypers, président des mutualités chrétiennes, Giovanni Hoyois, ancien t px-ésident du bloc catholique et président de l’action catholique des hommes, des parlementaires et des mandataires P. S. C., etc. M. Servais salue Mgr Cento, qui dit à l’assemblée sa joie profonde d’assister à l’ouverture du congrès. Il félicite les ouvriers belges catholiques qui font, dit-il, figure de précurseurs. Le nonce apostolique vante le bon sens, l’équilibre et le bel esprit d’harmonie des travailleurs belges. Il y a cinquante ans, le Pape a lancé l’appel : « Prolétaires du monde, unissez-vous ». Mgr Cento ajoute : « Prolétaii'es de Belgique, unissez-vous ». Il souligne le moment crucial dans lequel nous vivons. Tout un monde se renouvelle. Il doit le faire selon les principes de l’Evangile. L’Eglise sera aux côtés des travailleurs chrétiens pour l’édification d’un ordre nouveau. Au bureau ont pris place, autour de Mgr Cento, les deux présidents, ainsi que MM. O. Grégoire et de Schuyffeleere, secrétaires généraux, Barbé, secrétaire adjoint, les chanoines Brys et Dejardin, aumôniers. Après les allocutions présidentielles, au cours desquelles MM. P.-W. Segers, puis M. Servais, saluent les personnalités présentes et les délégués, invitent ceux-ci à s’unir pour le combat en faveur de la classe ouvrière, de la Belgique et pohr l’Eglise. M. Servais rend hommage au R. P. Rutten, retenu par la maladie, et précise l’ordre du jour du congrès qui traitera du sens communautaire, du problème familial et du respect de la dignité humaine et de la liberté. A l’occasion de ces assises, des télégrammes ont été adressés au Souverain Pontife, au Roi, au Prince Régent, au cardinal Van Roey et aux évêques de Belgique. Mgr Cento a donné la bénédiction apostolique, puis les délégués participant au congrès se sont répartis en deux sections : française et flamande.  Le rapport moral Avant d’aborder le rapport moral, par motion d’ordre, un délégué liégeois regrette que des télégrammes de loyalisme aient été envoyés aux autorités civiles. « Cela crée un malaise », ajoute-t-il, vigoureusement applaudi par une grande partie de l’assemblée. Le. président fait observer qu’en adressant ces télégrammes, le Mouvement ouvrier chrétien n’a fait que se conformer à la tradition et aux usages en vigueur au P. ,S. C. Les organisateurs ont estimé qu’il ne fallait pas créer un incident en dérogeant à la tradition. M. l’abbé Dejardin, aumônier général du M.O.C., présente ensuite le rapport moral du mouvement. Il souligne la croissance extraordinaire et l’extension des cadres de l’organisation. Les nouveaux venus doivent sentir, au senv de celle-ci, un esprit de charité agissante. L’abbé Dejardin fait observer que diriger, exercer l’autox'ité, c’est être le serviteur du bien-être des autres. Aussi reçommande-t-il aux chefs du M v O. C. d’agir dans ce sens. L’aumônier général exalte le sentiment de l’unité chez les ouvriers chrétiens dont tous les permanents qui les conduisent doivent être animés et inspirés par un esprit apostolique authentique. Le mouvement ouvrier n’est pas seulement un mouvement économique et social, mais il est chrétien et humaniste, affirme M. l’abbé Dejardin, Le mouvement poursuit les objectifs : justice sociale et charité, x-es- pcct de la dignité humaine du ti-a- vailleur, répartition équitable des biens et des revenus, déprolétariser et pour cela la propriété généralisée, libéi'ation et respect de la famille, restauration de l’ordre social par l’organisation professionnelle, tempérer le contrat de louage par le contrat de société, abolition des abus du capitalisme, remise en honneur de la loi mox’ale, des hommes nouveaux dans une société renouvelée.  L’aumônier général termine par un vibrant appel en faveur de l’amélioration des hommes et de la structure sociale. Le rapport d'activité Il est présenté par M. O. Grégoire, secrétaire général qui passe en revue l’action des sept organismes du mouvement : la Confédéi'ation des syndicats chrétiens (500.000 membres), l’Alliance nationale des mutualités chrétiennes (800.000 membres), la Katholieke Werklieden Bond (50.000), la Ligue ouvrière féminine chrétienne (350.000), la Jeunesse ouvrière chrétienne (80 mille) et les Coopératives chrétiennes (100.000 membres). Le programme du M. O. C. s’inspire de celui de l’ancienne Ligue des travailleurs chrétiens. Ses buts n’ont pas changé, mais des problèmes sociaux, économiques et politiques nouveaux demandent à être étudiés. . : M. O. Grégoire souligne l’extension croissante des effectifs du M. O. C et le rôle qu’il joue dans les secteurs de la vie nationale où les intérêts des travailleurs sont en jeu. Il insiste sur l’organisation du mouvement et affirme le principe qu’il doit rester indépendant à l’égard de tout parti. Il regrette que les organisations ouvrières chrétiennes ne disposent pas d’un grand journal franchement démocratique.  Contre la réaction sociale M. O. Grégoire poursuit : < Nous jugeons le gouvernement et les partis et particulièrement le P.S.C. Il a œuvré certainement dans la doctrine sociale de l’Eglise mieux que ne l’a jamais fait l’ancien parti catholique. Il a voté des réformes que seuls auraient votés les démocrates- chrétiens. » Cependant, depuis quelques mois, on observe des réactions contre la politique sociale et progressive. Ceux qui pensent qu’on peut encore mener une politique de classe, poursuit M. O. Grégoire, c’est-à-dire une politique réactionnaire sentiraient peser sur eux toute la ’ réprobation de la classe ouvrière. » Contre cette politique d’argent, des hommes se lèveraient pour répondre par des intérêts autrement nobles et grands. Et si un jour la classe ouvrière devait être entraînée dans cette voie, ceux qui l’y auraient acculée en porteraient toute la responsabilité. SEANCE DE L'APRES-MIDI L’assemblée générale Le Congrès a repris ses travaux à 14 h. 30. En plus des personnalités citées le matin, on note la présence de MM. Eyskens, ministre des Finances ; De Man, ministre de la Reconstruction ; Behogne, ministre des Travaux publics ; MM. Marcq et Antoine Delfosse, anciens ministres; Huberti, vice-président du P. S. C., etc. La discussion s’engage sur les rapports et sur la révision des statuts.  Après des observations de M. Le- gist (Charleroi) sur le dépôt tardif des rapports, et de Mme Depré sur la collaboration des sections féminines chrétiennes au mouvement, M. De Taeye, député, s’intéresse à l’unité au sein du M. O. C. et à son activité politique. M. Coole, président de la C.S.C., l’appelle la position de la Confédération concernant le cumul par ses membres d’un mandat politique avec un mandat syndical. Il n’est pas désirable que les deux fonctions soient cumulées. L’organisation intérieure du mouvement provoque des interventions de M. De Schuyffeleere, O. Grégoire et, Verhamme, député. Un amendement introduit par la délégation liégeoise concernant le personnel rémunéré est approuvé par l’assemblée.  Des délégués wallons s’inquiètent de l’harmonie des décisions entre les deux fractions linguistiques. La discussion générale sur la modification des statuts provoque de nombreuses interventions, ce qui pousse M. O. Grégoire a réaffirmer que le M. O. C. est un organisme de coordination et non une superstructure des organisations spécifiques ouvriè- i'es chrétiennes. Le M.O.C.devant les problèmes de l’heure La discussion est interrompue pour permettre à M. Hulpiau, directeur des services d’études, d’exposer le programme général du mouvement devant les problèmes de l’heure. Son objectif, affirme le rappor- teui*, est de créer une classe ouvrière nouvelle jouissant d’un bien- être matériel plus élevé et d’une culture plus étendue. Il entend réaliser cette révolution pacifique sur la base du l’espect de principes et de valeurs qui constituent le fondement immuable tant d’un ordre social chrétien ’ que- d’une démocratie saine et stable : la pei’sonne humaine, la famille et le sens communautaire entre les hommes. Le l'ap- porteur développe la conception générale du mouvement vis-à-vis de la culture ouvrière; ses sources, ses conditions et les difficultés de la réaliser. Il précise l’effort culturel préconisé pour la jeunesse, pour la femme, pour le travailleur dans la famille, dans le çiilieu du travail et dans les loisirs. Au sujet dé la politique familiale, M. Hulpiau pose la ’ l'econnaissance de la famille eh droit et en fait, puis insiste sur la nécessité de lui assurer des conditions matérielles décentes, de promouvoir une politique active de construction pour bien la loger, de renforcer l’aide familiale, d’encourager les prêts aux jeunes foyers et l’épargne prénuptiale, d’organiser les vacances et les loisirs de la famille, d’assurer sa santé et de contribuer à son relèvement moral et spirituel. Après des considérations sur le rôle de la femme dans la société moderne, le rapporteur se préoccupe des problèmes de la mise au travail et de la sécurité d’existence du citoyen. Pour cela, il préconise la modernisation et l’adaptation techniques des industries existantes et la création d’industries nouvelles, le développement d’une politique monétaire souple qui tienne autant compte de la stabilité indispensable de notiœ monnaie que d’une politique généreuse de crédit. Il recommande également l’exécution d’une politique inéthodique de travaux publics, un bon recrutement de la main-d’œuvre, une action commerciale dynamique qui doit assurer à notre économie de nouveaux débouchés, et, enfin, une politique de prix adaptée. M. Hulpiau traite ensuite longuement de la sécurité d’existence et des assurances sociales. Il souhaite notamment que l’O. N. S. S. reste un organisme de répartition, que les frais administratifs de cette organisation fassent l’objet de compressions sérieuses, que sa comptabilité soit tenue par branches d’industries, que l’autonomie des organismes assureurs soit respectée, que la destination propre des cotisations reste garantie, que le double pécule de congé soit payé par l’employeur et que les formalités de la sécurité sociale soient simplifiées. Dans le domaine économique, le M, O. C. se prononce une fois de plus en faveur d’un rapprochement et de la collaboration entre le capital et le travail, contre la lutte des classes et l’étatisation, et contre toute forme négligeant le respect de la dignité humaine. La position du mouvement en ce domaine est dominée par la volonté de voir les travailleurs accéder à la cogestion, à la participation aux bénéfices et à la copropriété des entreprises, ainsi qu’à toutes les institutions influençant la direction de la vie économique. Aussi, le M. O. C. réclame- t-il des réformes de structure inspirées par le souci de donner naissance à une collaboration loyale entre le capital et le travail et par la volonté d’éliminer les abus économiques et financiers. Aussi, le Mouvement ouvrier chrétien insiste-t-il pour que les organismes créés par la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l’économie entrent rapidement en fonction et que soient pris sans délai les arrêtés d’exécution. Il y a lieu d’orienter de plus en plus l’activité économique du pays vers des secteurs qui permettent une plus grande valorisation du travail et de la compétence professionnelle de la population. Dans cet ordre d’idées, l’intérêt national commande que toutes les forces productives soient mises au travail. C’est pourqxxoi les situations créées par le chômage structurel doivent faire l’objet de mesures exceptionnelles. Enfin, le rapporteur termine par un aperçu sur la collaboration internationale. Il estime notamment que l’union européenne peut être viable sans le concours de l’Europe orientale et que le pays doit se montrer attentif aux intéi’êts culturels, sociaux et économiques des populations de notre empire colonial. Il conclut en montrant l’enjeu de la lutte contre le communisme. Le soir, les congressistes ont poursuivi l’examen des statuts. G. D. Les bons vins de France La Chambre de Commerce française de Bruxelles avait invité, vendredi soir, des, personnalités belges et françaises à une dégustation de vins sélectionnés, dans les salons du Cercle français. Le D r Seynat, adjoint au maire de Bordeaux et président du Comité départemental du vin de Bordeaux, avant de présenter la série des crus livrés à l’appréciation de l’assemblée, apporta le salut de la Gironde et mit l’accent sur les réalisations des viticulteurs de son pays. « Le vin, dit-il, en terminant, augmente les possibilités physiques et intellectuelles, et c’est un médecin qui vous parle *. Autour de M. de Hauteclocque, ambassadeur de France, on reconnaissait notamment, MM, Malien, attaché d’ambassade, le sénateur Tack, Baken, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles, Bosse, président de la Chambre de Commex'ce française, et Schmitt, président du Cercle français. DOUBLE CINQUANTENAIRE L’EXPEDITION DU « BELGICA » ET LA LIGUE MARITIME BELGE L’amélioration du trafic entré les trois pays de Benelux Importantes décisions en perspective Maestricht, 7 mai (A. N. P.). La commission ferroviaire de Benelux, créée le 26 février 1948 sur l’initiative des sociétés nationales des chemins de fer de Belgique, des Pays-Bas et du Luxembourg en vue' de veiller de commun accoid sur les destinées du chemin de fer, s’est réunie vendredi à Maestricht, à l’invitation du bourgmestre de cette ville, le baron Michiels van Kes- senich. Les délibérations précédentes avaient eu lieu à Luxembourg, en décembre 1948. La commission, qui, au cours de sa première. année d’exercice, avait été présidée par le chef de la délégation néerlandaise, M. G.-P. Wou- tei'S, chef du service des Affaires économiques des chemins de fer néerlandais, a désigné comme président des futures réunions, M. Van- derborght, directeur de l’exploitation des chemins de fer belges aux Pays-Bas. A la suite d’une initiative de la commission, les sociétés nationales de chemins de fer belge, néerlandaise et luxembourgeoise ont inséré dans leurs services d’été pour 1949, une carte Benelux indiquant les plus importantes correspondances ferroviaires internationales. En vue de favoriser le tourisme, et particulièrement le mouvement touristique américain vers les pays de Benelux, des dépliants publicitaires ont été conçus, qui seront diffusés par grandes quantités en Europe. Au cours des pourparlers de La Haye, les grandes lignes d’un plan pour faciliter le ■ trafic entre les trois pays ont été établies. En relation avec ce plan, la commission ferroviaire de Benelux envisage d’apporter des améliorations importantes aux arrêts du contrôle douanier aux gares-frontières néerlandaises. La mise en vigueur de ces améliorations dépendra essentiellement des possibilités offertes par les nécessités du contrôle douanier et des formalités douanières. La commission s’est occupée des possibilités de réalisation d’une ligne électrique entre Amsterdam et Bruxelles. Les chemins de fer néerlandais ont prévu dans leur programme d’électrification celle du tronçon Dordrecht-Roosendael. La ligne Bruxelles-Anvers est déjà électrifiée et la commission a exprimé unanimement le vœu que la Société nationale des chemins de fer belges prévoie également dans son programme l’électrification du tronçon Anvers-Roosendael, de manière à permettre la liaison par trains élec-: triques entre Amsterdam et Bruxelles.  Sur l’initiative de la commission, des trains spéciaux seront mis en service entre les pays de Benelux en vue de favoriser le mouvement touristique entre les trois pays. La commission a décidé, de se réunir de nouveau à Bruxelles en novembre prochain. LE CARDINAL VAN ROEY docteur « honoris causa » de l’Université de Nimègue Nimègue, 7 mai. Recevant aujourd’hui le diplôme e honoris causa » de l’Université catholique de Nimègue, à l’occasion de la célébration du 25 e anniversaire de sa fondation, le cardinal van Roey, archevêque de Malines, a prononcé un discours dans lequel il a déclaré notamment : « C’est pour moi un honneur et une profonde joie de pouvoir célébrer avec vous ce jour mémorable. La distinction dont vous avez bien voulu m’honorer, ne sera pas pour moi qu’un souvenir de cet anniversaire, mais aussi un lien indestructible qui me rattachera à l’Université de Nimègue et, par elle, à l’Eglise catholique néerlandaise ». Le cardinal van Roey a rappelé ensuite le calvaire de l’Université pendant l’occupation.iparmi ses professeurs et ses étudiants, il y a eu des victimes qui sont tombées pour la vérité et le droit. Je tiens à leur apporter, aujourd’hui, le témoignage de ma profonde vénération », a-t-il notamment déclaré. Quinzaine de la Sécurité* de l’Hygiène et de l’Embellissement des lieux de Travail 1948 Le recueil contenant le texte intégral des discours et conférences de la quinzaine de la Sécurité, de l’Hygiène et de l’Embellissement des lieux de travail 1948, vient de paraître. C’est un volume massif de 500 pages dont la lecture sera utile à ceux, et ils sont nombreux, qui s’intéressent aux conditions du travail quotidien. La division de l’ouvrage est faite par ordre chronologique respectant celui des journées spécialisées. Rappelons leur succession : enseignement technique, service social, armée, santé, mines, oi'gamsation scientifique du travail, agriculture, syndicats, services de sécurité, S. N. C. F. B., administration. L’ouvrage contient aussi les travaux de la session du Conseil Supérieur de Sécurité, d’Hygiène et de l’Embellissement des lieux de Travail, ainsi que du Congrès des chefs de service de Sécurité et d’Hygiène. On peut se procurer l’ouvrage, uniquement par versement au C. C. P. 264.501, ministère du Travail et de là Prévoyance sociale. Bibliothèque et Documentation, 2, rue Lam- bermont, Bruxelles. LES CONCERTS Séance Beethoven En son Studio de la chaussée de Charleroi, la pianiste. George tte Maebi. a donné une séance consacrée aux deux dernières sonates de Beethoven l’opus 110 et 111. M. Georges Declerck, homme de lettres, les commenta en une langue recherchée avec la lucidité et la profondeur de pénétration qui lui sont propres. Il en dégage surtout la spiritualité. Il voit dans ces œuvres ultimes le triomphe de la volonté sur la douleur, de la foi sur le doute. Le compositeur évolue vers un monde de. plus en plus lumineux, vers la libération extasiée de l’âme délivrée enfin des contingences terrestres. Mme Georgette Maebe exécuta ces chefs-d’œuvre avec une sûreté technique, une justesse d’expression jointe à une grande sobriété. Les amis et admirateurs de M. Georges Declerck s’étaient réunis pour fêter ses vingt-cinq années d’activité de conférencier. M. Pillet, organisateur de cette manifestation de sympathie, et M. Georges Mat- thys, administrateur de l’Association des Conférenciers de Belgique, fondée voici quelque cinq ans par M. Georges Declerck, prirent successivement la parole pour exalter le penseur, le philosophe, le vulgarisateur, le musicologue, le peintre, l’animateur, l’homme d’esprit, l’homme d’action, l’homme de cœur qui a bien servi son pays et les hommes en poursuivant la recherche de la vérité et faisant triompher le règne de l’amour et du cœur. Un médaillon reproduisant les traits de M, Georges Declerck et exécuté par le sculpteur Auguste Bija fut offert au jubilaire qui remercia en termes émus. P. T. Samedi matin a été fêté au Palais des Académies, le cinquantième anniversaire du retour à Anvers de l’expédition antarctique de la Bel- gica, commandée par Adx-ien de Gerlache, ainsi que le cinquantième annivexsaire de la fondation de la Ligue maritime belge. Au bureau avaient pris place, MM. Robert De Smet, président général de la Ligue; Cambier, président de la Société royale de Géographie; le professeur Pergameni, de l’Université libre de Bruxelles; André Koelman, vice-président de la Ligue et le professeur Dobrowol- ski, ancien membre de l’expédition. Dans la salle, on remarquait la présence de MM. Huysmans, ministre de l’Instruction publique; Van Acker, ministre des Communications; de la baronne de Gerlache et de ses enfants; de MM. De Vos, directeur général à l’administration de la Marine; Baugniet, recteur de l’U. L. B.; Hervy-Cousin, Ramlot, présidents honoraires, de Burbure de Wesenbeek .membre du conseil général de la Ligue; de Casembrod, secrétaire généi'al de la Société royale de Géographie; du général Seligman; de MM. Moreau, AJsel Dubois. Les réalisations de la Ligue M. De Smet évoque comment fut fondée la Ligue Maritime, sous la présidence d’honneur du ministre d’Etat, Auguste Beernaert. Cette initiative fut prise après un appel du roi Léopold II en faveur de la création d’une marine nationale. L’orateur énumère ensuite les réalisations de la Ligue, les congrès organisés par elle, les centaines de conférences, l’action entreprise dans les écoles : visites guidées aux chantiers, aux travaux d’art, aux musées, le Salon des peintres de la mer. En outre, il y a les initiatives d’ordre social. Des centaines de milliers de francs ont été distribués aux familles nécessiteuses des marins. De même, la Ligue a contribué à l’élaboration de la législation sociale du marin et à la loi régissant la sécurité de la navigation maritime. Des médailles pour le mérite ont été créées. Un hôtel fut aménagé en cercle et secrétariat, comprenant une bibliothèque, des salles de réunion. Il y est loisible de recueillir les enseignements ayant trait aux choses de la mer. De même, affirme M. De Smet, la Ligue fut à l’origine de l’idée du canal Albert. C’est elle qui a rendu familière au public la notion d’une marine nationale quoique le tonnage total de notre flotte reste dérisoire à côté de celui de nations d’importance économique équivalente ou moindre. L’orateur insiste aussi sur la nécessité de conditionner les charges pour permettre l’existence d’une marine plus importante. Il est indispensable, affirme-t-il, d’aménager le régime fiscal pour que l’armement puisse lutter à armes égales. Le président général de la Ligue termine son allocution en rendant hommage aux personnalités présentes.  Le voyage du « Belgica » M. Cambier, président de la Société royale de Géographie, retrace ensuite l’histoire du voyage du Belgica, à commencer par les difficiles débuts, lorsqu’il' fallut rassembler les moyens financiers pour acheter et armer_ ce modeste voilier de. 245 tonneaux’ qui allait affronter les périls de la banquise australe. L’orateur retrace le périple de cette courageuse équipe de navigateurs et de savants et le séjour pénible pendant treize mois du navire bloqué dans les glaces, et libéré miraculeusement par la tempête, séjour aggravé par la nuit polaire avec son cortège de fantômes et d’hallucinations, qui pesaient sur les hommes affaiblis par le scorbut. L’orateur termine son exposé en faisant applaudir les survivants présents dans la salle, dont le professeur Dobro- wolski, météorologiste de l’expédition.  Le professeur Pergameni, à son tour, retrace les débuts de marin d’Adrien de Gerlache ainsi que ses croisières arctiques, lorsque le duc d’Orléans, ayant acheté le Belgica, le nomma commandant à bord. Expéditions cynégétiques en principe, mais où de Gerlache fit admettre des missions scientifiques. C’est ainsi qu’il croisa dans les parages du Groenland, de la Nouvelle Zemble et de la mer de Baréntz au cours de trois expéditions qui permirent de recueillir de précieuses observations hydrographiques et météorologiques.  Devenu inspecteur' général de la marine, de Gerlache promut de nombreuses réformes. Sa mort fut ressentie comme une perte par toute la nation. Discours de M. Koelman 4 M. Koelman, vice-président de la Ligue, termine la sérié des allocutions par un discours destiné à promouvoir l’intérêt réel des pouvoirs publics pour les choses maritimes. L’œuvre de la Ligue n’est pas terminée, il faut qu’elle continue une action tenace, notamment en faveur de la pêche maritime. Le gouver- NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 1023 PROBLEME N° 1024 HORIZONTALEMENT : 1. Piège à loups. — 2. Illustrait. - Plante officinale. — 3. Qui est très féconde. — 4. Terminaison d’infinitif. - Partie du monde. - Note. — 6. Article. - Lac d'Ethiopie. — 6. Général américain. - Point cardinal. —» 7. Situation. - Cimlcaire. — 8. Sapindacée américaine. — 9. Peur subite. - Tentent avec hardiesse. — 10- Démonstratif renversé. - Souverain. - Outre. VERTICALEMENT : I. Qui contient du charbon de terre. — 2. Axe servant à transmettre le mouvement dans les machines. - Habileté. — 3. Article. - Qui appartient à un rameau ethnographique Indo-européen. — 4. Epouse d’Abraham. - Canal qui aboutit A un maraht salant. - 5. Somme. — 6. Enveloppes. - Titre légal. — 7. Temps de pose. — 8. Colère. -Remarquées. — 9. Reçu. - Petit amas d’eau dormante. - Lettre grecque. — 10. Refus d’une chose duc. - Festons. nement envisage le doublement de notre flotte actuelle. Il faut que des mesures, notamment dans le domaine fiscal, viennent soulager les charges qui entravent cette expansion, estime Pointeur, qui énumère les difficultés auxquelles se heurte l’armement.  Passant ensuite à la concurrence mondiale, M. Koelman affirme que l’autofinancement doit être à la base du développement de la marine marchande belge. Devant les mesures discriminatoires px-atiquées par de nombreux pays, l'orateur estime ne pouvoir fermer les yeux. Des clauses appropriées doivent être prévues dans les accords commet ciaux. Une action énergique doit être entreprise dans le sens de l’application des mesures appropriées. M. Koelman termine son allocution en affirmant sa foi dans la ligue qui ne faillira pas à sa mission d’éclairer l’opinion publique. Le banquet La Ligue maritime belge a organisé un déjeuner, samedi midi, à l’occasion du 50e anniversaire de sa fondation. A la table d’honneur, avaient pris place aux côtés de M. De Smet, président général, l’ambassadeur des Pays-Bas, M- van Harinxma thoe Slooten; MM. Camille Huysmans, ministre de l’Instruction publique. Van Acker, ministre des Communications, la baronne de Gerlache, MM. Carton de Wiart, ministre d’Etat, Baugniet, recteur de l’Université libre de Bruxelles, Vaes, membre de la Chambre des Représentants, De Vos, directeur général de l’administration de la Marine, Cambier, président de la Société royale de Géographie, Ramlot, Hervy, Cousin, présidents d’honneur de la Ligue, Koelman, André, vice-présidents, Osterrieth, Collin, Welter, de Spirlet, De Vos, ainsi que d’autres personnalités du monde maritime. M. De Smet porta le premier toast en rendant hommage aux ministres présents ainsi qu’à un des fondateurs de la Ligue, présent dans la salle, le bâtonnier Vandercruyssen. Le ministre des Communications, M. Van Acker, affirma ensuite la nécessité qui existe pour la Belgique dkjrienter son activité vers la mer, citant en exemple le cas de Gerlache, dont il a retracé l’expédition. L’orateur rend hommage à la Ligue maritime et forme des vœux pour qu’elle persévère dans ses entreprises. Le Ministre affirme que notre pays doit avoir une marine à la mesure de son importance économique. Tout doit être fait pour arriver à un tonnage double de celui qui existe maintenant. Le gouvernement est convaincu qu’il peut compter sur les milieux maritimes. Ensuite, au milieu des applaudissements, M. Van Acker annonce à M. Henry Cousin sa nomination de commandeur de l’ordre de Léopold. M. Osterrieth exprime l’opinion des cercles maritimes d’Anvers qui veulent que le port garde avant tout sa position de centre répartiteur du commerce européen. Le problème de l’armement ne peut pas être considéré comme étant exclusivement an- versois : il intéresse aussi l’industrie belge. Après avoir montré le redressement de la flotte commerciale, durement éprouvée par la guerre, l’orateur estime qu’il est indispensable de donner un appui rationnel à notre flotte marchande, et conclut - en affirmant que c’est vers l’avenir surtout que nous devrons nous tourner.  M. Collin décrit ensuite les difficultés qu’éprouve l’armement belge à trouver recours auprès du financement privé, notamment à cause des mesures d’économie dirigée et invite les Armateurs à situer le problème du crédit sous un jour approprié.  M. Welter, au nom des fabrications métallurgiques, prend acte des intentions d’expansion de la marine marchande, affirmant que l’industrie belge doit apprendre à se servir de son armement national, notamment par un bureau d’affrètement. M. Vaes termine la série des discours en faisant un exposé des ine- sures d’allégement fiscal qu’il préconise en faveur de l’armement. H faut aussi lutter contre les discriminations exercées par les gouvernements étrangers. L’orateur développe l’idée d'un fonds de réinvestissement. Chaque natipn a un intérêt vital à avoir une marine marchande autonome. La tâche de tous, conclut l’orateur, est de travailler avec foi et dynamisme, de façon à créer une atmosphère de persévéx'ance qui, seule, peut assurer le succès final. , L’Exposition de la « Belgica » Après le déjeuner, M. Van Acker a parcouru les salles du Cercle Royal Artistique où est organisée l’exposition des souvenirs de l’expédition de la « Belgica ». Dans des cadres muraux et des vitrines, sont disposés les souvenirs de la croisière, depuis la maquette du yacht jusqu’au piano mécanique miniature qui était destiné à alléger la monotonie de la nuit polaire. Des instruments, des cartes, des photographies, les skis et traîneaux, le nid de corbeau et la roue du gouvernail du navire, les nombreuses distinctions honorifiques reçues par Adrien de Gerlache, ornent cet ensemble.  Une belle collection de monogra- * phies et la carte détaillée du Détroit de Gerlache, de ses côtes et ses archipels aux noms belges, montrent qu’outre son aspect de grande aventure, l’expédition a donné des fxnuits magnifiques dans le domaine de la science et de l’exploration. L. V. Les conseils communaux ETTERBEEK M. Piret, bourgmestre, en ouvrant, vendredi soir, la séance du Conseil communal, a rendu hommage à la mémoire de Maui*i?a Maeterlinck. Le bourgmestre a remis ensuite des distinctions honorifiques à MM, Blondiau et Dupont, conseillers communaux, Serrure, Debaet et au Dr Spehl. L’augmentation du prix du gaz et de l’électricité a été votée par 15 .voix contre 8. Les travaux de restauration à la maison communale sont l’objet d’une intervention de M. Decoster (P.S.C.) qui critique la façon dont ils sont envisagés, sans cependant contester leur urgence et leur utilité. M. Van Hooveld, échevin compétent, reproche au P. S. C. d’avoir été au Collège pendant 48 ans et d’avoir négligé une série de travaux indispensables qui doivent maintenant être effectués sous la responsabilité de la nouvelle majorité. Les finances d’Etterbeek ne permettent pas de construire le nouvel hôtel communal, dont les plans existent, et il est indispensable de mettre en état les locaux actuels. Les ti’avaux sont approuvés par 15 voix et 8 abstentions, tandis que tous les auti’es points de l’ordre du jour son admis à l’unanimité et sans discussion. Us concernaient la création d'une plaine de jeux, l’acquisition de matériel scolaii’e, trois emprunt au Crédit Communal et le budget del a Commission d’assistance oublieuse.
