LE sont DIMANCHE 27 et LUNDI 28 DECEMBRE 1959 - Malgré les efforts de médiation de M. Eisenhower Le conflit de l'acier reste aigu aux U. S. A. Patrons et ouvriers hostiles à des concessions Les autorités envisagent des mesures spéciales ; pour éviter la reprise de la grève le 26 janvier (Par câble, de notre correspondant.) Le Washington, 25 décembre, jour du départ pour son voyage de trois semaines à l’étran ger. le président Eisenhower avait exprimé l’espoir que le conflit de l’acier pourrait recevoir à son re tour une solution satisfaisante. Cet espoir est aujourd'hui déçu, et à peine le chef de l'exécutif était-il rentré à Washington qu’il convo quait d’abord le vice-président NI xon, .puis le secrétaire au Travail, M. James P Michell, et ses principaux collaborateurs, avec lesquels il s’entretenait pendant près d’une heure. Il est peu douteux, en effet, que le chef de l'Etat ne soit vivement préoccupé par une situation qui menace. de porter le plus grave préjudice à la vie de la nation. Car, loin de laisser entrevoir un accord possible entre le patronat et les syndicats, ouvriers, les discussions qui se poursuivent sous l’égide dû gouvernement n’ont. qu’une faible chance d’aboutir. Aussi croit-on savoir que le président Eisenhower. avant de regagner Augusta, où il passera les fêtes de fin d'année après avoir célébré Noël à la Maison Blanche, est décidé à demander au Congrès de voter une législation spèciale qui permettrait de sortir de l’impasse Or le Congrès né se réunira pas avant le, 6 janvier, et la trêve ac- tufrllemënt en vigueur grâce au recours à la loi Taft-Harüey expirera le 20 Janvier. Le délai est donc de courte durée, et le moment approche où des mesures nouvelles doi vent être envisagées si l’on veut éviter une reprise de la grève dans la métallurgie. Poursuivant ses efforts de médiation, le gouvernement va soumettre au vote secret du Syndicat des ouvriers métallurgistes les dernières propositions du-patronat. Le scrutin a été fixé entre le 11 et le 13 janvier. Mais, d’après M. David J. Macdonald, président du syndicat, les ouvriers ont déjà rejeté à une écrasante majorité ces propositions qui . sont jugées comme beaucoup trop éloignées des demandes orf ginelles. En outre, le syndicat a dé cidé de demander au tribunal de Pittsburgh d’obliger le patronat à augmenter les ouvriers de 4 cents par heure à partir du 1” janvier prochain en raison de l’accroisse ment de l’indice .du coût de la vie. Quant aux négociations bilatérales que onze compagnies métallurgi ques ont été amenées à entamer avec les représentants des syndicats, personne ne croit vraiment à leur succès. Dans leur lettre à M. Macdonald/les compagnies métallurgiques ont. ën effet, laissé entendre que c’était pour céder à la pression de - l’opinion publique qu’elles avaient consenti à témoigner d’une certaine bonne volonté en poursui vant les négociations. Mais tout permet de penser qü’à l’heure actuelle aucune des deux parties intéressées au conflit n'a l’intention de faire les concessions nécessaires à la réalisation d’un accord. On sait que syndicats et compagnies évaluent, respectivement à 22,cents et à 30 cents l’augmentation du„coût de, la production d'acier si les'.nouvelles conditions de travail étaient adoptées. La marge est assez sçpsible, d’autant plus qu’en dehors de’la pression des salaires, les syndicats insistent sur le respect par les compagnies de certaines règles auxquelles elles sont absolument opposées. Il n’est pas surprenant que le président Eisenhower envisage l’avenir avec inquiétude. Quelles pourraient être les solutions envisagées dans l’hypothèse où la grève de l’acier menacerait de reprendre à partir du 26 Janvier après l’échec de tous les efforts de conciliation ? Il est à prévoir qu’une directive du Congrès demanderait aux deux parties de poursuivre les négociations péndant une période qui prolongerait la trêve actuelle. Si, à l’issue de ce nouveau délai, l’accord demeurait impossible, la commission gouvernementale chargée de < découvrir les faits » serait habilitée à recommander les termes d’un accord. Un autre délai serait ensuite accordé aux adversaires pour étudier ces termes. En cas d’échec, la con- Le choix des régions propres à l'alunissage des fusées lunaires Moscou, 26 décembre (A.F.P.). c Les régions polaires de la lune sont les plus convenables pour l’alunissage et le départ des fusées cosmiques, ainsi que pour la constitution de stocks de carburant », écrit dans le bulletin de l’Académie des sciences de l’U. R, S. S. le professeur Petrovitch, que cite l’Agence Tass. . Le problème du retour sur la terre, remarque-t-il, est lié avant tout à celui de la constitution de ces stocks qui, dans des conditions climatiques particulièrement dures, devront rester sur la lune durant de longues périodes. Les régions « polaires », bénéficiant du climat le plus modéré, sont ainsi indiquées pour servir de « stations » aux fusées.  1 Le professeur estime ensuite que le rôle des fusées cosmiques automatiques ne sera pas dimmué après ip premier vol de l’homme dans le cosmos, et qu’elles serviront encore pour l’étude de l’espace interplanétaire et des corps célestes. troverse serait alors définitivement portée devant le Congrès, qui pourrait même décider la réquisition des usines par le gouvernement Certains observateurs estiment pourtant que le désaccord actuel provient surtout do la volonté des deux parties en cause do ne rien céder de leur prestige respectif, mais qu’au dernier moment, c’est-ô-dire dans la semaine qui précédera le 20 janvier, un arrangement interviendra. Parmi ces optimistes, figure le secrétaire au Travail, M. Mitchell, selon lequel une augmentation des salaires et des avantages sociaux pourraient être accordés sous la forme d’un < paquet » qui ne coûterait pas aux compagnies plus de 30 à 40 cents par heure. Selon M. .'Mitchell, l’augmentation du prix de l’acier qui en résulterait n’entraînerait aucun mouvement inflationniste dans les industries dérivées de celle de l'acier. Or, sur ce point, les experts gouvernementaux sont plutôt divisés. Jean KNECHT. Le procès Ceron Nouvelles condamnations pour les « libéraux » espagnols Madrid, 27 décembre (A. P.). La Cour suprême militaire a annoncé qu’elle avait imposé do nouvelles peines de prison aux huit « libéraux » catholique qui avaient déjà été condamnés par une cour martiale le 1" novembre pour « rébellion militaire », parce qu’ils avaient tenté de déclencher une grève générale en juin 1D59. Le 23 décembre, la Cour suprême militaire a entendu un appel du procureur général contre la décision de la cour martiale. Le commandant général do la région militaire do Madrid avait déjà protesté contre « l'indulgence de la cour martiale ». C'est egalement le 23 décemb que le député travailliste britannique Robert Edwards avait été arrêté par la police espagnole, alors u’il quittait son hôtel pour se ren- ro au procès. M. Edwards a été expulsé d’Espagne le lendemain. La cour martiale avait condamné M. Julio Ceron Ayuso, un diplomate de 31 ans qui était attaché à l’ambassade d’Espagne en Suisse, à trois ans de prison et avait infligé des peines d’emprisonhement allant de six mois à deux ans aux sept autres accusés. La Cour suprême militaire a condamné maintenant M. Ayuso à huit ans de prison et a infligé six condamnations de quatre ans de prison et une d’un an aux sept autres accusés.  Importantes fraudes de ferraille dans les pays de la C.E.C.A. Un éloquent rapport de la Haute Autorité Luxembourg, 27 déc. (A. F. P.). Selon une enquête menée par la Haute Autorité, des fraudes portant sur environ 10 p. c. des tonnages de ferraille importés en trois ans des pays c tiers » autres que les Etats- Unis ou provenant de la démolition navale, ont été commises au détriment de la caisse de péréquation des ferrailles importées dans la C. E. C. A., révèle un rapport publié par l’exécutif du pool. Cette enquête avait été décidée en 1958 à la suite de révélations faites par un négociant en ferraille néerlandais. Des documents falsifiés par un fonctionnaire du ministère néerlandais des Affaires économiques avaient permis de faire bénéficier indûment de la péréquation des ferrailles qui n’y avaient pas droit. Les contrôles déjà effectués par la Haute Autorité ont porté sur quelque 8 millions .de tonnes prises en charge par la caisse de péréquation, du 1" avril 1954 à fin avril 1957, soit près de 5,5 millions de tonnes importées des Etats-Unis, moins de 1,8 million de tonnes d’autres iays « tiçrs », le reste provenant de a démolition navale; Aucune fraude n’a été décelée en ce qui concerne les arrivages en provenance des Etats-Unis. En ' revanche, pour la ferraille reçue d’autres pays tiers, les fraudes ont porté sûrement sur 99.000 tonnes et vraisemblablement sur 60.000 autres. Pour lés ferrailles de démolition navale, « les contrô les oht -révélé des abus si divers et si répandus qü’ll est seulement possible de donner des chiffres provisoires »; les tonnages « douteux » portent sur plus de 110.000 tonnes. La Haute Autorité doit encore contrôler des opérations concernant 4,8 millions de tonnes. D’bres et déjà elle s’est efforcée de réclamer les sommes indûment payées, quoi- Glissement de blocs de marbres à Carrare De nombreuses maisons sont menacées Carrare, 27 décembre (A.F J 3 .). Un glissement de blocs de marbre avance, depuis samedi, sur un front d’environ soixante mètres et à la vitesse de quinze centimètres à l’heure sur les pentes de la montagne dè Carrare où se trouvent les célèbres carrières de marbre italien. Le glissement, qui affecte une bande ..de terrain de 80 mètres d’épaisseur, menace de nombreuses maisons et deux immeubles de cinq étages que les locataires ont évacués. Une vingtaine de famille ont dû se réfugier à Marina de Carrare. Le glissement a arraché sur une cinquantaine de mètres une voie de chemin de fer decauville desservant les carrières, dont l’exploitation devra être suspendue pendant plusieurs jours. Ü semble que le glissement ait été provoqué par des infiltrations d’eau à la suite des pluies qui n’ont cessé de s’abattre dans la région au cours des derniers jours. que des difficultés se soient présentées à cet égard (des recours sont pendants devant la Cour de justice des communautés européennes). Des poursuites judiciaires sont en cours dans plusieurs pays de la Communauté,  L’exécutif du pool déclare dans son rapport que les entreprises sidérurgiques, responsables de la caisse, ont « dans la gestion quotidienne du système de péréquation, trop fait confiance à la bonne foi du négoce de la ferraille *». Et la Haute Autorité se déclare « fermement décidée à ne plus instituer de mécanismes financiers obligatoires sans avoir pris elle-même toutes les précautions possibles contre d’éventuelles tentativès d’abus ou de fraude ». BIBLIOGRAPHIE On sait qu'une nouvelle collection historique, Destins du Monde, a vu le Jour. Conçue par Lucien Febvre, elle est dirigée par M. Fernand Braudel, du Collège de France, qui. dans une substantielle introduction du volume L’homme avant l’écriture explique le programme qu’il entend poursuivre : l’histoire expliquée à la lumière du présent, étendue au monde entier et pas seulement à l'Europe, et abondamment Illustrée. Le volume qui vient de paraître tient les promesses ainsi faites. Des lecteurs de plus en plus nombreux s’intéressent à la préhistoire. Malheureusement, les synthèses sont rares (du moins les sérieuses) ; d’autre part, tout ce qui touche à cette science s’exprime en un langage généralement trop hermétique. D’où l’utilité de l’ouvrage : une équipe de spécialistes renommés, sous la conduite de M. André Va- ragnac, a entrepris de réunir tout ce que l’on sait sur tous les continents, des civilisations sans écriture. M. Arambourg montre la très lente formation ae l’homme, depuis leS mammifères do l’èro tertiaire. M. Varagnac décrit le perfectionne ment, lent lui aussi, des outils façonnés. M. l’abbé Breuil traite do l’évolution de l’art préhistorique Les établissements humains en Asie, en Extrême-Orient, au Proche Orient et en Amérique font l’objet de chapitres nourris. Ainsi, pendant plus de cinq cent mille ans, nos prédécesseurs sur la terre ne se sont distingués du reste de la faune qu’en étant de plus en plus dangereux pour leur entourage animal. Puis, de chasseur, l’homme va devenir paysan : la mue durera trente mille ans. Après quoi, l’histoire commence... Un glossaire, une bl bliographie, des cartes, etc., font de l’ouvrage un livre de bibliothèque. (Paris, Armand Colin.) *** M. Lucien Siorat s’est penché sur le Problème des lacunes en droit international. A'dire vrai, toutes les disciplines juridiques ont leurs in suffisances, car la règle écrite ou coutumière ne peut tout prévoir. Mais le problème est plus grave en droit Internationa 1 : l’organe légis latif fait défaut; la jurisprudence est rare ; les règles, tout en se dé modant vite, ne sont que très len tement adaptées. Mais ces lacunes si nombreuses, le juge international est-il habilité à les combler? Quand y a-t-il vraiment « lacune »? A quelles métho des le juge a-t-il recours pour y suppléer : méthode déductive, analogie, appel aux principes généraux du droit, etc. L’etude fait apparaître l’immense importance de la jurisprudence internationale : l’auteur, pour sa part, la connaît remarquablement bien. (Paris, Librairie de droit et de jurisprudence.) Dans la nuit de Noë La nouvelle synagogue de Cologne est souillée par des néo-nazis Les profanateurs ont été rapidement arrêtés VIE SOCIALE Les congés payés des travailleurs frontaliers Les congés payés de 1960 dans l'industrie textile du Nord viennent d’être fixés par accord paritaire. Ils seront octroyés du dimanche 31 juillet au mardi 23 août au matin, la journée du lundi 22 août étant chômée en compensation de la fête du 15 août, qui n'entre pas en ligne de compte dans les congés. Voici, d’autre part, les jours fériés qui seront indemnisés : Nouvel an; lundi de Pâques (18 avril); Ascension (26 mai); Fête nationale (14 juillet); Toussaint. Cologne, 26 décembre (A.F.P.) Les vandales qui, dans la huit dè Noël, ont barbouillé de slogans antisémites et de croix' gammées la nouvelle synagogue, ont été promptement arrêtés. - 1 • L’enquête sur cette profanation a été menée avec une rare célérité et, dès vendredi soir, la police a procédé à l’arrestation de deux jeunes hommes de 25 ans, Arnold Strunk, boulanger, et Paul-Joseph Schoenen, employé de bureau, tous deux militants du parti. du Reich allemand, mouvement nationaliste d’extrême-droite, aux tendances néonazies.  Interviewé par téléphone le mi' nistre de l’Intérieur de Rhénanie' Westphalie a déclaré que deux précieuses informations fournies par des habitants de Cologne avaient permis les arrestations, des deux hommes. Le ministre a précisé que c’est un étudiant qui, rentrant de la messe de minuit, avait aperçu deux individus en train de peindre sur les murs de la synagogue. El a immédiatement signalé l’incident à la police. Et cela, a-t-il dit, nous a permis d’ouvrir immédiatement l’enquête.  Les deux jeunes gens avaient, la même nuit de Noël, barbouillé de einture noire le monument élevé, Cologne, à la mémoire des- victi mes du nazisme. Us avaient oublié leur pot de peinture. Sur ce pot, la police a trouvé des empreintes qu’elle a pu identifier rapidement : les deux Un cœur artificiel essayé sur des chiens aux Etats-Unis Urbana (Illinois), 27 déc. (A.F.P.). Deux savants américains ont annoncé, samedi, qu’ils avaient mis au point un cœur artificiel, fonctionnant a l’aide do simples batteries. Un prototype de ce cœur électrique a déjà été essayé avec succès sur des chiens, pendant de brèves périodes, mais n’a pas encore été utilisé sur des êtres humains. Les deux savants, M, William J. Fry, directeur du laboratoire de biochimie de l'Université d’Illinois, et son frère François, chargé de recherches au même laboratoire, ont précisé que ce cœur, qui est à peine plus gros qu’un cœur naturel, pourra remplacer celui-ci dans les cas de maladies cardiaques ou simplement de vieillesse. hommes étaient des repris dé justice condamnés pour escroqueries. Un message de M. Adenauer j au rabbin de la synagogue . Le chancelier Adenauer a adressé un message au D r Azaria, rabbin de là synagogue, disant : « J’ai appris avec horreur la profanation que tous les Allemands convenables con damnent avec moi. » Le D r Heinrich Lüebke a envoyé le message suivant : « Profondément révolté par la profanation de la synagogue de Cologne. Je vous assure que le peuple allemand, que ces criminels ont déjà couvert de honte, estime de son devoir de vivre en paix et dans le respect mutuel avec tous les peuples. » Le D r Schroeder, ministre de l’Intérieur du, gouvernement fédéral, a tenu également à exprimer ses re grets au D r Zwi Azaria. Antisémites isolés Dans une déclaration télévisée, le ministre de l’Intérieur de Rhéna^ nie-Westphalie, M. Dufhues, a déclaré : « Je peux vous assurer qu’il n’y a pas d’antisémitisme en Rhé- nanie-Westphalie, pas plus que dans le reste de l’Allemagne occidentale. Il n’y a que quelques isolés qui n’ont rien appris. » Le ministre a encore indiqué que l’enquête est actuellement orientée vers la recherche des éventuels éléments politiques qui ont pu inrpirer l’acte de vandalisme de la nuit de Noël. « Cette enquête, a-t-il dit, sera menée avec « la dernière rigueur », ne serait-ce que dans l’intérêt de la bonne réputation de la démocratie allemande. » Les autorités fédérales et celles do chacun des laender, feront tout pour réduire à l’impuissance ces reloues personnes. Enfin, déclarant que les deux hommes arrêtés étaient les coupables, le ministre a remercié la ôo- ulatlon de Cologne pour sa coua- oration à l’enquête. * Sans cette aide, a-t-il dit, je n’aurais pu annoncer aussi rapidement des résultats. > Ces incidents qui ont marqué un Noël célébré autrement dans le calme en Allemagne occidentale, ont suscité une vive indignation dans l’opinion publique. La municipalité de Cologne et l’Etat de Rhénanie du Nord-Westphalie avaient offert une récompense de 15.000 marks à toute personne susceptible de fournir un indice qui permettrait de retrouver les vandales. En 1945, on a retrouvé quarante neuf ouvragés rédigés en copte, dont L'Evangile selon Thomas. Cinq spé clnlistes publient aujourd’hui le texte copte do cet Evangile et sa traduction en français. (Paris, Presses Universitaires de France.) * * * Le Crime en France, de MM. Paul Chaulot et Jean Susini est une étude vulgarisée, mais claire et in telligente, de la délinquance, do ses causes, de ses caractéristiques, de ses remèdes. On la divise en deux grandes catégories, que les auteurs examinent successivement : la délinquance contre . les personnes (homicides, attentats aux mœurs et autres violences) et celle contre les biens (vols, escroqueries, abus de confiance, faux et usage de faux, etc.).. Sait-on qu’aux E.-U, il y a- un vol toutes les vingt-six secondes (en France, toutes les deux minutes), Une auto volée tôutcs les deux minutes (en France, toute - ; les trente minutes), un viol toutes les trente minutes (en France, toutes les huit heures), un crime de sang toutes lés quarante minutes (en,France, toutes les quatre heures) ? La criminalité féminine est de loin inférieure à la criminalité masculine : 10 % dans les crimes de sang; 2 % pour les attentats aux mœurs ; 5 % pour les vols qualifiés ; 18 % pour les vols simples. Mais la femme joue très souvent un rôle dans la délinquance de l’homme. Professionnels et inadaptés forment le gros de la troupe, des délinquants, mais il y a aussi les occasionnels et les passionnels. Le milieu et la famille ont une importance que certains spécialistes ont essayé de chiffrer, mais sur laquelle on ne saurait assez insister. Il y a aussi l’influence du climat : plus de crimes contre les personnes en été et, en hiver, plus de crimes contre les biens. Toute une série de milieux, de procédés, de psychologies sont décrits par lès auteurs qui terminent par un inventaire des procédés de lutté contre ’e crime. (Paris. Hachette.) . ' . i)i * * Images économiques du Monde, do M m “ Beaujeu et M. Gamblin, publient leur édition de 1959. On comprend le succès qu’a rencontré cette initiative. Le volume, en effet, fournit les chiffres les plus récents possibles sur la population, les principales. . matières premières, les grands produits agricoles et industriels, les moyens de transport les plus usités, les pays économiquement lés. plus intéressants et ce, d’une manière qui permet de faire des comparaisons avec les années, précédentes. Que de précieux renseignements ainsi rassemblés 1... La Belgique reste un grand pays économique. Mais qui ne se développe pas à la cadence de certains de ses concurrents. (Paris, Sedes.) * * * . M. Henry Bordeaux, de l’Académie française, en est au tome VI de son Histoire d’une vie, qu’il a in titulé L’année ténébreuse et qui va du 3 janvier 1917 au 21 mars 1918 Pourquoi ténébreuse ? Parce que. l’annee fut mauvaise pour la. cause' alliée : revers, mutineries, crise de commandement, jpértes marines considérables, désastre italien, écroulement russe, etc. L’auteur, qui faisait partie dé la section d’information' au grand quartier; accomplit notamment, en avril 1917, une mis- siôn à l’afmée belge. Il rapporte uhë conversation qu’il eût avec le colonel Génie;; attaché militaire français. D’àpfés 'lui, lors de la Retraite belge vers l’Yser, le G.-Q. G. belge .voulait, retraiter jusqu’à Calais ,et‘Dunkerque ; mais Joffre et Foclj auraient . interdit à l’armée belge l’accès du territoire français « .forçant ainsi le Roi à garder un morceau de terre belge et lé contraignant à l’héroïsme ». La Version du général Galet (pp. 303 et suivantes de son livre) est, on le sait, tout à fait différente. La lecture des documents donne cependant à croire qu’il y eut des malentendus, les généraux alliés détachés auprès du G. Q. G. belge étant, en réalité, en désaccord avec les généraux Joffre et Foch qui, eux, étaient du même avis que le roi Albert. (Paris, Plon.) * * * Mémoires aussi, mais sur cette guerre, de l’amiral Doenitz, 10 ans et 20 jours. On sait qu’en 1943, il succéda au grand amiral Raeder comme chef de la flotte allemande. On retrouve, dans son livre,, l’homme loyal mais un peu court qu’avait révéle le procès de Nüremberg. U explique lui-même que, d’origine prussienne, descendant d’ancêtres qui avaient exercé pendant des siècles des droits seigneuriaux et judiciaires, il fut élevé dans le culte de la Prussé. * Obéir me fut tout naturel. » Aussi ne se pose-t-il aucune autre question : un chef militaire est fait pour se battre; sans avoir à se demander quand, contre qui et pourquoi. Il refusa, en conséquence, de comploter contre Hitler : il considérait que c’était là de la trahison. Aujourd’hui, cependant, il en vient à se demander comment il aurait agi s’il avait connu les crimes hitlériens. U explique pourquoi il refusa jusqu’à l’été ae terminer la guerre par une ré- dition inconditionnelle : c’eût été vouer à la mort, parce qu’ils n’auraient pu être recueillis, nourris et abrités, des millions de soldats et de civils. U termine en protestant contre les accusations lancées contre le peuple allemand et qui ne devraient s'adresser qu’à une petite minorité. (Paris, Plon.) Marcel GREGOIRE. Livres reçus. — Bernard Lefèvre, Sur le chemin de la Restauration, Paris, Nouvelles Editions Latines ; R. Claussc. Seul le bon sans peut sauver la paix mondiale, Paris, Lés Editions du Scorpion ; Jean Ser- nier. Demain en Algérie, Paris; Laffont. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Suzanne HANSEN-CLOSE CHEF DE SERVICE k U R.C.R.L., SECEC (Lever 8.A.», L'onlcrromont n eu lieu le 17 dé cembre 1059. dans la plus stricto Intimité. 213174 Cet avis tient lieu de fnlrc-pnrt. 129. rue Frolssnrt, Bruxelles (41 ; Librairie Illlilla, 222, r. Bclllnrd, Brus .NECROLOGIE. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Laure B0DENGH1EN veuve de Monsieur Pierre DELPIERltE survenu 6 lxolles, le 21 décembre 1959. dans an 79* année. 47570 Les funérailles, suivies de l’Inhumation au cimetière do Waterloo-Centre, ont eu Hou dans la plus, stricte Intimité. Wnvro, 6, avenue Heine Astrld. PREMIER ET DOULOUREUX ANNIVERSAIRE du décès de MONSIEUR Arthur H A L O T «le WATERLOO. UNE MESSE ANNIVERSAIRE à laquelle vous ôtes invité à assister, sera célébrée en l'église Salnto-Annc (Waterloo), le samedi 2 Janvier 1880. 5 10 heures. 82938 SOUVENEZ-VOUS DE LUI, DANS VOS PRIÈRES. . On nous prie d’nnnoncer le décès de MONSIEUR IlENItl-CHARLES-.IOSEPH-MARIE W É R A veul de Damo Louise T11ISQUEN, ilcourc de la médaille d’or de l’Ordre de la Couronno et de la médaille Industrielle de première elasse, né à St-GIlles, le 28 décembre 1872 et décédé & Uccle, le 22 décembre 1959, muni des secours do la religion. Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu Heu dans la plus stricto intimité et le deuil ne sera pas porté. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 92387 Do la part de : Monsieur et Mme Georges VANDER ELST-WÉRA et leurs enfants; Monsieur et Mme Charles MAEGK- W’ÊRA; Monsieur et Madame Georges WÊRA- TIELEMANS et leur fils; Monsieur et Mme François VANDEN HOUTEN-WÉRA et leur fils; Mademoiselle Magglo WÉRA, ses enfants et petits-enfants, Bruxelles 118), avenue Bon Air, 19. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR LÉON Nagant de Deuxchaisnes JUGE DE PAIX, survenu inopinément à Liège, te 21 décembre 1959. Les funérailles «nt eu lieu dans la plus stricte Intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 270442 On nous prie d’annoncer le décès do .MONSIEUR Jean S C H E Y S époux de Mine Germaine MORREN, né à Thisnes, le 27 septembre 1900 et décédé à Tirlemont, le 25-12-1959. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de la famille à Thisnes, sera célébré en l’église St- Germain, à Tirlemont, le tnndl 28 décembre 1959, h 10 h. 45. 47565 RÉUNION A L’ÉGLISE. Cet avis tient lieu de faire-part. Tirlemont, 19, Marché aux Poulets. Mme Nestor NACHTERGAL-BAJART; Et la FAMILLE, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur époux et parent bicn-almé MONSIEUR Nestor NACHTERGAL décédé â Ixellcs, dans sa 58* année. ' LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS: L’INTIMITÉ. 47652 txelles, 43. avenue de rUniversitè. Le Conseil d’administration, la Direction et- le Personnel de ta Société Anonyme des USINES DESTRÉE, A Bruxelles, ont le profond regret de vous faire pan du décès Inopiné, survenu le 23 décembre 1959, de MONSIEUR Nestor NÂCHTERGÂL DIRECTEUR DES VENTES, dans sa 58* année. 47566 43. avenue de l’Université, Bruxelles; 40. rue Dclaunoy, Bruxelles. M. et Mme Edeuiird MOY-CAUCIIIE ont la douleur de vous faire part du décès de leur regrettée belle-soeur ’ MADAME VEUVE Octave LIG Y née AllcU SCOPS. L'incinération n eu lieu. 47575 PAS DE VISITES S.V.P. Bruxell. 118), r. du Cbfllcati d'Eau, 52. Monsieur Fernand VEECKMANS; Monsieur et Mme Victor RICHARD GILLET et leurs enfants; Monsieur et Mme Ernest PETIAU- RICIIARD et leur fils; Monsieur et Mme Emile HUBERT RICHARD et leurs enfants; Monsieur et Mme Henri RICHARD- ROYAUX et leurs enfants; Les familles LEYMAN et RICHARD, nous prient d'annoncer le décès de MAD ASIE VEUVE Henri RICHARD née Hélène LEYMAN, née A Mons, le 17 avril 1883 y pieu, sement décédée le 24 décembro 1950, Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Mons, sera célébré lo lundi 28 décembre 1959, i 9 h. 30, en l’église Snlnt-Ulcolas. Réunion à la maison mortuaire : 22, rue des Groseilliers, A Mons, A 9 h. 10. 47572 Le présent avis tient lieu dé faire-part. Monsieur Jacques IIAVERALS et M Famille, tous prient d'annoncer le décès de MADAME Jacques HAVERALS née Marin-Justine D’HONDT survenu A Anderlccht, le 22 décembre 1959. dans sa 68c année. Les funérailles ont eu Heu dans (’inUmitc. 47569 Le présent avis tient Heu de faire-part. Anderlccht, le 24 décembre 1959. Rue de la Clinique, 76. CE 27 décembre, premier et douloureux anniversaire du décès do mon cher et regretté époux MONSIEUR Arthur A P E R S Que tous ceux qui l’ont connu et estimé, lui accordent, en ce jour, une pensée émue. — MERCI. 270503 On nous prie d’nnnoncer le décès de MONSIEUR Victor MERRIAUX époux de Mme Françoise VENNEMAN ancien combattant 1914-1918, Invalide de guerre, croix do Guerre, médaille de la Victoire, médaille Commémorative, médaille d’or de l'Ordre de la Couronne, croix Civique de première classe, médaille du Règne de Léopold II, médailles d’or et d'argent de la F.N.I., croix d'Honncur de la F.N.C., survenu à Etterbeek, le 25 décembre 1959. à l’âge de 76 ans. 213227 Lo service funèbre, suivi do l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Wezembeek-Oppem, sera célébré le mardi 29 décembre 1959, à 9 heures, on l’égUse Saint-Antoine do Padouc, à Etterbeek. RÉUNION A L’ÉGLISE. Etterbeek, 11, rue Nothomb. Madame Joseph PUITS-BOEYKENS, son épouse; Monsieur et Madame Léon FABRY- PUITS, sa fille et son gendre; Monsieur et Madamo Alexandre STAS- PUITS, sa fille et son gendre; Monsieur Daniel PUITS, son fils; Les familles PUITS et BOEYKENS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Joseph PUITS RESTAURATEUR né A Andenne, le 23 février 1901, et décédé Inopinément A Forest, le 13 décembre 1959. 47571 La cérémonie religieuse et l’inhü- mation clans le caveau de famille àu cimetière d’Andcnne: ont ou lieu dans ^intimité. Conformément autclésir exprimé par le défunt, le deuil no sera pas porté. Bruxelles 18, avenue Molière. 99. Bruxelles 5, chaussée de Wavre, 10. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Armand DEPAUW ANCIEN COMBATTANT, époux de Madamo Elise COLEMONTS, survenu le 22 décembre 1959. 213165 L’ENTERREMENT A EU LIEU DANS LA PLUS STRICTE INTIMITÉ. Schaerbeck, 140, av. Paul Deschancl. On nous prie d’nnnoncer lo décès do MONSIEUR Marcel LERUITTE Courtier d’Assurnnces wirvcnu A Bruxelles, le 24-12-1059. Lo service funèbre, suivi de l’inim. motion, sern célébré le mardi 29 ç 0 ii. tant, A 10 heures, en l’église de Her- :hem-Snlnte-AKntl)e. 213226 Réunion k l’église, A 9 h. 45. Cet aVIs tient lieu de faire-part Berchem-Ste-Ag.' 20, r. Ar. De Neuter. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Mélanie DE NAEYER Epouse do Monsieur Jean BERGMANS survenu A Bruxelles II. lo 17 décembre 1959, dans sa 70c année. Les funéralllen ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 213218 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles II, 171, Bd Em. Bockstncl. Madame Jean VAN I1EECK; Mademoiselle Alice VAN BEEC1Î et la Famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR Jean VAN BEECK né A Anvers, lo 5 décembro 1959, décédé Inopinément, le 24 décembro 1959, muni des secours de la religion. Lo service funèbre sern célébré en l'église paroissiale du Sulnt-Esprlt A Anvers, le lundi 2B décembre 1959, A 10 heures. 92457 LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. CE 27 DECEMBRE Premier et douloureux anniversaire du décès de la tant regrettée MADAME Rob. YERNA née Thérèse DE SCIIRIJVEK Une messe d’nnniversnire, à laquelle vous êtes priés d’assister, sera célébrée, le 28 décembre, à 10 heures, en l’église paroissiale de Snlnt-Boniface. Que ceux qui l’ont bleu connue lui accordent une pensée émue, Chaussée d’Ixclles, 7-9. 47567 Madame Marcel DEUSE-GIQOTTE; .Monsieur et Madame Jean PERAU- DEUSE et leurs filles Jaoquelino et Françoise; Mademoiselle Flore DEUSE; Les Familles DEUSE, GIIIOTTE, GORDENNE et HAUREGARD ont.la profonde douleur de vous faire part de la mort de leur regretté époux, père, grand-père, beau-frère, oncle et cousin MONSIEUR Marcel DEUSE Directeur e. r. k la Société Générale des Minerais â Bruxelles Chevalier de l'Ordre do la Couronne Chevalier de l’Ordre de Léopold pieusement décédé A Bruxelles, le 21 décembre 1959, dans sa 71* année. Les obsèques, suivies de l’inhumation au cimetière de Cheratte-Hau- teurs (Liège), ont eu lieu dans l’intimité. 47568 Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Rue Albert de Latour, 33, Bruxelles 3. Les familles SIMOENS et POPPERL ont le regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Julien SIMOENS MARCHAND-TAILLEUR, ancien combattant 1914-19X8. titulaire de plusieurs décorations, survenu à l’Age de 72 ans. 270513 L’INHUMATION A EU LIEU DANS L’INTIMITÉ. 35. rue Ribaucourt. CE 27 DÉCEMBRE 1959 Deuxième anniversaire du décès do MONSIEUR Alexandre VAN ROSSEM En ce tour douloureux, ayez une pieuse pensée pour lui. 270021 82, ruo Th. Van dor, Elst. On nous prié d’annoncer lo décès, dans sa 80" année, de MONSIEUR César BELVA survenu le 21 décembre 1959. Les funérailles, suivant la volonté du défunt, ont eu Heu dans l'intimité. LA PRÉSENTE ANNONCE TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 270515 20, rue des Passiflores. Watermael-Boltsfort, Le tragique accident d # Uccle M. Francis Boite a été victime de son obligeance Nous avons annoncé précédemment l’accident survenu chaussée de Waterloo, entre les deux Espinettes, qui coûta la vie au chef des services bruxellois du journal « La Nouvelle Gazette », M. Francis Boite. Voici les circonstances dans lesquelles sc déroula la tragédie. Vers deux heures du matin, alors qu’il regagnait en auto son domicile situé avenue de Belle Vue, à Waterloo, M. Francis Boite, 36 ans, journaliste, qui était accompagné de sa femme, fut hélé au passage par un automobiliste en panne. Très obligeamment, M. Boite s’offrit à aller chercher de l’essence à la pompe toute proche. A son retour, et des que le plem fut fait, M. Boite se mit a pousser la voiture en panne dans le but de la faire démarrer plus rapidement. Comme il pleuvait a torrents, M m * Boite avait été priée de rester dans l’auto de son mari. C'est au moment où la voiture allait se mettre en marche qu’une autre automobile, do marque française, fonça sur l’arrière au véhicule que les deux hommes tentaient de faire démarrer. M. Boite fut littéralement « laminé » entre les deux véhicules et tué sur le coup. L’automobiliste qu’il venait d’aider était assez gravement blessé. Il s’agit de M. Jean Delepinne, ’ demeurant à Morlanwez, 59, rue Delbeke, et qui a été hospitalisé à la clinique Edith Cavell. Quant au conducteur de l’auto tamponneuse, il fut égale-1 L'inhumation de M. Francis Boite ment blesse, mais sans aucune gra- aura lieu au cimetière de Waterloo- vité. I Centre mardi, à 15 h. 30. Notre cliché monde ce qui resle de la petite automobile prise en écharpo par l'auto tamponneuse. : i 1 Maintenant, je dois souffrir de tiouveau les sauvages tourments de l'amour, La tentation qui me rond différent des autres me tient à l'écart, si seul que j’accueille com- riie une compagnie le bruit du vent dans les cocotiers, l’air qui gonfle tin rideau ou les fréquentes visites des corbeaux familiers. Chaque soir, "} même margouillat hante les murs e ma chambre. Je n’al pas d’autre 4ml. i Mais si la main d'une femme, du seul être que j’aime, caressait mon bras, si son regard, un Instant, s'arrêtait sur mon visage, un étrange bien-être viendrait tout à la fols m’exalter et me gonfler de paix Et pourtant Je la crains, je la redoute. S omme si. au travers de ma passion lexprlmee, elle s’efforcait de m'arracher mon âme. Ne I’a-t-elle pas déjà essayé? J'ai été un Jouet entre ses mains, je suis une épine dans qon cœur, et celui qu'elle aimo n'est pas moi. > Il faut que je retourne loin déjà dans le temps pour retrouver le J our de notre première rencontre, I faut que J’évoque les traits ou- J liés, lo voix évanouie du Jeune An- lnis qui me conduisit vers elle. * Au mois de juillet 1939, le travaillais à Colombo; Je profitai de mon premier congé pourmonter ou bord de Ceylan et découvrir les vil-' a mortes de file. C’était l’été, la son humide. Je revois comme si c’était hier mon arrivée dans l’hôtel d’Anuradhapura qui s’intitulait sans modestie « Grand Hôtel ». La chaleur était excessive, Les ventilateurs ne tournaient pas au plafond. Le porche, l’entrée, la longue galerie ouverte, au toit en pente soutenu par des piliers fleuris, retentissaient du roulement de la pluie torrentielle. Je m’avançai, dans l’étrange couleur verte qui baignait toute chose, comme si cette enclave, ce refuge arraché aux serpents, aux araignées, aux papillons, à la végétation forcenée do l’ile, n’échappait pas pour autant à sa singulière magie. En entrant sous la véranda, J’appelai. L’hôtel paraissait vide. Je pouvais bien crier : le bruit de la pluie sur les bananiers déguenillés couvrait ma voix. Je tournai le cou- do de la galerie. L’écriteau « Réception » était posé sur une sorte do pupitre, que couvrait une épaisse couche de poussière. Enfin, un boy apparut. Lo carrelage brûlait ses pieds nus. Ses cheveux gris étalent noués en un chignon sur la nuque et ornés du peigne rond que portent encore les vieux Cinghalais. Il était vêtu de la longue Jupe de coton blanc qui amincissait sa silhouette Pourquoi ces détails me reviennent-ils à la mémoire? Je ne suis Jamais retourné à Anuradha- pura. Peu de semaines après ce voyage, la guerre me rappelait en France, Le boy me regarda avec surprise. Je lui demandai s’il avait une chambre. — Toutes les chambres que le sahlb désire. Les touristes ne reviennent pas avant le mois prochain.  Un instant, je me tournai vers lo jardin, masse sombre ot dense, noyée par la pluie tropicale qui, en cette saison, ne cesse ni de jour ni de nuit. J’essuyai la sueur qui irritait mes lèvres. Les larges feuilles déchiquetées des bananiers avalent un vert insolite. Au-dessus des manguiers harmonieux, sous les aréquiers, l’arbre du voyageur étendait comme un éventail ses palmes détrempées. Dans ce fouillis de feuilles et cet enchevêtrement de bosquets, les hibiscus mettaient leurs flammes rouge et orange. Je me sentais fort déconfit. —• Et ce temps-là va-t-il longtemps durer? Le boy sourit aveo le désir évident de me faire plaisir : — Il a beaucoup plu en janvier pendant la saison seche. Pourquoi ne ferait-il pas beau demain ? Et il me donna la livre à signer. — Le sahlb veut voir sa chambre? Il peut choisir. — Je suis le seul client? — Oui, sahib. On me conduisit à l’étage. Dans la selle de bains, l’eau coulait, brûlante, du robinet d’eau froide. On FEUILLETON DU « SOIR » DU 27 DECEMBRE 1959 — N" 1 illustrations deM _JDANIEL GRAY mit des draps propres au Ut et l’on tendit la moustiquaire. U pleuvait toujours quand je descendis, douché, vêtu d un short et d’une chemise propres, et muni d’un guide bleu. Je réclamai du the que l’on me servit trop fort, comme toujours à Ceylan; en allumant une cigarette, Je m’installai sous la véranda. Je lus ; « La ville (ut fondée en 437 avant Jésus-Christ par le roi Pandukab- hay qui tomba amoureux de la fille d’un de ses oncles et l’épousa. Si l’on en croit le Mahawansa, l’ancienne chronique do Ceylan, Tartine du nom Anuradhapura vient e ce que son site fut le lieu d’éjec tion do Anuradha ot parce que lu ville fut (ondée sous la constellation Anuradhu. C’est uinsi qu’on l’appela Anuradhapura. • J’étouffai un bâillement. J’étais parti tôt de Colombo ot j’avais conduit sous une pluie incessante et une chaleur d’orage. Je posai lo livre et, dans un sursaut d’énergie, je m’etforçai de chasser les mouches ot les moustiques qui s’acharnaient'contre mol. La pluie crépitait sur lo toit, les bougainvillées saumon et violettes, ornement des piliers, pendaient, gorgées d’eau et flétries L’odeur lourde qui montait de cette terre tropicale m’incommodait quelque peu. Je me levai, Je fis quelques pas, j’allumai une autre cigarette et revins m’asseoir dans le fauteuil à bascule. Le temps passait lentement. La lecture du guide bleu ne retenait pas mon attention. De gros margouillats au plafond, pattes rouges, corps translucides, guettaient lour proie. En rejetant des gerbes d’eau, une voiture remonta l’allée du jardin et s'arrêta sous lo porche couvex-t devant l’entrée do l’hôtel. Le boy, que la nécessité do me servir avait réveillé, se précipita pour accueillir le client Inattendu. A la recherche d'une distraction, je tournai lu tête, sans grande curiosité. En vérité, qui, en ce mois de juillet, sc serait risqué à monter nu nord do Ceylan pour visiter les villes mortes ? Un Jeune garçon quitta le volant ut descendit do voiture. Il portait des jodpurs ot une veste de coton. Malgré ses vêtements chiffonnés et salis, il ne manquait pas d’élégance. Je le voyuis de dos. Il paraissait de taille moyenne; son attitude uvait une sorte de fierté sauvage. Ses cheveux noirs étaient coupés très courts. Il ne les peignait pas souvent, semblalt-tl, Quand il s’adressa au boy en cinghalais, sn voix était claire et vibrante C’était sans doute le fils d'un Coylanals importun! ou de quelque rajah, us reprendre J'alln mand le ma lecture le jeune garçon passa auprès e mol, La pensée de mon erreur me fit sourire. Le visage, purement anglais, avait des traits d’une admirable finesse. Sa beauté, cependant, no manquait pas do vigueur. Quel âge avait-il ? Seize ans, tout au plus. Ses yeux étaient d’un bleu sombre, d'une coupo très longue sous des cils admirables, des yeux que toutes les femmes devaient lui envier. Pris du désir do lier conversation avec cet adolescent, je l’arrêtai d’un « Beau temps, n’est-ce pas ? > découragé. L’inconnu hésita. Il se retourna et me dévisagea avec méfianco : — Vous n’êtes pas d’ici ? Son accent anglais était raffiné. Je me mis à rire ; -— Ma prononciation m'a trahi. Je suis Français. Jo m'appelle Renaud Malleray. J’avais dix ans do plus que lui. Pourtant, il négligea de me dire son nom. — Vous n’habitez pas à Ceylan depuis longtemps ? — Six mois. Mais, jusqu’à présent, je n’ai Jamais quitté Colombo. Un silence gêné tomba entre nous. Jo regardais avec un peu d’ironie cet adolescent dédaigneux. — Vous ne paraissez pas soulfm' de la chaleur autant que moi. Il dit sèchement : — Je suis né Ici. (A suivre.)
