i taa \\ manquait quelques pièces à la justification do eeriqiuiu foÿrntHsros, ces pièces nous les avons iiÿoiiïutini, cu sont des bordereaux d'adjudicà- iïoni dos pièces orticîeUes. Dé telle sorte que quand M. lo procureur disait que cqjtàinès commandes notaient pas justifiées, il «t.trowpaU.. . J»<mplq stirplùl, je m'on lions au tableau remis par jU‘ ïiufi'énç. - le dôfonàour cite i\n exomplo : toile fourniture évalué© IO'.Oôu fr. s’est étovéea H.623 fr. Mairie.désire montrer au tribunal que pour les jutrss pestes via ce compte je no me suis pas aç$s\c& en promettant les pièces relatives aux adjudications publiques. Yoiçï Jç$ pièces çfllciclles. Quand vous les aurez t J îtjnîs j'ai encore à justifier uno partie du prospect VS, la où ïl est dit que la pierre est admise pni' vlù nombreuses administrations publiques de Franco, ot mpmo imposée >•. i Dois-jo voqs citer toutes les villes, tontes los !;Vljnaifit§trntions qui l’admettent :1a Préfecture des ‘Vr'donnos, colle do la Meuse, le 'génie militaire rauçnis, les Ponts ut chaussées, les villes do Paris, |io\»ei\, Roubaix, Boulogne, Soissons, Mézièros. ipornay, Ghavluvil.o, tlar le Duc, etc., etc. NoihoVsPçe pas? je dépose cos pièces au dossier. ' Mai* il y n « môme imposée» dans le prospectus. Coin veut dire que dans certains cahiers dos char- t es on impose lu pierre dos Carrières des Ardonties u î'iern. Q’ost la cas ppiu'Yirenx; c'est lo cas pour la prèteQtm'o do la Mquso, où nos carrières figurent parmi, oqjios imposées. > u'ost nue imposition réelle et personno n’a cru qqe pour cela nous avions le monopole do toutes )es fyijrpiiuvos, * Jd jion?o avoir justifié complètement tout co qui çpnçoVnq lo prospectus. d'é-Û fll’vlvo nu A/out/g financier Qn pQ cro}l pas a ia sincérité dos petites corres- ptHitlônsçs qui y ont figuré. Si cela était vrai, co ferait, apave. Etpourtant le ministère public avait UOtltiiv celte affnumffion, ce qui nous a obligé à giro vçnjp les témoins quo vous avozonlondiis hier. D? ¥9»* ont dit que la plupart du temps M. Ros- sç) faisait les réponses au dos rnênie des lettres (ju’tl recevait. ' IJ§ 'vfiùs opt affirmé que presque toujours tout co «uê, l'on imprimait était épinglé à la lettre do «Jmâando. Goiîiunent fie nous produisez-vous qu’une lettre ? îjoqs dit’fpn. El. voyçz le hasard, c’est précisément là léitgq fUi ài.. (Unes. « , fie Deys. Non, il y en aoncore une, j’ai omis de S@. ÿf.fyaycv. Est-}1 étonnant qu’il n'y ait quo quel- oqei lollrpsî " non, on vous a dit qu'on los détruisait quel- que§ joqrs après h l'imprimerie. r , Mais ju vous donno de plus 27 autres lettres. ’ • Pt jQ'Vai:} yous lire quelques-unes de ces lettres § Uj vefis montreront combien ceux qui demandent ^Irén.^oignqmonts aux journaux prennent soin j^prqniïrç des initiales pour éviter do se laisser fçéQnnaiirb. " I|s‘cloniient des initiales contraires à leurs noms, jnjjlqijeql dès villes éloignées de celles qu’ils habi- iqjjt,’le dossier l’établit. Voilà pourquoi nous ne pouvons pas les retrouver. ‘ ■ Lps aveg-vous recherchés, d’ailleurs, vous si prompt 4 envoyer la police cl les gendarmes aux |ü,ù sc ripteur3 ? ?’Yqus n’en avez rien fait! Pourtant la plupart do cos lettres étaient si-' . jfniMfs. Et dans ces lettres les correspondants pour la ■ ■P* paî t se déclarent heureux dos bonues affaires ■ qu’on lèur a fait faire. - ; . ,ill y a pourtant neuf deices correspondances qui 'sont apoorvphos, diles-vods, parce que vous aniion- ■ ^vcez,-l'envoi do't,iires et que je ne retrouve à vos >-livres rien do leur envoi'. . Je prends ces neuf correspondances. Voici: nous écrivons à M. J. D., Anvers: « Envoyez-nous vos îjres, vous recevrez les Carrières des Ardennes 'u'Nord mardi. • Et s’il ne nous les a pas onvoyés, ces litresî Cela n ! arrive-t-il pas ? Les témoins vous l'ont dit hier. jf'lül.N., Namur.Envoyoz-iious vos coupons.vous fgçovrez vos'litres. » v 'Èt s’il ne les a pas envoyés? prouvez donc, car vous devez prouver, qu’il a îpy.oyé ! : : Elcelto aplre lettro répondant à une question Jlfigi p'oçéqçanx doute.- « Est-ce vrai qu’on va réa- ïïÿiji' l'e reliquat de? litres de l’emprunt do Bruxelles}*? ,j~ '/• Qui. il on est question, vous pourriez liquider et acheter dès lAnle/ines. » ^ V§Qlt® z * citait yrai, il était question tic réaliser lgr,Cliquât d<jV lilreç do Bruxelles. v gt ^fngi M<? Mayer commonlo et explique lumi- n^ijs^ment fa réalité, l'honnêteté scrupuleuse do jçp|£g jçs petites correspondances. ' éejîè-cra frappé ,M. le procureur : « Vous jgàiïyi'fiç yûivo titres Carrières vendredi avec lo tgfiq'uat fié voAjLe do vos litres portugais. •• ^ cé}a no s’fift pas fait, mais dos témoins sont venus hier vou.s dj'ro que souvent lo correspondant |jjb}i|aii'sa venté et qu’il venait reprondro los titres én càg de non exécution. Eî'ài'co Mâfiéiejir S’esl ravisé? s'il a donné conlrc- QCfif'f verbal oif .écrit', après la publication delà cèjprgsp.ôhcïahco ! jîi’ost possilfie.A lapartiepublique .(lé proiivér le cpiifibirc ! ic- ns on àyaiit scin da laisser de côté les articles favorables il fa. .déféijsç. Oui 'a découpé dans la collection du jQ.g’xrxîÿi cprlains çntrçfilets, certaines corrcspon- Jian.çÀs'i êji. orpettant fjitentionnûllement los entre- 'fiiÀtVç.i fès çorrcspéiiilances voisines. Ce n’est pas la lin cjasxe/ii.cn t iqipàf liai. f</j}'rjsuï:nt. Lix collection du journal est au dos- m Afyutr. Oui et non. Au dossier proprement ij'b/?j),dàbs les annexes du dossier pas davantage. Jpi| jês joiiçnnux découpés sont restés parmi les p/è.cbs a ponyîctiQq, dans le résidu du dossier. _ /nf (frii/tard. |)ans l’arrière-faix, i îùt tf/.âyçf:. Qu’on consul te rarement. Lf présjdçnt. ,)e les ai vus. 'tiiinijtf rç njibHc. Et moi aussi. P f ï nipÿîi.s btabii quo'ces pu' do ssjér. f.e ù r ' .y p rit a bl op 1 a e e, se trou vaiont enfouies aïi' jjrefie dans les pièces à conviction ! * ‘L’aûdiehcc est suspendue. Audience de Vaprès-midi L’autiieçcp çist repriso « 1 h. 3/-*. - pitviâQirjie de M° Mayer fsuile) fi* Maygr. Sans préambule, Messieurs, j'abordela nuç§ti'op dé çorrespondanco du Monde financier Sojir'^airç çuilû 4 |és articles. * Je ÿajs analyser ce qu’on a eu bien soin do }^r§çcr de çôlé èl y ûus verrez de l'ensemble do .cçjlç correspbnilaiico que Al. Rossd n'a jamais dit dtihcg établissant qu'i fçgnçpiàes, M, Rossel conseillait l'achat de ,âij ; ,èr^ês autres valeurs, qu'il déconseillait de ven- Ürjp^nuçrialcs valeurs étaient bonnes. ' conseillait les Carrières comme litre de porlc- fçùiilj?, compte titre de père de famille, à garder ÿij" t ou ç.è.cu rî - ' Partout cellc idée se retrouve, dit M« àfaycr.qui jaobtrç que je'Moudtf financier a mis sos lecteurs ©tt défiance contre les valeurs argentines, conseillant à ses lecteurs de prendro plutôt des actions d'industrie ou de charbonnages belges. Et quand M. Rossel pane des Carrières, il engage ceux qui ont l'intention d’acheter 4 aller voir les carrières, à s'enquérir do près. Al» Mayer lit quelques correspondances du Monde Financier, années 1§D2 et 1893 : « M, Q. P. S., Liège. Nous avons publié dans un précédent numéro tous les renseignements que l'on peut désirer sus la vaste entreprise dos Carrières du Nord dos Ardennes françaises. Il ne reste plus qu’une soixantaine de titres que nous pouvons vous procurer encore à 545; ils iront à 600, taux de remboursement. La cote no signifie rien > voyez los valeurs d'assurances, qui no sont pas cotées et qui vaiont 3, 4 et jusque 8 fois leur valeur d’émission. alors que tant do titres cotés ne valent pas un sou. Du resto, ayant toujours soutonu nue la commission de la Bourso, pour mettre la fortune publique à l'abri dos faiseurs, devrait exiger doux bilans avant d’admottro un tilro à la cote, nous avons voulu prêcher d'exemple on ne faisant cetto demande qu’aprés avoir prouvé la valeur do l’entro- piiso.Kt sans coto.sans concoursd'agentdo change, sans rien en un mot, nous avons placé dans los portefeuilles sérieux, ceux qui aiment à ne pas perdre leur capital tout en lut faisant rapporter un intérêt sérieux, la presque totalité dos titres des Carrières du Nord des Ardennes françaises, n “ M. B. L. J)., Bruxolles. — Nous pouvons vous procurer dos Carrières du Nord des Ardonnos françaises à 520 (coupon do 30 francs détaché), mais no rachetons pas. Il no reste plus qu’un polit nombre do titros à la souche; lorsque ces derniers seront placés, nous nous occuperons dos vôtres, si vous voulez los vendre. >• Nous ne faisons pas de jeu do Bourso, c’ost-à- diredorachotor les titros qu’on pourrait présenter on venta pubîiquo mensuolle pour maintenir les cours. Nous savons co que vaiont los Carrières privilégiées ot no nous on dépossédons pas en dessous du chiffre quo nous stipulons. La cote do la Bourse ne signifie absolument rien.Voyoz autour do vous tous les gens ruinés par lés valeurs cotées et qui los avaiont achetées pour l'estampille trom- peuso. Ainsi que nous l’avons dit à plusieurs reprises, co qu’il faut voir avant tout dans une affairo, ce n’est pas l’admission à la cote, quo tout lo mondo pont obtenir, ot à laquelle nous n’attachons aucune importance, mais le gago du créancier. Or, ici chacun peut se rendre compta par lui-mêntodo la valeur do cotte belle onlrepriso par ses propriétés, sos installations et sa situation exeoplionnollo. »Lo titre est remboursable à 600 francs et donnera pour cet exercice 30 francs do coupon, bien que l’on no commcncora à travailler mécaniquemaut qu’à partir du mois courant, les autorisations d’installation do chomins de far à voie étroite, do ponts, de viaducs, etc., ayant retardé les travaux. » « M. Q. IL, Anvers . . . . Si vous voulez avoir vos apaisements avant de faire cet achat, vous pouvez vous adresser tous les jours, de 9 à 10 heures au matin, au siège social, où vous pourrez vous rendre compte de sa valeur d’après !cs plans de cette entreprise exploitée par des Belges de Ja plus grande honorabilité. » <• AI. P. R., Anvers. — . . . . ... . . Nous ne recommandons jamais uno valeur sans avoir sur sur celle-ci tous nos apaisements. En ce qui concerne les Carrières du Nord des'Ardennes françaises, nous avons mieux que nos apaisements : nous y avons des intérêts considérables, et invitons toujours les personnes qui veulent entrer dans cette entreprise de premier ordre à venir s’en rendre compte par les plans dans no3 bureaux, ou à aller voir la chose sur les lieux mômes. C’est la meilleure manière, croyons-nous, de donner des garanties sur los placements d'argent. » * « M. L. R., Bruxelles. — . . . . . ... Avant d'acheter des titres do n’importe quoi, assurez, vous à l’avenir de l’existence des choses- que l’on' mei- cn actions, et si vous ne le pouvez, n’y entrez pas. C’est ce que nous faisons poiir les Carrières du Nord des Ardennes françaises : nous engageons à venir Toir dans nos bureaux les plans d’abord, et ensuite l’entreprise elle-même, sur les lieux. De cette façon on est certain do n’être point voie. » «• M. L. Û., Garni. — Ainsi que nous l’avons déjà dit, vous pouvez toujours vous rendre compte de celte entreprise, par le3 pièces et les plans qui so trouvent dans nos bureaux. » « M. G. Y., Bruxelles. — Si vous voulez utoît tous vos apaisements avant de suivre ce conseil, vouez dans nos bureaux consulter les docu. lents et les plans, démontrant la sécurité entière dont jouit le porteur de ce titre. » » M. R. N., Liège.— . . . . . . . . . Vous pouvez toujours vous rendre compte de cette entreprise en venant dans nos bureaux inspecter les plans.» M. Itoasel. à coté de ces correspondances, en présence do ce que vous savez maintenant, n’a-t-il pas le droit do vam er l'entreprise dans «on journal I M* Janson. L’oxpert comptable, qui n’est pas un homme technique en fait do carrières, a déclaré que l’installation était magnifique. M* Mayer. Mais évidemment, et jugez donc si lo parquet avait voulu onvoyerun homme t echnique! Mais toutes ces correspondances établissant la bonno foi parfàile, vous les avez laissées do côté. Et en 1S93 c’est comme pour 1892, En septembre 1893, avant la calomnio du Patriote, lo Monde financier faisait part do la décision du Conseil d’administration d'inviter les actionnaires à aller visiter les carrières. La visite a lieu et M. Rossel en rend compte en ccs termes dans son journal : •< Jeudi dernier a eu lieu la vi.-ïte aux Carrières du Nord des Ardennes françaises, A laquelle deux avis du Monde Financier avaient convié loua les actionnaires. Malgré cette double invitation, parue A quelques jours d'intervailc, une quinzaine de personnes seulement ont participé A cette jolie excursion. » C'est là, A notre avis, uno indifférence regrettable, car il nous parait désirable tout au moins que ceux qui mettent leurs, capitaux dans une entreprise quelconque s’empressent, lorsqu’on lour offre les moyens de contrôler par eux-mêmes ce que l'on en a dit dans les journaux, de se rendre compte de la façon dont leur* deniers ont été employés. » Quoi qu'il en «oit, les visiteur* ont été unanimes A féliciter le conseil d’administration de la Société des Carrières du Nord des Ardcnnçs françaises sur les installations que nous avons décrites dans un précédent numéro, lis ont appris avec une égale saff d'action quo la Société venait de traiter deux nouveaux cl importants '.marchés de parés, l’un pour le port de Rouen, à livrer pendant les années 1894 et 1S‘J5, l’autre pour les casernes de Verdun. » M. Van Hector, le photographe spécialiste bien connu, participait à cette excursion et a pris des vues des Carrières que nous comptons reproduire, au moyen de la photogravure, dans un de nos prochains numéros. » De cette façon, Içs actionnaires qui n'ont pu répondre A notre appel, pourront se faire une idée de cette vaste entreprise. » El ce sont les gens qui font cnla quo vous appa- lez des escrocs, que vous inculpez d’escroquerie ! Ils voulaient que le public vérifie ce qu’il y a dans les journaux! M* G ri >nard. Elles frais de voyage élaiont payés par te conseil d'administration lui-méme. M* Mayer. Singuliers escrocs, n’esl ce pas. qui invitent, de leurs deniers, leurs victimes à venir voir qu'elles étaient volées! Répondez à ceia, M.lo procureur du roi. Et pour les actionnaires qui n’ont pas pu venir on a fait prendra des photographies des carrière*. Pourquoi n’avez-vous pas été les voir, M. lo procureur du roi? M. h substitut. Jô n’en avais pas le pouvoir. M* Grimard. Mais j’y ai été plusieurs fots, moi. M* Mayer. M» Grimard y a été, il a vu, lui. M. Jiùssel. Si je n'avais pas demandé qu’on v envoyât l’expert, il n'y sérail pa* allô. ip M” De Mot, Il n’y Avait pas de pierres, disait-on ! (Rire*.) ‘M* Grimard. Le Patriote affirmait qu’il y avait dos litres, mais pas de pierres! M* Mayer. Avons-nous dit, dans notre correspondance, quo les titres étaient cotés à la Bourso? une seule fois le mot « cours » figure dans ces centaines de petites correspondances. Nous avons dit cent fois qu'il n’y avait pas de cours en Bourse. Mai* tout cola n’est pas dansie dossier. Lo Monde financier publiait les cours officiels, jamais les Carrières des Ardennes n’y ont figuré. El M, Rossel ne recommanda-t-il pas quantité d’autres valeurs que les Carrières ? Mats voilà de correspondances multiples qui l’établissent ! Et les lettres, figurant à notro copie do lettres, par lesquelles nous invitons les amateurs à aller voir les carrières avant d’en acheter les titres ! M, le président. Jo les ai lues, M» Mayer. M» Mayer. Je sais, M.lo Président, que vous avez étudié cette affaire avec votre conscience habi- tuoile.mais permotteï-raoi d’on lire au moins deux: . 14 septembre 1892. « M. A. lïouzé, St-Gilles. » Vous recevrez on mémo temps que ces lignes, une cote do la Bourse sur laquelle vous trouverez tous les renseignements que vous demandez. » En ce qui concerne les Carrières du Nord des Ardennes françaises, les agents de change sérieux on connaissent la valeur, les autres préfèrent mettre leur clientèle dans des titres qui leur rapportent mieux comme placement. Ce titre n'est pas coté, mais on no lui a pas refusé la cote, et il vaut cent fois ceux qui ont les honneurs do la cote, voyez tous les argentins, etc... jYous sommes intéressé fortement dans cette affaire, nous la connaissons, c'est pourquoi nous pouvons en garantir la sécurité. Avant de prendre, ces litres, je vous engage à venir constater par vous même, d'après les plans, dans nos bureaux leur valeur réelle. » Le taux actuel est de 525 francs, fin courant 550; le titre donnera 30 francs d’intérêt fin décembre et il est remboursable par 600 francs. » Recevez, Monsieur, etc. » 12 avril 1893. » M. Desmaret, à Ccrfontaine. » Je ne puis vous renseigner une meilleure valeur do J ilaccmcnt nue les Carrières du Nprd des Ardennes rançaiscsj il vous est facile du reste de vous assurer de la valeur de cette entreprise, puisque vous êtes à quelquo distance seulement do l’endroit; vous -descendez A Virexix et ailes A Monligny A 75 minutes sur la route nationale, vous demandez les bureaux A i'hotel du Commerce, ct.M. Schietaert ou M. Refrène vous montrera ces carrières en détail avec leurs installations. Je no vous dis tout cela que pour vous démontrer qu’jl y a do bonnes et de mauvaises carrières et que celui qui vous a ron’eigné sur celle-ci en a parlé comme un aveugle parlerait des couleurs. » Recevez, Monsieur, etc. » Donc, nous avons, par lettres manuscrites, qui so trouvent à nos copies do letti’os, engagé les gens à aller voir los carrières avant d’aclietor. Faites un tout de tout cola,Messieurs, et demandez-vous si M. Rossel a voulu tromper quelqu’un ? La réponse est faite dans votre esprit, j’eîx suis certain. Encore un mot •. Vous avez dit, M. le procureur, que M. Mahieu n’aurait pasécrit co quo nous avons dit, nous Rossel, des Carrières? Je vous ai lu hier une lettre de M. Mahieu, disant : « J’aurais signé tout ce qu’a dit M. Rossel. >» M. Mahieu nous a dit encore qu’une massa de journaux parlent de la cote de valeurs non cotéos officiellement.  Et voici dos journaux à l’appui : lo Moniteur des finances, lo Bulletin de là Bourse, l'Information, la Bourse de Bruxelles, la Cote Libre. Voici des réclamas pour les Chantiers de Nikolaïoff ot les^ cours nô figurent pas à la Bourse.., ' M* Grimard. Les litres ne sont mémo pas imprimés. (Rires.) M* Mayer. Et voici-des réclames encoro pour une série de liti’es non traités en Bourse ot qu’on présente comme «demandés », “très recherchés» ! Voici des réclames pour des mines d'or du Transvaal valant 140,000,000 do livres sterling, et qui lie sont pas môme cotées à la Bourse ! Mais la Co e libre publie sous lo tilro « Cours do la Cote libre » 1 la valeur d’uno série do titres non cotés olficiellomont. Mais s'il n’y a pas de cours à la Bourso.on vend à la Bourse dos Carrières du Nord.En juin 1894, on a vendu à 450 francs des actionsàM. Vanderheydcn. Le 2 octobre 1894, M. Devriendt en a acheté à 450 francs. Le 4 novombro 1Ç95 M, Veut, agent do change à Bruxelles, écrivait à M. Rossel qu’il avait offert 450 fmncs par titre à la vente publique du 5 février dernier et quo les 12 litres avaient été retirés, la vendeur exigeant 500 francs. Encoro à ce prix le malheureux possesseur no voulait pas lès vendre ; malgré les calomnies du Patriote on garde ces titres frauduleux ! El j’ai eneore ici -dos bordereaux de l’agoni de change Yandonçk, qui a acheté en vente qubliquo à 450 fr. ' Malgré vos insinuations funestes il y a encoro dos gensqpi achètent! Messieurs, j'ai fini, los prévenus no demandent pas de pitié, ils vous crient : Justice ! J’ai la coiiviction, profomlo, inébranlable, quo jamais on n’a fuit appel à mes faibles lumières et à ma bonne volonté pour uno cause plus juste! (Mouvement.)  M. le substitut du procureur du Roi tient à préciser un fait sur lequel il s’est laissé égarer hier. J’ai dit, déclare-t-il, que « la société fût elle française », elle serait soumise constitutionnellement aux lois d’ordre public belge. M* Janson. Cela n'est pas dans la Constitution. M. le Procureur, Peul cire dans le Code civil... M* Pc Mot. Ou peut-être dans le Code hypothécaire. (Rires.) M. le substitut. Soit dans le Code civil. Les prévenus ont émis les titres en Belgique, celte émission est vlïéo par le* articles 132 et 133. Plaidoirie de Bï° De Mot Messieurs, mes confrères ont démontré l’inanité de la prévention et si je faisais appel à mes souvo- yenirs personnels, je dirais que comme avocat je n’ai jamais assisté à un déboulonnement plus complet de la prévention. Comment en eût-il été autrement? • Quand on n’a pour guide que M. Jourdain ! ! ! J1 élait cerlain d'avance que ce qu’il eisail devait être faux. C’est un menteur diplômé, patenté, cl i! n’a jamais menti A son enseigne. Et le parquet s’élance à la suite du journal sans nom! Je tiens à vous démontrer, Messieurs, qu'alors piémc que tous les faits énoncés par le Patriote, seules bases du premier réquisitoire, seraient vrais, mémo, en co cs.s, mémo l’Evangile selon saint Jourdain à la main, M; le procureurdu roi n’aurait pu requérir des poursuites. On vous a établi la liante honorabilité deM.Ros- sel. Ecouter ce que M, Bruylant, président du tribunal de commerce dit : « M. Rossol est uri parfait honnête homme, incapable d’une action indélicate, d’une haute loyauté* A. cet égard les avis seront unanimes. » Et maintenant, Messieurs, j’aborde l'examen juridique île la prévention en admettant un instant l’hypothèse qu’eilp soit établie en fait, , Nous sommes prévenus » d’avoir, en Belgique, fait des faux bilans, fait des distributions do dividendes ficlifs, çommi* des escroqueries » . En Belgique ! c’est vous qui l’avez dit. Dés lors, où pouvez-vous puiser uno distinction quelconque tirée de la nationalité du délinquant? ■ ■ Jo vais you* répondre que, légalement, sta tutairement,il est impossible que J’aie fait tout cela en Belgique. Jû vais vous démontrer que la Société est française. Vous avez paru ma le concéder d'aiilours. (Rires.) Les infractions n’ont pu être commises qu’en France, si tant est qu’elles aient été commises ! La Société est constituée en France, son siège d'émission est là, elle im payé de patente qu’on Francejelle n'est pas môme soumise à cette patente on Bolgique.parcequ’elle n’y a pas môme un dépôt. Toute son exploitation est en France. Vous ne niez rien do tout cela, n’est-co pas? Où sont les écritures? Au siège social, à l’établissement en France. : C’est au siège de la société en France qu’éloc- tion do domicile doit ôtro faite, en cas do contestation. On prévoit même, aux statuts, la compétence du tribunal de Rooroy, Dès .lors,mu termes mêmes de la loi de 1881 sur Jes faits bilans, los écritures restant en France, lo faux bilann© peut être établi en Belgique! Qu’est-ce quo votre siège administratif ? nous demande-t-on. Mais il y a un arlicle 130dolaloisur les sociétés qui prévoit l’obligation d’une succursale ou d’un dépôt on Belgique pour que cos sociétés relèvent des tribunaux belges. » El M» De Mot cite 4 l’appui dç cotte considération un jugement dans ce sens, rêcomment prononcé par la Cour d’appel de Bruxelles. Est-ce quo la réunion chez M. Rossel du Conseil d’administration constitue un siège d’exploitation ? Il n’y pas de pierres dans lo salon de M. Rossel, n’est co pas ? (Rires,) ' Donc, impossibilité légalo absolue d’un faux bilan, d'un usage de faux bilan en Belgique, Et maintenant examinons l’article 132 de la loi sur les sociétés. Il dit que « seront considérés comme coupables d’escroquerie ceux qui parsimu; lalion do souscriptions ou do versements ou d’autres faits ont provoqué des souscriptions ou des versements... » Lorsqu’on a discuté la loi sur les faux bilans, on a largement examiné la question do savoir si ses dispositions sont applicables aux sociétés civiles, coopératives... Et le texte a été rédigé poux 1 qu'il comprit toutes les sociétés. Mai* personne n'a parlé do l’application aux sociétés étrangères. La thèse du ministère public forait croire que c’est un industriel qui a émis uno thèse do droit, quoique .l’homme do droit se soit déclaré peu compétent sur lo terrain industriel. (Rires.) Il faut des manœuvres frauduleuses pour que lo droit pénal commun — article 498 —^soit appliqué, Si la société est française il ne vous reste pourtant plus que cet article 496 ~~ et il faut alors démontrer l'escroquerie et... les victimes! M* Janson. C’est retiré, vous savez. M* lie Mot. C’est alors un réquisitoire à tiroirs ! (Rires.) M* Janson. Aujourd’hui il est de nouveau question de la loi sur les sociétés. M* lie Mot. Ah ! bah ! (Rires.) M. le substitut. Oui, jo reprends ma nouvelle manière do voir. M.De Mot.Sï yous jugiez bon de changer encore, ditos-le de suite, n’esl-ee-pas? (Rires prolongés.) Le délit par la voie du journal a été commis on Belgique, diles-vpus. Mais pour cela les bilans doivent être déclarés faux. Et vous aurez beau vous rétraijter, M. lo procureur du roi, malgré vous vous roulerez au fond ée la carrière. (Hilarité.) Cet article 132 est le corollaire, la sanction des articles 9 ot 26 de ia loi sur les sociétés. Ces articles exigent une série de formalités quo toutes nous avons accomplios avec la plus parfaite régularité. Y a-t-il eu simulation de versements ? - . Non! Alors pas d’article 132 ! . , Qu’csl-ce qui décidé cela? La jurisprudence ! s’écrie M 8 De Mot, qui cite dés jugements dans co sens. La constitution a-t-elle été irrégulière? Non! Alors, vous n’avez pas à nous appliquer Part. 132 ! Mais vous confondez la terminologie du droU avec lo langage du monde. L’article 132 n’est pas plus applicablo que si nous avions vendu, au lieu d’obligations, une marchandise quelconque. Car le législateur ne prévoit que l’émission. Donc plus question d'article 132. M* Janson. étais si! M* De Mot. Comment, chaque fois donc quo je marche sur le pied de l’accusation,un autre pied se relève ? (Rires.) M* Janson. —M.lo substitut a dit, dans son inquisitoire, qu’il renonçait à la prévention d’es- croqucric. •M* De Mot. Pas de prévention en tout cas do l’article 132; lo syndicat a vendu au lendemain da la constitution dé Ja société, c’était son droit. Yous abandonnez l’escroquerie? Mais il y a encore autre chose que vous n’avez pas vu, et décidément le parquet devra recourir à un opticien. (Rires.) «Dans votre journal,dites-vous, vous ayez trompé le public.» Il s’agit du Monde financier et non du Soir, n'osl-eopas? Ici encore se relève Vhopnôlelé de M: Rossel. Le Soir est autrement répandu que le Momie financier. Jamais il n’a usé do l'immense publicité du Soir] Donc, vous nous dites: Vous avez trompé le public dans votre journal. Mai* jo n’ai parlé des carrières que dans mon journai, pas dans n» autre. M* Janson, Il n’y a pas une parole à incriminer. M* Dis Mot. Pas une parole, do* écrits! La jurisprudence prévoit lo délit do presso, le saviez-vous? M. le substitut. Parfaitement, M* De Mot. Alors vous êtes inexcusable! Vous suivez la thèse do M. le premier président Schuçr- mnns et cetto thèse a ôté remisée par Ja Cour do cassation. :-'Jfi ' L’honorable défenseur commente ici le décret sur la presse ; la Gourde cassation; a jugé qu’un délit commis.'par Ja voie'do. là, presso était de la compétence absolue et exclusivedu jury, quel que soit ce délit. M* Janson. Absolument. M* De Mot donne lecture do divers tories do jurisprudence en ce sens. - ' ' ! _ M* Janson. C’est ce que le parquet fait toujours d'ai lieu rs! M* De Mot. Mais c’est certain, il y a compétence du jury,et encore une fois M. Jourdain vous a fait suivre une mauvaise voie. (Rires.) M» De Mol met l’auditoire en joie en opposant au prospectus des Carrières du Nord ;une circulaire confidentielle lancée jadis en vue de la fondation du journai le Patriote qui devait alors s’appeler le Petit Belge, Il y a, dans ce document, dos passages du goût do celui-ci : «Une vérité pon piibliée n’existe pas pour la société et reste sans conséquence sur elle. Au contraire, un mensonge souvent et longtemps répété passe à l’état de vérité historique ;ccs mois sont en italiques dans le texte). Cela est vrai pour tout ot toujours, en politique comme en affaires... Au : moyen do la publicité,on^peut arriver à faire passor le mensonge à l’état d'axiome irréfutable, mémo quand do mensonge est ©vident pour qui veut se donner seulement la peine do réiléchir. » Personne, dit M« De Mot, ne voulut s’engager dans celte entreprise d’un journal qui se fondait pour mentir. (On rit.) Aussi cotte première tentative resta sans succès. Mais on recommença, et l’on fonda alors le Patriote. Et \o défenseur rappelle que le prospectus ,du Patriote signalait comme fondateurs des catholiques honorables,tels que MM.de Montpellier ét de Moreau d’Andoy, qui protestèrent immédiatement contre ce mensonge des auteurs du prospectus, et leur firent défenso de se servir do leurs noms. Voilà un monsongo qui tombait, celui-là. sous l’application de l'article 138. C’était celui-là qu’il fallait poursuivre, M- le procureur du roi ! • Je crois vous avoir démontré que les préventions, qui n’existent pas en fait, n’existent même pas en droit. Et je ma joins à mes confrères pour vous demander de dire qu’il n’existe riéa contre cos honnêtes gens, qùerien n’a ôté,ni n’a pu être établi. ( M. le substitut. J’attendrai les conclusions de M« Do Mot, avant de me prononcer. M* De Mot. Jo suis un prévenu; sous prétexte , que vous ôtes sans biscuit, je hé pourrais pas parler! Je n’ai pas à prendre conseil de vous, ni n’ai rien à vous signaler. M. le substitut. Jù n’ai pas à rencontrer des conclusions qui no sort t pas déposées. Demandez au tribunal de prononcer son incompétence.  M* De Mot. C’est une défaite! Réplique du ministère public M. le substitut. M» De Mot à parlé de mon incompétence en toxites matières. Ce qui importe, c’est ce dont vous êtes saisis par ta chambre du conseil. J’ai donné mon opinion dans mon premier réquisitoire; on a saisi un avis émis en audience pour me mettre on contradiction avec moi-méme. Si l’on lient tant à écarterl’article f 32, c’est qu’on a peur de la tentative d’escroquerie, c'est là que le bât blesse. 11 y à dos financiers qui seconstituent en société. Ceci fait, ils cèdent leurs actions; eh bien ! cela. Messieurs, est une souscription. M* Jansctn. Pas du tout. M. le substitut. Quelle est la situation de cette société? Elle a fait un appel publia à la souscription; que le tribunal apprécie. Pçur les bilans on nous dit : Ils ont été faits on France. Pardon, le dernior acte a élé commis on France; il y a eu des potes commis en Belgique. Notre justice est compétente. Yuus avez le droit de prendro les faits reprochés aux prévenus Ot do les qualifier. Quant au fond du débat, j’en dirai peu de chose ; après les plaidoiries éloquentes, après mon humble réquisitoire, voire opinion doit être faite. Messieurs, la dossier est là que vous pèserez. Aû point de vue des faits, jo dç>is attirer votre attention sur les petites correspondances du journal. Quant ai; bilan,je concède tout, sauf ce qui concerne les apports : coux-ci (levaient être amortis. Vous lirez le prospectus, vous acquitterez si vous jugoz quo la prévention disparaît. La société est excellente, oui. mais quant à moi, cela ne fait rien à î’affaira. Vous avez violé la loi ; je n’fii pas ©apprécier si c’est grave ou non. J’ai pu, dans votre pensée, être injuste dans mes poursuites ; certes, vous croirez au moins que j’ai voulu être justo dans mon appréciation. Lo débat est resté sur le terrain de l’honnêteté; mais, quant à moi, je regrette de devoirlo dire, jo requiers l’application de la loi. Plaidoirie de M° Janson M* Janson rend hommage à l’éloquence avec laqiiellcM* le substitut a jeté quelques dernières fleurs sur l’accusation mourante. J’aurais dû défendro spécialemontici M.Mngher- man ; il n’ést pas en bons termes avec lo Patriote : son père avait figuré faussement parmi les fondateurs do ce journal ; il avait écrit au Patriçle en lui interdisant de so servir de son nom, mais .tous les prévenus sont solidaires dans celte affaire — solidaires en honnêteté. ' Depuis de longues années M. Magherman est engagé dans les carrières Cosyns de Lessinés, des plus prospères aujourd’hui. Les lois douanières françaises sont arrivées et beaucoup do nos compatriotes ont eu l’idée d’aller. s’ôlabljr à la' frontière française. Alors sont apparues les- Carrières du Nord dés Ardonnés.' ïran- çairyis. Elles constituent une exploitation de premier ordre. Cependant n’avez-vous pas entendu décrier ici la qualité de la pierre? M. Magherman est entré dans ceüo affaire, lionne, excellente. C’est ici que je me place au point ée vue de tous les prévenus, solidaires dans la défense comme ils l'ont été dans lès attaques cl les calomnies. LasociéLé est-elle véreuse, ses fondateurs ont-ils eu pour but d’exploiter le public ? C’est uno énormité que d’avoir renoncé à montrer que l’affaire est véreuse. Faux bilan ? Mais pas un préjudice, pas de mauvaise foi. Rien nulle part. Ou est l'intention frauduleuse ? Vous n’avez même pas essayé de la démontrer. Escroquerie? Mais où est l’intention? On n’a pas pu songer à punir pour escroquerie celui qui énonçait un fait exact. ’ Une chose a dû vous frappor dans ce procès : la manière dont la Société s’est fondée. - Que voyons nous ici? Les prévenus ont apporté à Ja Société co qu’ils ont acquis de leurs deniers propres ot font des apports on raison exaclô do ce qu’ils ont déboursé, Leurs actions ordinaires n’auront de bénéfices que quand les privilègiées auront eu 6 p. c, Ils ont mis leur argent dans l’affaire; c’esldoncen actions privilégiées qu’ils so sont payé leurs apports. Et ils les ont gardées! ■ ■ . : - . Est-cc cela qui s© fait d’ordinaire? M?dsnon;gén6raicmènL les actions d’apports sont réalisées do suite. Lo papier n’avait do valeur que si la Société élait bonne ; les 'première trompés oussént été eux-memes! 11 no suffisait pas aux prévenus d’avoir déboursé le capital pour J’achat des carrières, il fallait de l’argent pour les mettre en valeur, ils ont déboursé 25 p. c. pour los travaux do premier établissement. C’est seulement alors qu’ils ont offert; leurs actions au public. Celte Société, messieurs, devrait servir do modèle do Sociétés futures ! En connaissez vous beaucoup où les administrateurs ne louchent pas un sou? ^ # El, chose merveilleuse, ces administrateurs invitent à leurs frais leurs actionnaires A aller voir ccs magnifiques carrières ! Que n’y avez-vous été? Jamais celte prévention n’aurait vu le jour et on n’aureit pas Assisté à cetto reculade de l’accusation, car vous ave? battu en retraite! Quand le Patriote dénonce, il a ce privilège que le parquet instruild'office- I.c dénonciateur a vaitdesanlécédenls judiciaires; on informé cependant, on ne conclut pas au non- lieu. Si nous soulevons l'exception d’incompétence, c’est par respect du droit. Vous n’avez même pas sondé le terrain du droit ! : Vous inslruisoz sur le faux. Où s’est-il commis? En Belgique, dites-vous ; je crois bien : s’il s’était commis en France le tribunal serait incompétent. Où est le siège social? En France, Oùlobilan a-t-il été approuvé? En France. Une accusation de faux, pas de pièces fausses ! Quelle incroyable chose! Est-il dans la matérialité des livres, ce faux? Où est le corps du délit, le bilan faux? Vous ne l’avez pas, puisqu’il est en France. Mais, dites-vous, la Société est belge,le tribunal est compétent alors. Où donc avez-vous établi qu’elle était belge? Vous n’avez rien tenté pour le faïré. Pour l’excellent motif que la Société est française. Et vous allez toujours, vous requérez. Et vous ne vous arrêtez pas devant cet effroyable martyre d’un honnête homme, torturé pendant deux ans par l’accusation ! (Mouvement.) Votre ordonnance (lit que le délit a eu lieu en Belgique; à vous de l'établir. Et la thèse complexe (le la compétence n'a rien à voir ici. Vous n’avez pas été très aimable pour la justice française. Elle est très soucieuse pourtant, elle poursuit los société* véreuses avec ardeur. Nos bilan* ont été faits et déposés au vœu detoiw en Fr*aç<uè il y a des inspecteurs chargés de le© Térïfi&S n’a rien fait contre nous. ' ■ Ici il y a délit de presse - c’est-à-dire délit mis par la voie de la presse. • Les correspondances du Monda financier mensongères,, dites-Vous? Il fallait proimil mauvaise foi.Et encore n’y aurai^t-i) là que iéM de press \ Donc nouvelle incompétence, ^ Voyons, Messieurs, ce qui reste de tout ceoat. été avancé, Le bilan, la pierre angulaire d© l’édifice, est.n faux? ^ Non, l’expert n’a pas mêuift ou mission a. le rechercher. Il n^a trouvé qaedesminutiesJoaV t-il trouvé, cet expfft commis à la piste d’un eïteê/ Un compte de premier établissement strictcWit régulier, une vente de moellons que la sroeiétêsw livrés à elle-mômo. La Société ne doit-elle pas porter son préau, établissement à sa valeur réelle ? Mais oui, mot. sieur l’expert ! Néanmoins, ceci devient uq faux avec cet «t,, ordinaire expert! Ce qui eût été faux c’eût Mil sè fournir les moellons San* tenir compte de ia valeur vénale. On n’a pas rqêm§ greyô te des frais de transport, F Donc la bonne foi des prévenus éclate dias tous los faits, Quel était l'intérêt des prévenus f D’amortir, QU'ILS POSSÈDENT SEULS LKS 4ÇTIQN* qui ne seront mises en valeur que le jour où le c«sîn! sera amorti, Mais non, dans trente ans l’avoir social ^ encoro intact. Dans le bilaji d’aqçqne. cÿrlhé vous né trouverez d’amortlssenient. f ; Le bilan est irréprochahlo,'’ ; ’ La prévention, Messieurs, ressemble à <*{«» mées qui vont à la bataille saps chfiqce do saçeè* Ce n’est pas une armée, o’est un rideau éo aoUatL Àb! il y à beaucoup de préventions. J C’estloujours ainsi quand pas que po tient.(R;rèiÂ Distribution de dividendes prélevés sur (les bénéfices inexistants! Mais ils existent, jo vou? i*ii démontré. ' ' M. le substitut né sait plus à quelle préventioa s’en tenir. . Es^cô.l’oscroqùeriè? Où c§t la vjelinio s'il sçb; plaît? Au préjudice de qui a-|-olie été popuplsef Il n’y a rien ! Laissons donp là l'escroque^. l| n’y a pas de manœuvres frauduleuses, il u’y $ r,« de victimes. . ’ ■ ; Vient le délit spécial prévu par la loi sujleî sociétés. Est-elle applicable à un© sqciétô fmnçaîçài Non. messieurs, Je ministère public n’ap^ja le démontrer.' , . ' ; . Si la Société, est belgè, y a-.t-il des raisons 4a poursuite? En mèttànt en vente {eur* obligation?, ùnè fois la Société constituée, les fondaleujj çb| usé d’uh droit Absolu. r Qu’est-ce qu’on incrimine? Lç prospectus! OqI’? passé au crible; ce qu’on y a tr'dtivc de plus sêrjéiix, c’est un présent pour un fulur.’p’était préci*êgj||t pour réaliser, les constructions quo souscripifefi' a été ouverte, cela est patent,d'après le prosp^l^,'. Un fait encore, où est lemçl î dù est la ' ' ' où ost la tromperie? où sont los Victimes? Tout Ce qui a été promis a ôté réalisé, les carpe!) do commandes sont magnifiqués, la piorro ejcçl- lente, l’aflairo sérieuse. Restent les lambeaux de journaux si nient recojisùs par le substitqt. Au lieu de lire d’un bout à l’autro le Mon;’! financier, il s’est borné à y lire ce qui pouvait, crcyait-il, étayer la prévention. De cet ensemble on a fait un délit fantaisiste, Sérieuseimcnt co n’est pas ainsi qu’on procède. Ch demandait dès titres, annonçait-on. Qui'dit que célp ii'élàit pAs ? Prouvez do façon pertinenle q'ia ; tout cela élait de mauvaise foi. V : '" : La loi a voulu punir l’a/lirmation d’un fait faux qui exerce une influence décisive sur l’esprit des souscripteurs. Elle A voulu punir ces spéculateurs effrontés qui disent qu’il y a ùnè mine d’or quand il n’.r en a pas. Elle a voulu punir le vol, le dol, la tromperie, fa mauvaise foi. ; Allez au fond do ce procès, il n’y a rien qui frise la mauvaise foi. Il y a peut-être eu des espérances déçues; on a eu 6 p. c„ on aurait encore eufip.e. sans cette abominable et éffrdÿable calomnie! Faites justice, Messieurs, mais il faut par votre jugement lès calomniateurs soient flél,ns et répudiés. Oui, il faut la contrôle do la presse, mois celui d’une presse honnôt§ et digne, ayant conscience de sa mission sQejalç. Grâce à Dieu, votre jugement le dira, nous n’en sommo? encore au temps où Basile pourra se dire càfq&giQ (Applaudissements dans le puj)ljc.) LE JUGEÜf T En cè qui concerne les prévention? repris^ ««f littera A : , Attendu que là prévention n’est pa? établie; Én ce qui concerne la prévention rçprisé m'ë fera J5 2® : k a (Contravention à l’orticlo 132, i°dela loi du iSni?) 1873), : " 5 A charge du i“ èt du 3« prévenu : Attendu que cetto prévention e§t ÇféhUfii Attendu qù’jl est en effet réiuj.tê dé 1’instRJ.Çll.Çft : quo les prévenus ont, dans le prospectus a’çuaf; ; sion, et fe- premier, en oujré, don* dos aFhfri.’ insérés dans le ilondc Finançai', et ce en Vùf àofr tenir des souscriptions ou des yfrsûjnents, aw!!!“ i l’existence,au moment de la soùsçripli 0 ? 1 PqÇPipj d’installations lellés quo ch'èpiin.s do féri usines, raccordements qui, en réalité, n’ét?i«BtF?? oncove établis; exagéré le montant du canipf <fé | commandes et la faveur dont les pierre?, q 0 *? «,'1 riére jouissaient auprès des admiiuslrali(>n*p?Ki ques françaises èt çiierché à ^rpàrir le P)ou.VOTf If d’affaires auxquellos Jés aclipns 4é.s carr^orej #•'j naient lieu. ' . Attendu qu’il suffit pour que je* disposa:?.?).•;| l’article soient applicables, dé rpfiîrnuùiQn, |®j‘vP sciemment de faits faux, que'la mauvaise ^ i mémo n’est que la connaissancé dé là fau*f^. ! |tl faits affirmés et que lô législateui’ a . yp, u 'ù V . j i ceux qui, en vue d’obtenir dé* souscription? ®yv| versements, publient (las faits faux, alors qu’ils croient l’opération bonne ; . Attendu qu’il existe en faveur des PJAVfïK des circonstances très â,ttépmante.s, résBJW* de ce qu’ils paraissent n’avofi' ff.» 4 PSwL’Jl que de présenter, sous des délier;- lants, une affaire sérieusê çn qu’ils pouvaient légitimeniënv comme appelée à. produire deo raison de la situation delà carnervi <«?>? étendue et de» pierres qu’elle rea! :, ; v f i^ajs De ce que rétabUssam^.dea vanté comme existant, était deciapows*. fondateurs et leurs plans drp.A*-- : gns la vérité, l’exécution des ’ tx&fïf f.i-oi d’assez grands retards, cepx-ci; onç 9 cause certaines lenteurs dans 1 AA su. f.. ^ tions administratives, mais qu© . installation» Ont été établie? c l autorisations obtenues et VcÊvifàl entièrement achevées et plusieurs mois avant les | CU pïr ccs motifs, le tribunal heyden, Leclercq et Dcfrôno f renrai H fins de la poursuite sans frais ; Condamne MM. Rossel “ f repris sous le littera B, d'amende «t le second acquitte pour le surplus; les c6*<l4fi»v,: rement au dixiéme dos frais. MU. Rossel et Magherman ont- înieitcw i-cj sur l'heure de ce Jugement.
