., v £' ANNEE ; tirage quotidien 70,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute Taggtoinération ' bruxelloise et les principaux établissements ". en province. ■ Les -'personnes habitant les étages ou la province recevront le journal r contre fr. -t-SO par trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 7 par an. • .On peut t’abonner à tout let bureaux de postee: aux (acteurs en tournée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT W* 24b OBSERVATOIRE ROYAL 30 Août S heures mat. Température msiimum de la veille 4CH — moyeniiû id. ‘4*9 ùbtanationt à midi Température <6fc| Baromètre 763*»"« H<iin:<titc ltOO=hamldité atsolae) 13 Ven! dominant W5W Soleil, lever, 5 h. fi — Coucher, 16 h. 48, Lune, lever, 23 h. OS. — Coucher, 14 h. ** Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’ÀGÈNCE ROSSÈL, 44, rubde la Madeleine, et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. RÉDACTEUR EN CHEF E. ROEL8 ADMINISTRATEUp-ÇÉRANT : ’W. GORBELIN Administration. 4-2, rue d’Isabelle - Héch tion, 7i, rue Visabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligno Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. O.-l'l Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 . -1.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 , . 3.00 . Nécrologies, la ligno .... 2.00 aborigènes do ld contrée qu’ils habitent, mais qu’ils descendent do quoique peuplé du nord de l’Afrique, et se sont installés où ils sont actuellement après avoir chassé les habj-r tants primitifs. D'aucuns vont même jusqu’à leur donner une origine asiatique : toujours est-il que l’on rencontro des types Cafres-Zu- lus dans l’ile de Madagascar. Somme toute, actuellement les tribus do Zulüs proprement dits sont réduites à cinq, qui sont : les Amazulus, les Amaswazi, les Amatoiiga, les Àmaponda et les Amakosu. Ce préfixe A ma est uno désignation du pluriel; ainsi on doit dire un Zulu, un Tonga, un Kosa. Do toutes les tribus de la Gafrerie, la première, celle que l’on pourrait nommer la tribu chef, celle où se rencontrent les plus admirables'types d’hommes, est celle des Amazulus, dont Getiwayo était le chef et portait le titre de Roi dès Rois. Les chefs et les nobles de ces tribus sont très fiers de la noblesse dans leur race ; car là noblesse existe parmi eux, et sans parchemins, ils savent très bien la constater immédiatement par la coloration de la peau. En effet, chez les chefs la peau prend une teinte plus paie,légèrement teintée de rose par l'effet des veines qui se perçoivent sous la peau, co qui produit un effet superbe. Chez le commun des naturels, dont la race n’est pas aussi pure, lçs veines au lieu d’être rpses ont une teinté bleuâtre. Les Européens qui ont résidé pendant un long temps parmi les Cafres, finissent par partager. les idées esthétiques des Zulus, et saisissent très bien la beauté supérieure de cette complexion rouge et noire. Les anthropologistes qui se sont livrés à l’élude de cette belle race ont bien dû'rire dans léur barbe, on .voyant certains Jouniaux .trai-..: ter Cetiwâyo dé 'rôrnègfë ! .il y ây en effet, au point do vue physique ot anatomique, autant de différence entré un Zulù et un nègre pur sang, qu’entre un Européen et un naturel indi- .gène de la côte du Congo. Lorsque l’on rencontre des jeunes gens ou des jeunes filles Cafres, dans toute la fleur de la jeunesse, se promenant dans un état presque complet.de nudité, leur aspect, dit avec raison un autgur. anglais, rappelle le souvenir'des plus beaux bronzes florentins. La raison de ;cette bWitté particulière est simplo. Leurs membres n’ont jamais été soumis à l'influence pernicieuse de vêtements, que viennont encore augmenter les extravagances de la mode ; jamais, ils n’ont été soumis à cette absurde compression qui, sous le nom do corset, est do rigueur parmi les hautes classes de la civilisation. Chaque muscle, chaque tendon du corps humain, a son libre jeu, les poumons respirent franchement le plein air, et l’habitudo d’une vie active et libre leur donne cette rondeur de formes qui ne se rencontre que chez ceux qui ont pu jouir des mêmes avantages. Uno autre raison contribue très spécialement à la conservation de la beauté des Zulus, des jeunes filles en particulier. Ces Cafi’es ont résolu une question que nous n’oserions pas encore aborder en Europe. Dans le Zululand, plus un homme a d’enfants, plus il est riche I Oii comprend dès lors quels soins il apporte à l’éducation et à la conservation de sa progéniture. Plus le nombre de ses fils est grand, plus la puissance de sa famille augmente. Quant à ses filles, chacune d'elles représente un trésor pour son heureux- père.’ Ici, en effet, c’est lo futur gendre qui ’oftt’é la dot à : son beau-père. On voit souvent dés amoureux donner jusque cinq cènts têtes de&étail, pour obtenir la main de celle dont ils pùî'fait choix. Aussi, afin de corjservur la pureté de leurs formes, jamais les jeunes filles Zulus ne sont astreintes à ces‘travaux fatigants,'qui, généralement, dans les tribus sauvages sont lé partage exclusif des fpmmes. ' Leur seule et pçesque unique occupation est de coudre des ftaross, ou manteaux do fourrures, provenant d'un petit animal que les Anglais nomment le meerhat, qui affecte la forme du putois mais dont la taille est beaucoup plus, grande. La couleur de son pelage est très particulière, offre une grande variété de toits et donne des reflets étonnants lorsque les peaux de plusieurs de ce^a.nimauxsènt comfiinées ensemble pour former un seul yêteméntl ■ , Les Zulus sont de très habiles fourreurs, et : il est de ces karosç très légers, donnant une chaleur incomparable, qui se vendent jusque 1,200 francs à St-Piter-Màritzbarg ou à Port- Natal. Quant à l’intelligence qui distingue les Zulus en toutes circonstances, elle est égale à leur supériorité physique sur toutes les* populations de l’Afrique Australe, si même elle n’est plus extraordinaire encore. ' - Ce sont, disait 1 un Anglais, dont le jugement n’èst pas sqjét.à caution, les plus fins diplomates du moqdp dans leur genre. » Et ils le prouvent tous les jours. Dans de telles conditions, les . Anglais pourraient avoir fort .à faire, en .voulant dompter un pareil peuple. D’après les dernières nouvelles, les Zulus réfugier chez les Boors hollandais, ses voisins. Mais ici les choses pourraient bien se compliquer.  . La république du Transvaal, occupée par les Boere, est enveloppée et enserrée de toute part par les possessions anglaises. Les malheureux colons de ce riche pays ne peuvent importer ni exporter aucuns produits sans passer par les douanes et les.impôts anglais, soit par le cap de Bonne-Espérance, soit par la côte de Natal ou des Zdlus. Une seule voie leur restait ouverte. G’étàit d’ouvrir un petit chemin de fer allant de la ville de Prétoria, la capitale du pays, jusqu’au fleiiyé. do Limpopo qui débouche dans la baie de Delagoa, laquelle appartient au Portugal. Alors ils se seraient trouvé débarrassés des fourches caudines anglaises.  C’est dans le but de négocier cotte importante question, qu’un comité de la République du Transvaal, composé de M. Krilgér son président, accompagné de MM. du Toict, ministre de l’instruction publique, Smith, ministre des finances, èt du ministre de la guerre, s’est rendu en Europe il y a quelques années. Nous avons eu même l’honneur do recevoir cette honorable députation à Bruxelles. Mais l’Angleterre veillait, et avec tous les moyens connus de la perfide Albion, elle s’efforce d’enrayer ce mouvement. Toutefois cotte ténébreuse opposition pourrait trouver un maître. Il ne serait nullement impossible de voir les Boers et les Zulus s’unir pour repousser l’immixion anglaise, et alors, comme nous le disions, la Gr..nde-Bretagno pourrait avoir fort à faire dans ces parages. Joe. D. x. PETITE GAZETTE ■ Il est question de la nomination do M. lo représentant De Decker comme directeur dos chemins de fer vicinaux en remplacement de M. De Bruÿn, lo successeur do M. de Moreau au ministère de 1*Agriculture * s. ' m ' * . * Election db l’escadron de cavalerie de la garde-civique: — Le Soir a annoncé dernièrement la candidature probable du comte d’Oultre- mont au grade de capitaine-commandant. Le ■ comte d’ÇJultremont n’ayant pas accepté, le nom : du lieutenant de Ro était tout indiqué, et on effet, sa candidature rencontrait beaucoup de sympathies. Mais lo capitaine en second Vloe- borg, ayant exprimé le désir do se présenter, le lieutenant d® Ro, dans un but d’union, s’est désisté en sa faveur.— Le nouvel officier sera le marécbal-des-iogis fourrier Bownefoy. » * Chronique mondains. — Un brillant mariage, jeudi, dans la hauto bourgeoisie bruxelloise : celui de Mlle Alice Marlier avec M. Adhémar Devis, avocat. A'l’église St-Josse, il y a eu une messe en musique, dirigée par lo maître de chapelle M. Van Cottem -, M. Danlée, l’excellent baryton, a chanté, d’une façon remarquable,un Diligente do Proch, avec accompagnement do violoncelle par M. Jacob ; le ténor Caiilet a dit Y Ave Maria de Gounod, également accompagné par M. Ja cob; puis, on à entendu V Ave ver uni de Mozart, un chœur de M. Flou, la marche d’Athalic, do Mondelssohn, par l’organi3te M. Daneéls, un des meilleurs élèves de Mailly, etc... Au déjeuner,-dans le somptueux hôtel de M. •Marlier, avenue des Arts, oq remarquait, parmi les assistants,' là jolie Mme Pécher, enrobe pom- padour vert-léndre, tout à fait exquiso, Mme Payen-Romberg, en rose, Mme Payen-Melot, Mme Hâzebroeck, etc. ; dans le monde artiste, les demoiselles Mess, la violoniste et la « sculptrice », le sculpteur Vanderstappen, son maître, Théodore et Lucien Solvay, etc. — La mariée portait une toilette blanche ; Mme Marlier, une superbe toilette en velours gros-vert g.irnie de jais; et la jeune sœur de la mariée, Mlle Bcrtha Marlier, était charmante, toute en blanc. ♦ * * / Jeudi matin, le lord-maire est parti pour Ostende par l’express do 8 h. 05; M. De Kcyser avait été invité par le roi à lui rendre visite en son pavillon. M. De Keyser est revenu le soir du même jour à Bruxelles, pour repartir, vendredi, pour Londres.  « * * Les médailles sont décidément rétablies, à l’occasion du salon d’Anvers. On les avait supprimées, l’an dernier, à Bruxelles. Ça ne no pouvait pas durer. Plus moyen de faire de la camaraderie, ni do couvrir de lauriers les amis, dénués de talent, au détriment des artistes dignes d’être récompensés. Les Anvcrsois sont bien vito revenus à l’ancien usage. Et il n’y aura pas seulement une médaille : il y en aura cinq!... Voilà de q :oi faire des heureux. Seulement, il y aura une difficulté : ce sera do trouver cinq artisles qui n’ont pas encore été médailjés. Nous croyions qu’ils l'étaient tous. Essayez de vous rendre un compte exact de ce petit problème de généalogie. Si vous ne réussissez pas vous ne serez pas- les seuls. Le mariage du duc d’Aoste et de la princesse Lætitia va créer une asseye curieuse situation. En épousant son oncle, la princosse Lætitia devient belle-mère de scs cousins et tante du prince do Naples, son cousin au premier degré. De nièce, elle devient belle-sœur du roi, de Ja reine et des souverains du Portugal et tante du duc et de la duchesse de Bragnnce. Elle devient belle-sœur «F sa mère en épousant son frère. Le duc d’Aosle devient le gendre do sa sœur et de son beau-frere, beau-irèro de ses noveuY et neveu do son frère et do sa sœur C’est effrayant. Moniteur du 31 août Armée.— Les nomination?suivantes ont ou lieu dtn* te service de santé de l’armée, savoir : ■ ■ - • Médecin de bataillon de f« classe, le médecin de batall. ton de 2 e classe Métis. Médecin de bataillon do 2 e classe, le médecin adfoint Marchai. ’ Médecin adjoint, le médecin auxiliaire Dos!. Ecole inddstrîelle de Fostaise-l’Evéoi'e. — Sont api prouvées les nominations faites, à titre provisoire,’ 'dans le personnel enseignant de la dite école, h savoir' : v sfi En qualité «te directeur-proftsseur rie français, d’hygiène et de géométrie élémentaire, M. Colinge ; èn qualité de professeur d'exploitation des mines, de înécshiqpè''industrielle et do métallurgie', M. Loiite ; en qualité de professeur de mathématiques et de mécanique éiénfentalreL 51. Cornille ; en qualité de professeur de flamand, de phw sique et do chimie, M. Nicaise ; en qualité de professèiâs de dessin, M. Lafontaine; en qualité «le professeur 1 dft ^ commerce, d’économie industrielle et d’arithmétique» H. 1 Meuris. , * Lo Moniteur publie la lot accordant la naturalisation , ordinaire à M. Hautvasl, étudiant, à Daihem (Liège), BiS Merkelbeek (Pays-Bas), le 8 décembre Î86ë. ’ M DES COURSES DE TAUREAUX 1 Deuxième journée Lo bon ot chaud soleil do Provence a décidément accompagné h Spa les brillants toréadors du Midi. Il a fait un temps suporbo pour les courses de la seconde journée. Une petite ondée est venue vers une heure donner quelque inquiétude à tous ceux qui se proposaient de prendre, le chemin do la Géronstère,mais ce n’était qu’un© : fausse alerte et bientôt lê soleil a triomphé * magnifiquement. Vers deux heures, les toréadors, brillants • dans leurs costumes de fêtes, pailletés et galon- | nés d’or et d’argent, se forment en cortège p' devant l’habitation de M. Dliainaut, à la villa du duc Wellington. Et bientôt le cortège se met en marche, précédé de deux alguazils à cheval, au milieu de la foule attentive. Nous arrivons à l’arène, à 2 1/2 heures. Les tribunes sont bondées et sons la lumière éclatante papillotent les tons colorés des fraîches et riantes toilettes. Le coup d’œil est magniiiquej Aux petites places surtout la foule est énorme ; tous les environs do Spa sont là. Le cercle est tellement vaste qu’on distingue à peine les gens connus. Nous apercevons MM. Graux, le baron de Woelmont, lo comte du Chasteî, à côté de son appareil photographique, prêt à recuoillir des « instantanées », le baron do Mesnil, For- tamps.le baron do VillenfagnoJ’cchôvin Lebrun, le vicomte de Canisy, Iweins, Wiener, Dhainaut, Lemaire do Warzée, Charles, et du monde artiste, Mmes Duvivicr, Subra, Burdinne. A 2 1/2 h. précises, les toréadors font leur L© ; « SOI R » se vend partout S centimes le numéro. LÈ ?pMJLPML4f«P « î * « 1 . • • ‘ - '•* Tous les journaux ont donné cette seraamo une dépêche dû Gairo, annonçant qu'ün régiment anglais quittait l'Egypte, se rendant dans le Zoulôuland. ‘ il'paraît en effet qu’une nouvelle èt terrible réyolte vient encore d’éclater, parmi ces vail-’ làntes populations, qui n’ont pas oublié la captivité.de leur roi Getiwayo, et qui un jour ou Vautre • pourraient susciter de très graves difficultés à l'Angleterre, par leur amour de-l'indépendance: • Aujourd’hui qu’une lutte terrible semble prêle"à s’engager dans cés régions, il peut être utile à nps lecteurs . d’ayoir quelques notions spr eés peuplades trop peu çonhupà à }çur juste valeur ; or, voici quelques réflexions inédites qui’nous sont communiquées par un ami, lequel a passé près de quinze ans dans la terre des- Zulus. ; ' ' 1 •■Çiir une'grande étendue de la côte méridionale du, éontinont africain, il s’est développé une race d'hommes, très intéressante pt des pliis. remarquable..Quoique divisés on différentes iribuSj qui offrent parfois certaines différences dans leurs costumes, leur manière de vivre, etc., ils sortent tous du même moule, et appartiennent évidemment au même groupe humain. Leur peau est de couleur foncée, mais elle est > for!; loin à. atteindre ce noir <ie corbeau, qui distingue les .virais nègres dxi Congo, de la côte .île. Guinée eLde Mozambique,. Leurs che- véilx-sont'fripés, courts et ondulés, mais nul-. lèvres, quoique parfois impeu épaisses cônip'â- rées à-.celles ides. Européens, sont fines à côté de celles des nègres. : Leurs formes sont modelées avec finesse, la stattire. haute, les membres forts, admirablement musclés, lé front large, l’expression très intelligente. Dans son ensemble,ce groupo d’honimes offre d’aussi beaux spécimens des formes humaines,, que n’importe quelle, race de là t'erre. Généralement on leur donne le nom de Cafres; mais-celle dénomination est impropre, ; parce que sous ce nom de Gafres (Kùfirs), qui leur vient des Mahométans, ces derniers dési- : gnent tous ceux qui ne partagent pas leurs croyances, qu’ils soient noirs, blancs ou bruns. Les Anglais les désignent plus particulièrement sous le nom de Zulus, qui se prononce Zoulous en anglais, et nomment Zululand cette partie do la côte orientale d'Afrique, située entre la baie de Delagoa et Port Natal. Ge sont les plus proches voisins des Boers, dont ils sont séparés par les montagnes du Drakenbprg, tantôt amis, tantôt ennemis pour des délimitations de frontières. D’un caractère trop fier et trop hautain, tenant à la liberté et à l’indépendance avant tout, les vraisZulus ne veülent jamais servir comme ouvriers dàns lesfermesdesBoers: ceux-ci emploient à ce service des hommes de la tribu des Béchunnas, dont la résidence est au sud de la rivière Orange. Quels que soient les noms .sous lesquels on lés désigne, il est certain qu’ils ne sont pas Feuilleton bu SOIR du 1 er septembre 1888 ~ NO RIS EUXIÉME PARTIR VI (Suite) Raymond de Ferdys no songeait à rien qu’à aihior Noris, et d'un respectueux amour, mais do l’amour absolu, capable de toutes les foliés et dp.tous les sacrifices. Il l’aimait, il sentait à présent qu il l’aimait à ne voir qu’elle dans ce Paris, à no songer qu’à clic, à no s’inquiéter que d'elle. C'était, peu à peu, uno absorption de toutes ses facultés, de toutes ses pensées. Lui aussi, comme Noris, mettait dans les journées heureuses de sa vie ccttc humble promenade à Versailles, cette simplo causerie par les bois. Il éprouvait, eu quittant « Suzanne » à la porte de l'hôtel de la rue Jouffroy, uno impression de déchirement. II lui semblait que quelque chose tombait, comme un rideau de théâtre ou une pierre de sépulcre sur une choso finie, — rêve ou réalité, — qu'il ne reverrait pas. Oui, sans doute pris tout entier par cet en- faidilbac. sacré do l'amour, il so jurait do garder toujours — c.iurae Noris —• les violettes do la petite. Et il n’osait plus retourner rue ùouuVay ; H avait peur do laisser échapper (ont son secret, do dire à Mlle Féraud co quelle savait pourtant déjà, qu’il l’adorait et que cet amour unique, plus profond de jour en jour, lui faisait oublier désormais tout ce qui n’était pas elle. Il n’allait cependant pas revoir Norist parce qu’il essayait de résister encore à cette fièvre et, voulant dompter son esprit, il harassait à la fois son corps et son cerveau, décuplant ses travaux au ministère et, le soir, allant partout à Paris où il pouvait espérer trouver une distraction, un oubli. Mais partout il retrouvait, sinon l’image,du moins la pensée do Noris. Le théâtre, qui vit de l’amour et dont la Muse est la femme, lui parlait do Noris. La solitude du Bois.lanuitse peuplaient de fantômes qui étaient Noris. Jusque dans lo fracas des cafés concerts, faisant rage aux Champs-Elysées, sous les arbres, parmi les drôleries ot les clowneries des bouffons à la mode, une romance bête et banale, le moindre couplet attendri chanté par une voix de gorge, reportait la pensée de Raymond vers Noris, C’était uno obsession, mai3 une obsession d'un charmo puissant et que Ferdys n’eût pas voulu chasser. Il était heureux de penser ainsi à Norjs. Il eût voulu dire à tous combien celto créature, d'une franchise et d'une beauté si profonde, lui tenait à l’âme. Il n’oxistait qu’un seul être au monde qui eût pu lui parler d’cllo et qui. du reste — Raymond lo voyait bien — cherchait assez souvent A lui en parler depuis le petit scandale du Cirque. C'était René, Celto obsession môme qu’éprouvait Ferdys, Chantenay la ressentait, aussi, mêlée d’irritation, et le prince avait, en songeant à Noris, les colères nerveuses qui l’agitaient toujours fébrilement devant un obstacle quelconque. Il n’était pas habitué à recevoir de tellos leçons et il ne les acceptait pas volontiers. Il lui déplaisait d’en restor avec! Noris sur une telle rencontre. Empocher le compliment, comrao il disait, lui semblait dur, \ Ét, par surcroît, voilà ce Raymond qui entrait chaque jour plus ayant dans les bonnes grâces do Mlle FérauidJ II semblait à René que l’affection éprouvée visiblement l’un pour l’autre par ces deux étr^i si bien créés pourso comprendre, était uno éj>rte de bravade à lui faite et par Noris et parfRayipond. Go|a l’ennuyait, l’agaçait ot l'Iiùiniliait, Et puis cette autre femme que Noris maintenant était devenue lui paraissait si enviable, vraiment étonnante, belle à ne pas oroire quu les gracilités do la jeune fillo so fussent épanouies en do toiles splendeurs. , —Qu’esl-co que vousavczdoncâme regarder comme ce}a ? dit un jour Mnio do Montépreux à Chantenay.Vousmo détaillez du regard comme si vous ne mo connaissiez pas 1 Gé qu’ayait Chantenay 1 II comparait la blonde comtesse à Noris; et les ardeurs voilées des grands yeux noirs de Mlle Féraud lui paraissaient plus bjzarres, plus troublantes que les claires opulences do celte beauté blonde. Jacqueline, instinctivement, sentait môme un danger là. Elle surprenait dans les prunel les de René des songeries qui n’étaient pas de la réflexion mais du désir, — un désir qui la dépassait, elle, et allait à une autre. Alors elle voulait étourdir lo prince, l’enlacer et l’emporter comme dans les tourbillons d’une valse de son pays. Elle inventait, pour ne pas le quitter, des parties do plaisir qui étaient des joies de fille où elle traînait un peu plus avant dans les folies son grand nom de Montépreux. Ejlo se montrait à Chantilly avec lui,menant grand train, parlant tout haut, faisant tapage. A Paris, elle entraînait les amis du prince, le grand Nestor, le duc de Marsan, dans les cabarets et les petits théâtres. On les vit, un soir, eux cravatés do blanc, elle en toilette claire, dans une ayant-scèno du Walhalla-Théâtro.Le lendemain, la comtesse cl les amis de Flcur- de-Chic dînaient sur la terrasse du café des Ambassadeurs, et Jacqueline, humant le grand air, les fraîches odcuis d’arbres mêlées aux senteurs de champagne et de tabac, s’amusait, sc grisait de celle musique de hasard cl de ce laisser-aller de high-lifo dôcravalé d’un restaurant en plein vent. Elle redoublait d’entrain, d’esprit, do jolis rires gais, montrant ses dents blanches dans sa belle carnation dorée d’Autrichienne, et, à fout prix, cljo voulait ainsi conserver ce prince René qui semblait lui échapper, devenait avec pile soucieux,maussade et pensait à une autre. Les ami» do Chantenay la trouvaient ineompa- rablc celle Jacqueline, déclaraient qu’ils en deviendraient amoureux fou3 si Fleur de Chic ne devait pas l’épouser. Jamais on n’avait vu une beauté pareille. — Vous ne devineriez pas, à vous tous qui êtes là, la proposition que j’ai reçue aujourd’hui ? disait Mme de Montépreux, accoudée contre la balustrade du restaurant, tandis que, sous les marronniers verts, gaiement éclairés par le gaz, dans cette flambée do lumière et dp gaieté, partaient des rin-s ponctués par des explosions de Rœdercr et que dans cette sorto do Kermesse internationale les Parisiennes en corsage de velours frappé souriaient à dot dîneurs strictement vêtus, clubmen ou rasiez quouères. — Voyons, la proposition I répondait lo petit duc de Marsan assis à côté do Nestor d’Aubre- val, lo grand Nestor, en face do Jacqueline accoudée près de Chantenay. — C’est tout ce qu’il y a de plus drôle, rér pondait la comtesse. G’cst étonnant, Je vous lo donne en mille! On m’a offert... — Un royaume? Ça ne m’étonnerait pasl dit Marsan. — Non,pas un ro.yaumo.C’cst plu9 pratique. Un Américain, un photographe américain, — ) il faut être Américain pour ça, — est venu mo supplier d’assurer sa fortune en posant pout lui ! H so fait fort do débiter des ballots et des liallots do mes portraits et il m’offrait tant pour cent sur I03 bénéfices ! Voilà où nous allons, mes amis ! — Eh bien I mais, dit Marsan, cela prouve
