VENDREDI 13 NOVEMBRE 1953 - minuta '***'“EF SÜ1H '°«S. Boi,.] >. 9 ui oon.1 laboraleiitl fiance fs | naginatloil îmble qu f | l’on tj e ,| le sa vol»! inte d’ac- [ que, sui I Inconnu, esquo ou. | , l'amnK utures se tien cotti. «elle, sa. ■'ante qui I a présen- anonyme, Je pays de nous, ] Remous aux U.S.A. à propos du cas White La Commission d'enquête renvoie «sine die» l'audition de M. Truman /ancien président annonce qu il ne comparaîtra pas Washington, 12 novembre (A.P.) I borer avec la commission, il se :M. H Velde, président (républi- trouve dans l’obligation, par suite a in) de la Commission des acti-lde ses devoirs à l’égard du peuple liés antiaméricaines de la Cham- des Etats-Unis, de ne point réponse des représentants, a remis sine dre à la convocation, lip la comparution de M. Truman, [tôt, ap. I* RmjJ* Hrimïtivemènt fixée à vendredi. Il 'Z r H c considère toutefois pas l’affaire fomine classée. E M. Velde a, en outre, publié le Communiqué suivant ' tête de rticle de souvenir, e prodi. ^ provin. au delà •avers le Bt jours, adminij. les bu- s'étaient L'arehi- 1 ferron. dt, trou. disque, is l’Arc- novem- ne foule U d • ,a Maginot, lerre de ce feu :indre. EICH. Le général Vaughan est convoqué Washington, 12 novembre (AFP) . La sous-commission sénatoriale je suis plus convaincu que dite de « sécurité intérieure » a |amais que Harry S. Truman et le convoqué, pour jeudi après midi, en ouverneur Byrnes devraient com- séance publique, le général Harry iaraitre devant la Commission des Vaughan. ancien attaché militaire ctivités antiaméricaines pour la du président Truman. annonce-t-on enseigner au sujet de l’affaire| mercredi soir, larry Dexter White. J’estime avoir |té dans la limite de mes droits |n délivrant pour eux des citations I comparaître, et je continuerai à léclamer ces auditions. , Très aimablement, le gouverneur Byrnes a consenti a être Intendu par la sous-commission pans son Etat. J'ai l’intention de convoquer 6ès que possible les membres de EN U, R. S. S Trois généraux limogés depuis l'affaire Beria New-York, 12 novembre. (A.P.) Les exemplaires de la « Pravda • parvenus, jeudi, à New-York, révèlent que trois généraux soviétiques ont été «. limogés • depuis mal dernier.  Ce sont les généraux P. A. Arte- mtev, commandant les armées du district militaire de Moscou. K R. Sinilov, commandant militaire de Moscou, et N K Spiridov. commandant militaire du Kremlin. Après l'annonce de l’arrestation de Beria, en juillet, les diplomates occidentaux de Moscou avaient été informés de rumeurs selon lesquelles ces trois généraux avaient été arrêtés. Les noms de leurs successeurs sont donnés par la . Pravda » à l’occasion des cérémonies du 7 novembre qui ont marqué l’anniversaire de la révolution d'octobre. Une affaire Dreyfus aux Etats-Unis? (VOIB DEBl/7 EW PREMIERE PAGE I Peut-être les enquêteurs du F.B.I. commission pour se prononcer! des renseignements vala- lur ces questions. Jusqu'à ce que , 'es. Encore, faudrait-il les; connaî- Ltte réunion ait lieu, il est néces- î/f'.Rî: co ” lme 1 a rappelé le presr faire de renvoyer l’audition de h,e ''- ,J ne saurait Harry S. Truman prévue pour de-1 etl e qpesbon de rendre publics les nain. rapports. Alors, le champ reste libre Peu après la réception de cette a ,^ u ®^ l . ions ? lus 011 Information, on apprenait que M. ïïfj^ t fnnc nf.’.i ieformations. les Truman avait refusé de répondre n.^ ^es exagérations C ° nflr la convocation de la commission. q. ' ? exagerauons^ „f„" f SX? P PO- «re r ,e PP Z l U S e fi le, articles de 1, Conl” S,™ 1 ™ ” r M”de 0, ia“tïï’ ution des Etats-Unis et suivre une blesse de<5 arou^tinnF nn^ahm.Hc’ à 1796 avec^Georee ^\Vash.inE? " sent finalement à l’élimination des ant a 1796, avec Geoige Washing-1 suspects, considérés comme « des E LA 5üB on lui-même. „ ..... . , , risques de sécurité ». Mais les grands I! a notifie son refus dans une jurys n'ont pu poursuivre, faute de lettre remise par M. Murphy, preuves suffisantes. Il est vraiment Wien conseiller a la Maison Blan- surprenant, qu'après tant d'années phe, a M Harold Velde. d'enquête, les commissions du Con- Lancicn president déclaré dans grès n'étayent leurs charges que sur ptte lettre qu en dépit du désir l’évocation, par les suspects, du cin- pu'il a personnellement de colla-1 quièmo amendement. Le magazine .Look», publiait, il a | (Y MATtOMC i iMrrcI y P quelques semaines, un article AUA INAliUNb-UNlhblqui, se voulant sensationnel, révélait qu'entre 1933 et 1952. 71 fonctionnaires avaient refusé de répondre aux questions concernant l’affiliation au parti communiste. Même en admettant, comme « Look » le fait abusivement, que ces 71 personnes étaient des communistes, leur nombre paraît insignifiant par rapport aux 2 millions de fonctionnaires de l'administration fédérale. De même, selon « Look », 113 individus sur 10 millions de membres des forces Les Trois invitent l’URSS à négocier directement le problème du désarmement' New-York. 12 novembre (A. P.). 5ns, boirl Iste récet Conférai] dilution ! le i'Eutfl e, qu'il I ette coji| gmestrej le ce lées e nollandai }gée. à! res, trai érique rande pal résenee cl : l'Euro! i quel • au les ccJ veiies ni a consul ge évact| ï dans ' îeebrugp| i. que consulté de mazo 5 1 inte êSTlTIOl empêci leur i s soldai que leq », et faiblirœl aampag s de résulta! sang de les ble vie. cée pu on, xploitfB Un projet de résolution présenté isant KBpar le groupe arabo-asiatique et re- e laisseBcommandant l’ouverture de négo- Françaisjciations entre la France et la Tunisie , pour assurer la réalisation, par le peuple tunisien, de son droit à disposer de lui-même » n'a recueilli que 31 voix contre 18 et 10 abstentions, soit moins de la majorité des M. PELLA EN TURQUIE Ankara. 12 novembre (A.F.P.). M. Giuseppe Pella, président du Conseil italien, est arrivé à Ankara, jeudi après midi. D’autre part, le journal « Yeni » de Stamboul a publié un message de M. Pella à la nation turque, dans lequel il déclare que l’Italie et la Turquie ne sont pas seulement unies par un accord de collaboration et d'amitié, mais par le Pacte Atlantique, élaboré pour défendre une civilisation commune. La Turquie, l’Italie et la Grèce sont étroitement unies par des liens particuliers d’amitié, qui les poussent dans une voie de collaboration plus active et pacifique avec les autres pays voisins. Visite fructueuse de M. Popovitch à Vienne L'Autriche et là Yougoslavie scellent leur rapprochement L'accord porte particulièrement sur les questions internationales/^'élargissement des relations économiques et l’assouplissement des transports autrichiens vers l'Adriatique. Vienne, 11 novembre (A.F.P.). Le communiqué officiel publié mercredi soir à Vienne sur la visite en Autriche du secrétaire d’Etat yougoslave aux Affaires étrangères M. Kotcha Popovitch, déclare que « cette visite et les conversations qui se sont déroulées a cette occasion ont abouti à un rapprochement des opinions des deux gouvernements sur les questions internationales, et à un approfondissement des relations d’amitié et de bon voisinage entre les deux pays » core non exploitées d’élargir ces relations ». Une déclaration de M. Popovitch La question de Trieste n’a pas été abordée, mais la Yougoslavie connaît et tiendra compte des intérêts autrichiens dans ce port, a déclaré M. Kotcha Popovitch dans la confé rence de presse qu’il a tenue mer credi à Vienne. Soulignant que durant ces conver sations. il n’avait pas été question La Chambre aborde l’examen du traité de là C. E. D. M. imn Zeeland, ministre des Affaires étrangères, en précise la portée et souligne les raisons qui militent en faveur de sa ratification SEANCE DU JEUDI 12 NOVEMBRE La Chambre r V><it réunie, jeudi après midi, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT, qui a ouvert la séance a 14 h. 10. M. DEJACE (com.) demande, par motion d’ordre, si les mesures spéciales de police, prises aux abords du Palais de la Nation, ne l’ont pas été à l'initiative du président de la Chambre. LE PRESIDENT. — M. Dejace, jë vous renvoie au Conseil communal de Bruxelles. La Chambre aborde l’examen du projet de loi portant approbation des actes internationaux suivants — Traité instituant la Com mu nauté européenne de défense, et ac tes annexes — Protocole addition nel au Traité de l'Atlantique Nord relatif aux engagements d’assistance des parties au Traité de l’Atlantique Nord envers les Etats membres de la C. E. D. — Traité entre le’ Royaume-Uni et les Etats ! membres de la C. E. D., signés à Paris, le 27 mai 1952. mûnkful ^Ps^riÔnv Pcomme certains journaux l’ont écrit] m J! ni J ï - u • e J,A, ux gouvernements M’un « corridor ferroviaire et doua- eVe i aU * d , a PHnier » à travers la Yougoslavie, le eUrS re P rdsentatU) ns d I°* secrétaire d’Etat yougoslave aux ja„i Affaires étrangères a ajouté : « Mais et iJ?p^ re a ' I des décisions ont été prises du côté yougoslave P° ur facilit e r et déve- pinnrftc ^ouil e ^ p J. ob lo PP er les transports autrichiens par concrets traités, notamment en cel yoie ferrée en direction et en nro qui concerne la solution de ques- ven a nce du littoral » P Lions juridiques pendantes, celle des - a -" ce du lutoral * biens autrichiens en Yougoslavie et nPIM A MIPIKir’M'T des biens yougoslaves en Autriche, KtilVIAIMIJllVlllIM 1 la restitution des biens yougoslaves Pr Enfîn nt selon a |e Communiqué, . JDU CABINET CHURCHILL problème des relations conomi- ques entre les deux pays a été sé rieusement étudié, et il a été con staté qujil existe des possibilités en Londres, 12 novembre (AP). Sur proposition de Sir Winston Churchill, la reine Elizabeth a don né son accord, hier, à la nomination du marquis de Reading comme mi Réouisitoire an nrnrès Ao TpJi^ran l2.l s J re d ’ Etat attaché au Foreign rvcijuihuuut: au procès oe I eneran 10ff lce poUr seconder M. Anthony Eden. Le marquis de Reading occupera le même poste que M. Selwyn Lloyd qui conserve ses fonctions. Il fera partie, désormais, du Conseil privé. D’autre part, M. Arthur Douglas Dodds-Parkers, membre de la Chambre des Communes, est nom mé sous-secrétaire d'Etat parlemen taire attaché au Foreign Office, comme M. Anthony Nutting qui occupe ce poste depuis la formation du cabinet. Le comte de Selkirk remplace lord Cherwell au poste de . Pay- La peine de mort est demandée contre le Dr Mossadegh armees ont invoqué le cinquième La France. la Grande-Bretagne et Et sur ces 175 susnpets 14 rpfi, ru R S s" U de S D a rMHn f p ! t /"f rc '' ecii à sèrent de répondre de leurs activités I1U R.SS de participe! a des_ nego- d espionnage Voiià le glorieux bilan em'/'f, du actes sl , 11 i * e F ontr ôie des auquel trois comités du Congrès ont ' ‘‘tv’I.-c p CS ° j e desarme ? 1 ? n J abouti après cinq ans de travaux. Le. « Ti ois Grands * se sont joints Cependant certains continuent dp [aux auteurs d un projet de résolu- vouloir persuader l'onininn tn»c lmp a N la n cort ] mis ® ioa politi- les ennuis du siècle, les impôts, les Inno 2 UI den ] ar,de Russes et la bombe H sont dus à hue les « Quatre recherchent, en une poignée de consoirateurs Ff jprtve. une solution acceptable et fas- l’attorney général Brownell fait ap- feion'du'désarmeTem C H Pe J à àes ««.diants vSloSteirS po5r i rc-fu CS p d61éfiUL ' S cor P munlstes se sont L’un^vTrsU^L^fe^vfce^b'pôji^^ Rejet de la motion sur la Tunisie New-York, 12 novembre (A. P.) Comme elle l’avait déjà fait la [semaine dernière pour la question [marocaine. l'Assemblée générale des [Nations-Unies a refusé de nouveau d'intervenir dans les différends en- jlre la France et ses protectorats nord-africains communisme négatif. Je ne ferai pas appel et n'accepterai pas de grâce. Qu'on me transporte à la prison OÙ je pourrai I master-g/neral », chargé, égale- . j- i i> r» • . . , ment, du programme atomique. mourir, déclaré 1 eX-Premier ministre |Lord Cherwell a récemment donné sa démission. Le comte de Selkirk Téhéran, 12 novembre (A.F.P.) montrer que le firman impérial qui!ne siégera pas au cabinet. avait destitué M. Mossadegh était I e gouvernement est mis légal. « Depuis le 16 août, a déclaré ^ gouvernement.est mis Je procureur, m. Mossadegh'est un en minorité aux Communes rebeUe et non plus un président du LondreSt n novembre (A.F.P.). Conseil » Il a conteste, en outre, la Le gouvernement britannique s'est ve y.’?' oa Uonnee par I accusé sur trouv o en minorité, mercredi soir, à 1 rresponsabilité » du Chah, préci- ]a chambre des Communes, mais saat . ea substance que celui-ci avait cette défaite n’entrainei'a pas la dé- prete e serment de sauvegarder a mission de Sir Winston Churchill Constitution lorsqu il monta sur lejmalgré les cris de l'opposition, trône, et qu il s’engageait donc a ne A l’issue d’un court débat, un permettre aucune atteinte au re- député conservateur, Sir Hugh Lins- glme - * tead, a demandé au ministère du Le général Azmoudeh a achevé, Commerce, l’annulation d'une or- jeudi matin, son exposé portant sur donnance levant certaines restric- la compétence du tribunal. Il aura tions à l’importation de verrerie en duré sept heures. Grande-Bretagne, à cause de la con- Le magistrat s’est attaché à réfu- currence japonaise et allemande, ter les arguments .du D r Mossadegh,- „J* 0 9P 0sl '' 10 , n a insiste pour que la selon lesquels les pouvoirs du Chah Chambre vote-immédiatement, étalent purement < protocolaires ». ' 1 Ee ? Reçûtes conservateurs se pré- 1 paraient a rentrer chez eux et nom- A la reprise de l’audience, le pro cureur générai a reproché à M. Mossadegh d’avoir voulu désorganiser l’armée en réformant le code de procédure et en portant atteinte à sa discif line. » Votre but, a-t-il déclaré, était de supprimer toute allusion et référence au Chah. » Puis, s'inscrivant en faux contre la version de Taccusê_ quant aux événements du 19 août, le procureur général Azmoudeh s’est écrié : « Ce jour-là, ce ne sont pas des * voyous » q i ont attaqué votre maison. Les voyous ne se risquent pas sous le feu des mitrailleuses Et vous avez fui. Je défends, aujourd'hui, contre vous, le peuple. Je m’honore de vous avoir traîné devant ce tribunal Les photos de Mossadegh publiées par la presse dépassent toutes les possibilités d'un Charlie Chaplin. > Dans la suite de son réquisitoire, qui s’est poursuivi en séance de nuit, tandis que N Mossadegh prenait fiévreusement des notes, le procureur générai s’est attaché à dé- Un violent réquisitoire du général de Gaulle contre l’armée européenne TIUQl bourdœ été m: natin, Il (De nos sermees pansiensj ation d’.Hjdeux tier •s requise. assurai de cetti motcii mble. Il n de L’I nquniwl ît à Ii| m. NGTOSl ns oiiit 1953-5i| , mardi Maison! diplo-l la MaiT es Rus-I si nom! iétiquol du RUSSEl ligne! | yclopér « fau-I tre de I ie desl ■sonnes I yer de V phiquel e com-l lit, en I liange- r isation I éhon- NE. issière | ÎC so* parti*, Sole! Asie I Marchés commerciaux NEW-YORK Dec 1953 Déc. 1954 Tendance COTON Ouverture New-York, 12 novembre. 33 04 32.73. soutenue LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres. 12 novembre, tendance : Marché calme et soutenu l“<iu à la fin de l’aprés-midl. A ce moment. les cours fléchissent en raison de h médiocrité de la demande - Clôture Mime. Rubber n. ribbed smoked sheets clf turopean basis porls : nov. 10 1/2 A., 1» 5/8 v.; déc.-Janv. 16 5/8 A., 16 3/4 V Godown : nov. 55 1/4 nom. lîubber n. f ribbed smoked sheets 16 5/8 A., 16 3/4 V. „ Rnliber num. 1 ribbed smoked sheets. îWIcn.cnt house terms : déc. 16 5/8 A., 16 J/4 V.; Janv.-mars 16 3/4 A., 10 7/8 V. f'ill-jum 16 7/8 A., 17 V.; Jnillet-sept. 17 A.. 17 1/8 V. «O V, V* iT Bulletin de l’Institut Royal Météorologique du 12 novembre 1953 <l'a|irèh la earle do 19 heures. Situation utmosphéricjue générale : Les courants maritimes d'ortglne tropicale qui longent la face nord rie ■ anticyclone continental détermineront encore vendredi le temps sur noire Pays Eplitmérldes ! Ustendo ; marées hautes ; 4.48 17.28 ustnide : marées basses : 11.33 23.57 ftnvers : marées hautes ; 7.50 211.29 ôiivers ■ marées basses : 2.30 15.00 soleil : lever : 7.55; coucher : 16.59 urne lever ; 13.31; coucher ; 23.08 ii’MfiénUureif : Alger 0‘ Amsterdam U; Athènes 13, Belgrade 3, Berlin 5; Bucarest 2; Bu- irLi 1 ''’', 5 ’ Co P u nhagiie 9; Dublin U; Jielsinki 7; Lisbonne il; Londres 10; “esembourg 2; Madrid 2; Oslo 0; Os- lendv U. Purls 3; Reykjavik 1; Rome e. Sami-Huberl 2; Sofia 2; Stockholm i». Ylemie 4 Oloervallons: Rro^lon atmosphérique ; 761141 mm., «ni 1026 mb. température ; 7i maximum ; 7.4; minimum i 6.1. DjreeUon du vent ; ouest-sud-ouesl. «esse 5 mètres par seeondu. î? n, i> s • Pluies faibles, oumldlté ; 85 pour cent. recueilUe ; 00 mm. uec llna|son magnétique ; 8.24' ouest l'KBVISIONS t Vents modérés a assez fort, du secteur sud-ouest. Ciel très nuageux 4 couvert. Pluies faible, ou bruine iv-,, , loealoniput. •eroporaiuro sans grand changement Paris, 12 novembre. La conférence de presse du général de Gaulle a sensiblement différé de toutes celles qui l'avaient précédée. Non pas tant par l'affluence (si celle-ci était plus grande que de coutume, cela tenait moins à la présence de journalistes qu’à celle de partisans depuis fort longtemps privés d’entendre leur chef), que par le ton. Au- lieu d’un exposé préliminaire relativement bref, le général de Gaulle a prononcé un véritable discours, qui a duré 40 minutes, et qui semblait plutôt s'adresser à une assemblée parlementaire ou à un meeting qu'à des journalistes qui, par définition, demandent à être informés et non convaincus. En même temps, l'orateur ne témoignait plus à aucun degré de l'apparente objectivité ni de la prudence traditionnelle de l'homme d'Etat, auxquelles il s’astreignait autrefois. Certes, on avait l'habitude de ses attaques contre les « hommes du régime » et de la hauteur avec laquelle il traitait l'Angleterre et les Etats-Unis, mais il n’était jamais allé aussi loin dans ce sens. On n'avait manifestement plus affaire à quelqu'un qui tient sa place dans un équilibre de forces réelles et précises, mais à un prophète qui gémit sur les fautes de ses contemporains déchus et qui prédit, pour un proche avenir, de redoutables châtiments. Dans cette nouvelle forme, l’habituel bonheur d’expression du général de Gaulle ne l'abandonnait pas et son discours fut émaillé de quelques-unes de ces paroles saisissantes qu'il sait forger. Si Ton en vient au fond, il fit le procès de la Communauté européenne de défense comme s’il s’agissait d'un sombre complot ourdi pour priver la France de sa souveraineté. Comme alternative, il proposa une Europe qui serait un ensemble de puissances souveraines dans une confédération d'Etats * allant de Gibraltar à l’Oural » — et qui n, en effet, tous les avantages du monde sur les projets existants, avec le seul inconvénient d’être absolument irréalisable, par défaut do consentement des intéressés. D'une manière assez inattendue, il u repoussé formellement l’alliance que les communistes ont proposée à tous les adversaires de l'armée EN POLOGNE Les partisans auraient fait dérailler un train militaire soviétique Trois tués, 120 blessés Berlin. 12 novembre t A.F.P.) Solon la radio de l'Allemagne du Nord-Ouest (NWD.R.), des partisans polonais auraient fait dérailler, le 3 novembre, un train militaire soviétique, sur le pont de la Wnrta, près de Poznan, en Pologne. Trais soldats russes auraient été tués, 120 Polonais auraient ôté blessés, européenne. Il insista sur l’alliance franco-soviétique qu’il était allé signer à Moscou en 1944 et réclama que la France prit l’initiative d’une action diplomatique pour aboutir à un arrangement avec I’U.R.S.S. Le principal argument qu'il invoqua pour croire à la réussite de ce plan, c'est que la France est le seul pays qui combatte les communistes les armes à la main en ce moment (c'est-à-dire en Indochine), ce qui na parait pas, à première vue, très convaincant. M. D. LA DATE DU DEBAT SUR LA C.E.D. AU PALAIS-BOURBON Désaccord entre l'Assemblée et les présidents de groupes Paris, 12 novembre (A.P.). Par 492 voix contre 122, l'Assemblée nationale, manifestant son refus de renvoyer au 27 novembre la discussion des interpellations sur la Communauté européenne de défense, a repoussé, jeudi soir, l’ensemble des propositions élaborées par la conférence des présidents de groupes sur son ordre de travail. Une nouvelle conférence des présidents fixera, vendredi, une nouvelle date pour le débat. ^/-,? a ivT«o le ^r V( jy s ,^ a . situa ji° n en lbre d’entre eux avaient déjà quitté août. Mossadegh avait tous les pou- j a sa u e (j es séances. Pris au dépour- voirs, et en abusait. Meme s il y vu, ils ne se sont pas trouvés en avait eu un Parlement, Mossadegh nombre suffisant pour l’emporter, ?, e .? e ., sei i al *, P? s incliné devant lut. [mais comme le résultat du vote est Il e tait résolu a s imposer, soit com- considéré comme un pur hasard, il me chah soit comme président de n'entraînera pas la démission du la Uepublique. > cabinet conservateur. Le procureur a conclu que Parti- '— Mossadegln^que la Ck>ur est compé- Les atrocités communistes tente et que l’inculpé devra être n , condamné à mort. | gj| U,0K*6e Election ajournée à l’Académie française Appelés à se prononcer sur les noms de MM. Halevy et Rops, les Immortels n'ont pu se départager Paris, 12 novembre (A.F.P.). L’élection d’un nouveau membre à l'Académie française en remplacement de Jérôme Tharaud, décédé en janvier dernier, a été ajournée, aucun nom n'ayant obtenu la majorité, après trois tours de scrutin. Seuls quatre membres (MM. Edouard Herriot, Vilson, Edouard Le Roy et Louis Madelin) étaient absents de la séance do l'Académie qui s'est ouverto aujourd'hui à 15 h. 30 Les candidats en présence étalent : MM. Daniel Rops, Daniel Halevy et Roger Vercel. M. Edouard Iielsey, qui s'étnit présenté, s’étant retiré. La lutte s'est circonscrito entre MM. Halevy et Rops, mais sans résultat. Ont obtenu : Premier tour : Halevy 13 vaix, Rops 14 voix, Vercel 4 voix ot 3 bulletins blancs; deuxième tour : Halevy 15 voix, Rops lü voix, Vorcel 1 voix et 2 bulletins blancs; troisième tour : Halevy 16 voix, Rops 15 voix, Vercel 2 voix et 1 bulletin blanc. «Je veux présenter in- / . ,, _ , . .. , » \oien quils tussent desarmes, mon testament de condamne . n » r . , , —. . , sept Anglais et six Belges Le president de la Cour veut alors *»*.*?., , yi». . donner la parole au général Riahi, OTlf ete abattus par les Chinois le coaccusé de l’ex-Premier ministre, rléclrrm M Crrhnt T nrlrta mais Mossadegh proteste. Il veut aecictce M. L.aüot Lodge répondre au procureur. « Il a parlé | _ New-York, 11 novembre, sept heures, permettez-moi de lui L T U. evan t l Assemblée générale des répondre ». I Nations-Unies, M. Cabot Lodge, de- T „ „„„ „„„„ légué américain, a lancé de nouvel- nariô fmMnmc MaiS V ° US avez Mes accusations au sujet des atrocités parle, trois jours. communistes en Coree. Mossadegh. — Le procureur m’a Les soldats chinois, dit-il, ont fait accuse d’être un ennemi du Chah, prisonniers le 23 avril 1951, sept sol- Je veux répondre. Je serai condam- dats britanniques et six belges. Trois né dans deux jours. Je veux présen- heures après, ils furent abattus bien ter mon testament de condamné. Je qu’ils fussent désarmés et qu’aucun ne ferai pas appel et n’accepterai n’eût essayé de s’enfuir, pas de grâce. Qu'on me transporte Le délégué américain a également a la prison où je pourrai mourir. Je parlé, d’une marché forcée de 376 suis un Iranien qui a lutté toute sa Américains prisonniers qui eut lieu vie contre la colonisation. J’avais à la fin du mois de septembre 1950 rendu à notre pays son prestige à au nord de Séoul, l’étranger. Mais l'étranger ne veut Quatre-vingt d’entre eux, dit-il, pas que notre peuple s’éveille. 21 succombèrent sur la route ou furent veut pouvoir, à son gré, disposer du abattus avant d’atteindre Pyongyang. Chah, le désigner, l’écarter. Offi- Les blessés ne furent pas soignés, ciers, patriotes, écoutez-moi. Cette Les survivants furent empilés dans Cour fut constituée pour que je des wagons découverts, et les sur- misse être condamné. Vous suivez vivants furent fusillés, a politique de l'autruche. L’armée C’est un des exécuteurs chinois, ne doit pas involontairement trahir f ait prisonnier par la suite, a déclaré son pays. Je déclare qu’il faut un| M - Lodge, qui a révélé ces faits, souverain à ce pays, alors que d’autres veulent se contenter de jouer le rôle de courtisans, en dehors de l'intérêt du pays. Le pays doit protéger les hommes d'Etat qui veulent le défendre, ainsi que notre Souverain. Telle est la seule voie d'un pays qui veut défendre sa liberté et atteindre la vérité. Mes dernières paroles, à la fin de ma vie, seront pour vous dire que je n'ai jamais voulu être ni président, ni chah. Discours do M. van Zeeland M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, monte à la .tribune et comhnence son discours sur la Communauté européenne de défense devant une soixantaine de députés. — Le. Parlement s’est rarement r . ... , , , trouvé devant des décisions, plus' qui. avaient détourné le peuple a graves que celle qu'il est appelé à mand' de sa véritable: destinée, prendre aujourd’hui, dit-il. La C. E. D. est une œuvre de bonne foi et de bonne volonté, con çue et mise au point sous l’empire de dures réalités. Mais, les voies dans lesquelles elle engage le pays sont à la fols si nouvelles et si compliquées ; les exigences auxquelles elle répond sont si impérieuses, que Ton ne peut ni ratifier le traité ni le rejeter sans prendre sur ses épaules de lourdes responsabilités. En pareil cas, plus qu’en tout autre encore, il importe que le débat devant la Chambre mette en lumière, aux yeux de la population tout entière, les multiples aspects du problème, si divers et parfois même si contradictoires. M. van Zeeland rappelle que les Alliés occidentaux, sans changer leur idéal de paix, durent réarmer au lendemain de la guerre parce que TU.R.S.S n’avait pas désarmé. Ils firent le Traité de Bruxelles, puis le Traité de l'Atlantique-Nord Puis ils s’aperçurent que, pour défendre l’Europe sur une ligne située à l'Est, il leur fallait le concours de divisions allemandes. — La nouvelle politique, dit M. van Zeeland, était lourde de conséquences. Elle marquait, au sein de l’alliance atlantique, le passage d’une conception de défense générale basée sur une stratégie périphérique, à une autre, fondée sur la garde à l’Est, c’est-à-dire sur une stratégie en avant. D’autre part, elle mettait nettement les membres de l'Organisation Atlantique devant une nécessité, qu’on soupçonnait, mais que l’on n'avait pas encore oser reconnaître ou proclamer : la nécessité d’utiliser des forces d’origine allemande pour assurer la défense efficace des territoires de l’Europe. M. van Zeeland rappelle les caractéristique du Plan Pleven. M. van Zeeland évoque les discussions qui commencèrent le 15 février 1951 à Paris, et durèrent de longs mois. Maintes fois, les positions évoluèrent, les idées se transformèrent. Il fallut trouver des compromis entre des intérêts nationaux légitimes, entre des préoccupations parfois contradictoires. Les discussions furent non seulement lentes, longues, mais encore difficiles. Après bien des peines, des hésitations, mais aussi, il importe de le souligner, dans un esprit supérieur de généreuse compréhension, les représentants des six pays paraphèrent le 9 mai un projet de traité, qui fut signé au nom des six gouvernements le 27 mai 1952. M. Jean Creach aurait été expulsé d'Espagne L’armée tire sur des manifestants favorables à Mossadegh Deux tués Téhéran, 12 novembre (AP). Les partisans de Mossadegh sont descendus dans la rue ou ont fermé leurs boutiques, obéissant à un mot d’ordre de grève générale. Les principaux carrefours de Téhéran sont solidement gardés par la police et l’armée. Des bandes qui défilaient au cri de « Vive Mossadegh . so dispersaient devant les charges de police, puis se reformaient pour recommencer aussitôt. Une échnuffourée a eu lieu et la troupe n fait usage de ses armes, tuant deux manifestants. Le grand bazar Sabz Meydan. qui abrite des centaines de boutiques et d’échoppes, était à moitié fermé Des soldats, baïonnette au canon, étaient postes en sentinelles tous les cinquante pas dans les ruelles couvertes du bazar. Tous les services administratifs fonctionnaient, ainsi que les écoles et les autobus. L’Université de Téhéran a finalement repris une activité normale après quelques manifestations d’étudiants isoles. A midi, au moins vingt manifestants, dont plusieurs sévèrement matraqués, avaient été arrêtés par la police. Le photographe de la revue Life a reçu un coup de matraque dans le dos. Les policiers n’avaient pas su déchiffrer son laissez-passer. Madrid, 12 novembre (A.P.). Selon des sources dignes de foi, la police espagnole a ordonné l’arrestation et l’expulsion de M. André Monconduit, correspondant du journal français « Le Monde ». Le ministre de l’Information avait annoncé, il y a quelques jours, au cours d’une conférence de presse, que M. Jean Creach, pseudonyme dont M. Monconduit signe ses articles, n’aurait pas son accréditation renouvelée lorsqu’elle viendrait expiration, le mois prochain. COLLISION AERIENNE EN ARGENTINE Trente morts Buenos-Aires, 12 novembre (A.F.P.). Trente personnes ont péri dans un accident d’avion, dans la région de Cordoba, à la suite de la collision entre un avion do passagers et un appareil militaire. L’avion do transport a fait explosion et ses débris sont retombés en flammes. De son côté, l’appareil militaire s’est écrasé au sol, Il y avait 27 personnes à bord de l'appareil civil et trois officiers à bord de l’appareil de l’armée. Les survols à basse altitude Une protestation des habitants de la région de Hamme La population de Hamme-sur- Uurme et environs a adressé une lettre au ministre de la Défense nationale, protestant énergiquement contre les survols répétés d'avions a réaction de la Force aérienne, à basse altitude, au-dessus de la commune de Hamme et de ses environs. Jeudi, un avion a piqué, à deux reprises, au-dessous de 50 mètres d’altitude, vers 18 heures, au moment de la sortio des écoles. Les buts poursuivis Le traité poursuit trois buts distincts, mais convergents et sans cesse reliés les uns aux autres : 1) Le renforcement de la défense du monde libre, dans le cadre du Pacte Atlantique ; 2) La solution du problème allemand ; 3) La promotion de l’Union européenne.  M. van Zeeland examine ces trois joints successivement. Il regrette '.es retards apportés à la ratification de la C. E. D. — Notre politique de paix, dit-il, est basée sur le Pacte Atlantique. Sans lui, les pays européens seraient à la merci d’une saute d’humeur de dirigeants totalitaires, ou d’une explosion imprévisible en un coin quelconque du monde. Pour rendre la défense efficace et l'agression impossible, les dirigeants de l’Atlantique, sans exception ni doute, estiment que douze divisions d’origine allemande au moins sont indispensables. Il s’est révélé impos sible de les obtenir si ce n’est par le canal de la C. E. D. La C. E. D. est donc devenue un pilier de l’Alliance Atlantique. Elle lui apporte un triple élément de renforcement : 1) Tout d’abord, ce renforcement prend la forme de divisions supplémentaires, sans lesquelles il est impossible d’arriver au strict minimum des forces requises. Nous avons été prévenus : si nous ne disposons pas de ces forces, les chances de contenir définitivement une attaque venant de l’Est sont si minces que nous devons envisager comme probable, sinon pire encore, une nouvelle occupation de nos contrées par un éventuel adversaire. Quel est celui d’entre rious qui ne frémit à cette seule évocation ? 2) En second lieu, nous savons qu’il y a un lien de fait entre le maintien des divisions américaines qui montent la garde à l’Est, et l'association effective d’unités d’origine allemande à l’organisation de notre defense collective. Est-ce à dire que nos alliés américains en ont fait une condition expresse ? Certes non, mais pourquoi feraient-ils l’effort exceptionnel qu’entraîne pour eux cette garde à l'Est si, par faiblesse ou par folie, nous la rendions d'avance inopérante ? 3) Enfin, les techniciens nous assurent qu’une fois passées les pre- m ères difficultés inhérentes à toute mise en train, l’efficacité au combat des Forces européennes intégrées sera bien meilleure et plus grande que la somme totale des éléments Qui « composent, si ceux-ci étaient restés dispersés. Telle est l’opinion, P H f VP nul t* ac r? Si I? t c- am L J»»»»-.», fièrement en quelques années. Par ailleurs, nous entendons maintenir très haut et très pur le' souvenir des actes d’héroïsme dont s’est enrichie notre histoire. C’est pourquoi, nous avons le droit de veiller attentivement que les forces mauvaises, alle- , ne reprennent,lé dessus, par la vidlen ce ou par la ruse. Mais, en même temps, nous avons le devoir de chercher et d’appliquer une solution du problème allemand; nous devons créer des conditions d’existence en Europe, grâce auxquelles l’Allemagne puisse assurer à ses citoyens le niveau de vie auquel ils ont droit. En même temps, nous devons faire en sorte que les autres pays d’Europe bénéficient des vertus allemandes et trouvent dans la prospérité et la force mêmes de l’Allemagne un arc-boutant qui soutienne leurs propres efforts vers une vie meilleure Dans cette voie, la Belgique s’est déjà engagée; aujourd’hui, l’Aile magne n’est plus seulement un grand voisin avec lequel nous entendons vivre en paix, elle est déjà un de nos partenaires dans la Communauté européenne du charbon et de l’acier. Le ministre souligne toutes les dispositions qui, dans le traité, entendent limiter la possibilité pour chacun des membres, et notamment pour l’Allemagne, soit de faire une politique indépendante, en opposition éventuelle avec la politique de paix de la Communauté; soit de provoquer, par une action spontanée, des troubles dans lesquels les autres seraient entraînés contre leur gré; soit encore d’utiliser, à un moment quelconque, les unités d’origine allemande intégrées dans, l’armée européenne, pour en reconstituer une force allemande indépendante.  M. van Zeeland déclare que des considérations majeures (l’existence de TO. T. A. N. et des accords de Bonn) doivent rassurer ceux qui craignent que les mesures de protection et de sauvegarde envisagées et réalisées par la C. E. D. ne suffisent pas pour contre-balancer le risque d’un retour de l’Allemagne à des positions du passé. Promotion de l'idée européenne L’orateur poursuit en indiquant les efforts déployés pour créer une communauté politique européenne.' — Logiquement, dit-il, une formule de Communauté militaire aurait dû suivre, et non précéder, l’établissement d’une’ communauté politique. — Aujourd'hui, la C.E.P. est en voie de réalisation. La récente conférence des experts de -Rome a fait ressortir que déjà, sur des points nombreux et essentiels, la réaction des Six était unanime. Il reste encore un gros effort à faire pour arriver au but. Les ministres des Affaires étrangères sont convoqués à La Haye pour le 26 de ce mois. Dès à présent, il est acquis que la Communauté disposera d’un Parlement bicaméral, d’un exécutif propre, d’une Cour de Justice. L’une des Chambres à tout le moins sera élue au suffrage universel direct. Une Chambre haute appliquera le principe de la parité. L’exécutif européen qui agira en tant que collège sera responsable devant le Parlement européen. Bref, les garanties qu’offrent nos systèmes modernes de gouvernement démocratique seront assurées à la Communauté. Outre cet aspect du problème, il en est un qui revêt à nos yeux une importance décisive : c’est la création d’un marché unique, base nécessaire d’une vraie communauté politique. La position de l'Angleterre — En ce moment même, poursuit M. van Zeeland, le comité intérimaire discute avec nos amis anglais de la mise au point d’une nouvelle convention qui serait signée par les six pays de la Communauté, d’une part, et par l’Angleterre, de l’autre. Il ne m’est pas permis de vous donner, dès à présent, à titre officiel des renseignements précis sur la convention en discussion. Ce que je puis faire, c’est d’en résumer les tendances : Un ministre anglais prendrait part aux délibérations du Conseil des ministres chaque fois que des intérêts communs seraient en jeu. J’ai vainement fait 3ffort pour imaginer un seul cas important qui, se présentant aux puissances de l’Atlantique, ou à celles de la Communauté européenne de Défense, puisse ne pas intéresser, au même degré, les différents membres de ces organisations, et, par conséquent, ''Angleterre et la Communauté eu Il fallait faire des troupes véritablement européennes, pousser l’intégration assez i.oin pour que l’amalgame soft efficace, et pourtant éviter de heurter trop violemment des sentiments ancrés et respectables. Après avoir . énuméré quelques autres préoccupations des auteurs du Traité, M. van Zeeland souligne çfUe de multiples articles du Traité portent la trace de cette balance inévitable entre des exigences,,pp- posées. Mais ces solutions ont été obtenues à force de persévérance, de . bonne volonté réciproque; d!in- géniosité parfois, de loyauté toujours. , ‘ Œuvre de réalisme et de modération Œuvre aussi de réalisme et de modération, dit le ministre, qui s'élève contre certaines interprétations excessives ou fausses que Ton donne au Traité. J n’est pas vrai que celui-ci mette en cause la souveraineté dé la Belgique et qu’il lui enlève le droit ' de disposer d’elle-même. Certes, le Traité comporte des obligations étendues, que le pays assume pour 50 ans. Il prévoit au bénéfice d’organes internationaux ou supranationaux l’exercice de pouvoirs et de responsabilités, que la Belgique lui délègue, alors que jusqu'à présent,' elle 1 les-avait gardés, partiellement du moins, par devers elle. Mais chaque fois qu’il s’agit d’une décision majeure, rien ne peut être fait, si ce n’est avec l’accord du représentant de la Belgique, et celui-ci demeure responsable de ses actes devant le Parlement. Dans certains cas essentiels, la décision • finale est réservée au Parlement lui-même, par exemple le vote de la contribution de la Belgique. ' ' " . . Il ne s’agit pas davantage de la fin de l’armée belge,- poursuit M. van Zeeland. C’est une transformation. Certes, les forces fournies par la Belgique deviennent des forces européennes. Mais l’intégration : de fait ne se réalise qu’au niveau du corps d’armée. Jusques et y com- aris la division, les forces restent lomogqnes, c’est-à-dire formées uniquement de compatriotes. Le niveau d’intégration s’abaisse dans les troupes de soutien, mais le principe du groupé homogène subsiste. D'autre part, l’article 10 donne aux puissances qui ont des responsabilités outre-mer le droit de garder des forces nationales. Il y aura donc une armée belge dont la mission sera de défendre le Congo. Ce que fait le Traité de C.E.D., 'est d’organiser dès le temps de paix, une intégration des forces qui devra se faire d’absolue nécessité, 'en temps de guerre. Œuvre de paix Mais, dit le ministre, la marque que je voudrais voir imprimer pardessus toute autre sur la C.E.D., partie intégrante de l'œuvre de défense du Tra.té de l’Atlantique, c’est qu’elle est et restera une œuvre de paix. Nous savons que les dirigeants soviétiques présentent souvent la conclusion de la Communauté. Européenne de Défense comme une œuvre défensive, comme un élément d’une politique d’agression ou d’im- ' périalisme. Rien, n’est plus : opposé non. seule* ent. à nos intentions, mais encore à nos actes et aux textes mêmes sur lesquels nous nous engageons. Parlant de l’inclusion de divisions d’origine allemande, M. van Zeeland souligne que celles-ci deviennent, par leur intégration dans les cadres des forces de la Communauté, véritablement européennes. Et il ajoute que cet instrument militaire ne sera employé que pour la défense de la paix. Le ministre des Affaires étrangères se dit, vaincu nécessit bilités d’arriver finalement à' une entente qui règle une coexistence pacifique. Tout compte fait, il me semble que la situation générale dans le monde est plus fluide qu’elle ne l’a été depuis des années; elle recèle des possibilités qui n’existaient pas auparavant. entre autres, d’un Èisenhower. Le problème allemand Le problème allemand : qui donc en niera la réalité et l’urgence? Il a pese de tout son poids sur notre génération Nous avons cruellement souffert des ambitions de l’Allemagne militariste, de l’Allemagne hitlérienne. Notre cause était juste; grâce à Dieu, elle l’a emporté. Depuis, nous avons fait la paix avec l’Allemagne. Et nous l’avons faite, non pas seulement du bout des lèvres, mais en toute sincérité; un moment vient où il faut la faire non seulement en raison, mais jusque dans le cœur. Sans doute, nous n’oublions pas Le pardon n’est pas toujours synonyme d’oubli. Nous gardons la leçon de deux guerres ot de deux occupations; en outre, U faut bien le dire, des crimes ont été commis, que l’on peut couvrir du manteau du pardon, mais dont il n’est pas possible que le souvenir s’efface en» 1 ropéenne de Défense. D’autre part, l’Angleterre serait représentée de façon permanente auprès du commissariat et collaborerait ainsi à ses travaux. Des délégués anglais seraient intimement mêlés à tous les organes militaires par lesquels se traduirait l’activité de la C. E, D. dans le cadre de SHAPE. Le nombre, le niveau, la composition des troupes atlantiques stationnées sur le continent seraient considérés comme des problèmes d’intérêt commun ; les decisions à leur sujet ne seraient pas prises unilatéralement mais seulement après consultation réciproque. Inutile de souligner l’importance de pareil principe, Enfin, des soucis identiques portent Anglais et membres de la C.E.D. à préparer et à poursuivre l'uniformisation des doctrines, la standardisation des armements, la coordination des méthodes d’entraînement et de formation. Si les différents points que Je viens de relever sont effectivement retenus, ie problème de l’association des pays de la Communauté européenne de Défense et du Royaume- Uni dans le cadre de l'Atlantique aura reçu une solution empirique, certes, mais pratique et éminemment favorable La portée du traité Dégageant la signification véritable et les caractéristiques marquantes du Traité, lo ministre dit que la C.E.D. se présente à la fois comme une œuvre de compromis et de bonne foi, comme une œuvre de réalisme et de modération, et enfin comme une œuvre de paix. Œuvre de compromis Œuvre de compromis, car il fallait trouver le moyen d’associer l'Allemagne à l'effort de défense et pourtant, rendre Impossible le retour de l'Allemagne au'militarisme. Garanties à l'U.R.S.S. Peut-être serail-ii opportun de changer de méthode. — S’il est exact que les Russes nous prêtent je ne sais quelles arrières-pensées d’agression, ne ; devrait-il pas être possible et même facile d’imaginer un système de garanties — soit dans les actes diplomatiques, soit même dans les faits — qui leur démontrerait à la fols la sincérité de nos intentions et notre volonté de maintenir la paix aussi bien à leur bénéfice qu’au nôtre. Quant à moi, je n’attacherais qu’une importance secondaire aux modalités de la prise de contact, pourvu que la conversation s'engage et pourvu que Ton commence à discuter dans le concret, pour essayer de rapprocher les positions et d’arriver enfin à un compromis. Nous devons poursuivre avec la même urgence et la même fermeté notre effort de réarmement, notre effort d’équilibre, notre effort pour rendre, l’agression impossible. Il reste à faire valoir un dernier argument, poursuit M. van Zeeland, à savoir qu’il n'existe, aux problè- , mes que la C.E.D. entend résoudre, aucune véritable solution alternative.  Toute autre solution serait beaucoup plus lourde, coûterait infiniment plus cher, contiendrait plus de désavantages ou de dangers,.et offrirait moins de sauvegardes et de possibilités d’avenir. Première hypothèse : l’entrée de l’Allemagne dans le N.A.T.O L'Allemagne n’accepterait qu’une entrée de plain-pied, sans conditions, ni restrictions, avec tous les droits dont jouissent les autres membres de l'Alliance. Du coup, l’Allemagne reprendrait immédiatement sa position de naguère, c'est-à-dire, celle qui l'avait menée au militarisme. Plus rien n'arrêterait ou ne limiterait le nombre de divisions, le développement des armes modernes, l’intensification de la fabrication des armements en Allemagne et à son pro- Les accqrds de Bonn étant liés à la ratification do la C.E.D., toute l'œuvre devrait être reprise au début; nous aurions perdu des années, et perdu aussi la dernière occasion d'obtenir de l'Allemagne l’acceptation spontanée de 'garanties contre les excès du passé. Ce serait encore l'abandon de fait de la solution du problème allemand par l'intégration de ce grahd pays dans l'Occident de l'Europe. Sans doute, il ne faudra pas longtemps pour que l'Allemagne entre dans ie N.A.T.O. à la faveur de la C.E.D. C’est probable, et même souhaitable, estime M. van Zeeland, mais ce serait une entrée par la C.E.D. C'est-à-dire, avec toutes les sauvegardes, avec tout le système d'équilibre qu’organise la C.E.D. La seconde hypothèse est Téveo- tualité de la défense périphérique. Les Américains ont fait un effort militaire à la fois admirable et gé-
