N Y,. ' , .«***’’ ■*? * ï * ' ' N : A*'” S 29 NOVEMBRE 1931. LU SOIR ■3 Les Lectures populaires • L’œuvro des Lectures populaires, fondée à Bruxelles en 1SS8, continue, sous ractivo présidence de M. Pierre yan Gils. à faire connaître les auteurs oui méritent d'ôtre lus par le grand public. ‘ La séance d'hier soir fut copsacrée «Y quel ques jeunes écrivains trie chez nous. Dans le préau de ('école moyenne de la rue dos Riches- ■Claires, environ trois cents personnes s’étalent réunies pour écouter une substantielle .conférence de M. Constant Burniaux. M.. Constant Burniaux parla d’Horace Van Oft^l, do D.-J. Dcboück et de Fernand-Hubert Grimauty ; il eut des mots heureux pour caractériser le talent de chacun de ces écrivains. M. Van Cils lut ensuite, avec expression, des pages des Vies agrestes et du Ron Magister, de D.-J. Debouck. D'Horace Van Offel, un talentueux lecteur, membre du Cercle Thalie. interpréta deyx très beaux contes : Quatorze Sabots ét la Parabole de l'Oiseleur. Enfin, d'alertes Croquis de Constant Burniaux et dos fragments des Six mois de guerre, de Fernand-Hubert Grimauty, furent intelligemment offerts à l’attention d’un public compréhensif. Une partie musicale de bonne volonté ajouta son charme h cette intéressante soirée. L. D. (IdUUtlO liUU> 1.*^ Vh* W».â J ssltées par la création des commissariats [>» et 10 e - divisions de poii'co à Nedcr-ovcr- Au Conseil communal Séance du 28 novembre 1921. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. MAX, bourgmestre. PRIX ADfJET M. MAX remet aux lauréats du prix Adnot les livrets de la Caisse d’Epnrgno légués par le donateur, pour récompenser de vertueux sentiments.  M. Max félicite les lauréats : MM. le caporal Camille-Alphonse Pauwels. du i* r régiment do grenadiers; le 1" sergent-major A.-I. Ghislain Rousseau, du 2* régiment de grenadiers; le soldat L.-L. Bomcyer, du 2* régiment do grenadiers, et Mlle Mario De Wandelcer, ouvrière gantière. M. Max rappelle les actes posés par les lau- •rêals et renu hommage ît la mémoire du donateur, M. Arinel. LES ENFANTS RUSSE» Mme LIPPKNS développe sa proposition rie demande de. subside pour l’œuvre de secours aux enfants russes en Belgique. Elle rappelle la ■façon dont furent traités, durant la guerre, les enfants belges à l’étranger. Elle insiste sur le caractère do l’œuvre en question, qui n’a qu’un but de solidarité. „ En terminant, elle sollicite du conseil communal le vote d’un ordre du jour tendant A. inviter toutes les communes A voter Un subside A l'œuvra, subside calculé sur la base du nombre dos habitants et proportionnel A celui-ci. M.MAX rappelle l'initiative du docteur Dopage en faveur de celte œuvre do secours. U appuie chaleureusement la proposition do Mme Lip- pens. Cette proposition est adoptés A l’unanimilé.- L’ORGAêïfSAYIOW DE LA POUCE M. MAX fournit quelques explications au sujet des modifications apportées au règlement pour l’organisation de la police. Il s’agit de nominations nouvelles de commissaires adjoints, néce; des fi" et 10 e - divisions de po Heombeek et A ilarch. .. .-Ces propositions sont adoptées. LE PRIX DE L’EAU M. MAX expose la proposition cic majoration du tarif du prix de l'eau et des compteurs. L’abonnement, ordinaire pour Veau A usage domestique serait porté do 22 francs, minimum annuel, A 30 francs, pour une consommation de GOO hectolitres. L’abonnement à prix réduit, pour usage industriel, serait porté de G francs A 10 francs pour la même. Consommation. M. MAX fait remarquer que le tarif proposé n’a rien d’excessif. A Forcst, Ganshorcu, Bcr- chem, Watermacl, le prix est de 36 et 35 francs, et dans aucune autre communè de l’agglomération le prix d'abonnement n'est Inférieur à 30 francs. ...AtM._.HUBERT et CONRARDY s’opposent A J’âùgmentation proposée. Les propositions du Collège sont adoptées par 36 .voix contre 4 et 1 abstention. BUDGETS D’EGLSSES Le Conseil examine ensuite les budgets d’églisés pour 1922. Les propositions de budgets sont approuvées. L’EGLÎSE DE EON-6ECOURS. M. C.OELST. échavin,-insiste sur la nécessité de hâter les travaux de restauration de l'église de Bon-Secours, la' situation actuelle n étant pas sans danger ; il y a lieu d’v porter remède le plus tôt possible. La dépense prévue avant la guerre eta:i de 46.160 francs ; elle atteindra actuellement 237.350 francs pour les travaux extérieurs. Les réparations intérieures s'élèveront, a 193,862 francs. La part d'intervention de la Ville serait de (.3,GC0 francs. - mm. SOLAU et FOUCART combattent la proposition.  MM. CO El .ST et DUPLAT l’appuient. M. JAUQUET insiste sur l’urgence de ces travaux, faisant remarquer leur caractère artistique. , . M COEI.ST développe les conclusions du rapport dti Collège eur l’intervention de la Ville pour une somme de 100,000 francs dans la restauration de l’église abbatiale de la Cambra. Une proposition d’ajournement du groupe Socialiste en ce qui concerne l’urgence des travaux do l’ég’ise de Bon-Secours est rejette, tandis que là demande ries crédits nécessaires à l'exécution de ces travaux est adoptée. M. f.OSYN fait ■'remarquer combien sont urgents les travaux de restauration de l’église abbatiale de la Cambre, qui date du XIV e siècle, et invite donc le Conseil à voter les conclusions du rapport. Celles-ci sont adoptées. QUESTIONS ADMINISTRATIVES Le Conseil approuve ensuite plusieurs objets d’ordre administratif. ' L’INSPECTEUR DES ECOLES DE LA VILLE M. BRUNFAUT défend et. développé une proposition tendante à supprimer le posta d’inspecteur des écoles de la ville de Bruxelles, cette fonction constituant A son avis double emploi avec les fonctions du poste de directeur de l’enseignement. ■ . , M. JACQMAIN, échevin,, combat la proposition. ' . Il rend hommage A l'inspecteur M.Nyns. pour la façon brillante dent il a rempli ses fonctions. Il annonce qu'il prendra bientôt ça retraite. ‘ . On entend encore MM. Huisman-Vanden Ncst et Max Hallet. La discussion, qui se prolonge pendant plus ■ d’une heure, est finalement close après une dernière intervention de M. Jacqmain, mettant les choses exactement au point. La proposition rie M. Brunfaut est rejetée par 3o voix contre U tgroupe socialiste). LE CffJEWA DE LA RUE DE LA COLLINE M. VERIIAEGHE de NAEYER deffiim’ie A l’é- chevin compétent de déclarer que la -kflle façade de la rue de ta Colline, compose dans le groupe de maisons transformées, ce sera pas modifiée. M. MAX répond que d'après les plans approuvés, ces façades ne seront pas modifiées; seul le lez-âe-chaussêt subira des modifications. Le propriétaire des immeubles en question s’est engagé A restaurer ces façades.. ' LA GREVE DES TRAMWAYS M. VEBMEfRE développe son interpellation sur la grève des tramways. Il fait l’exposé des origines de la grève. ... Elle a éclaté, affirme-t-iî, par su.le du rems des compagnies de l'offre d arbitrage propose par M. le minière Mahaim, et A la suite «Tune décision précédente des compagnies renvoyant six ouvriers peintres. On obi le aujourd’hui le respect dfi A des con- jadis dan , , , gne, les Belges rappliquent à présent entre ÇllX> Ces conventions passées entre les sociétés et le pe’.sonnel sont devenues «des chiffons de papier». ' „ .... on oublie ces conventions et l’on--mobilise tout: l'armée, la police, l’union civique. L’orateur s'efforce, en rappelant le texte de ces ccnventicns, de prouver que les compagnies sopt liées par des ^contrats, des convention» avec leur personnel. * , „ . Il examine ensuite la question au point de vue de la stabilité des emplois. Les compagnies, ajoute-t-il, poursuivent une politique tendant A supprimer les vieux employés pour les remplacer rar d’antres et ne pas devoir payer les augmentations prévues, pour l’ancienneté par les consentions passées Ces conventions sont violées par les compagnies qui veulent faire des économies sur le «les du personnel et en mettant en danger la Sécurité des voyageurs. UNE VOIX- — C'est formidable d’entendre dire des choses pareilles. • L’orateur estime que les compagnies doivent être déclarées déchues pour non-observation des conventions, et leur exploitation remise-à l'F.tat. à la province et aux commune! U pense encore que les compagnies qui ont poussé les ouvriers A là grive cherchent seulement une prorogation de la loi sur ies tarifs peur exploiter le public. L’orateur proteste" ensuite contre l'enrôlement des personnes par Ventremlse de l'Union civique belge pour organiser un corps de protection qui va semer la mort et le désordre dans les rues de Bruxelles. (Oh ! oh !) M. Vermoire dépose un ordre du jour demandant que le conflit soit apaisé par la voie d arbi. trage. M. MAX déclare que lo Conseil ne doit pas discuter là fond de la question ce qui rendrait plus difficile la tâche du gouvernement et des négociations. Le Conseil doit observer une neutralité dont je r:o veux pas ma départir. J’ai un devoir A remplir d’abord c’est de remercier tous ceux qui ont essayé d’atténuer ies effets de cette grève: au ministre de la guerre d’abord et aux membres de FUnicn civique ensuite. Ces personnes ent rendu service non seulement au public niais Aux ouvriers eux-mêmes, aux grévistes, car cela a permis aux compagnies de tic pas devoir embaucher du nouveau personnel, ce qui aurait fait des victimes parmi les grévistes lors de la reprise du personnel. , Ces volontaires ont rendu de grands services a la population. (Très bien !) Je remercie aussi la police et je suis heureux d’annoncer que l'agent Tilkin, qui fut lilessô par un des manifestants, pourra conserver la vue. 11 doit y avoir, ce soir, uno manifestation des grévistes. J'ai, par les renseignements qui me sont fournis, la certitude que si la manifestation de ce soir était interdite, il en résulterait des confiRs sanglants, alors que si la ■ manifestation est autorisée, il n’y aura guère de désordres A craindre. Je fie veux, nas m'abriter et échapper A une responsabilité de ma ‘charge en interdisant la manifestation pour m’ên laver les mains après. C’esi donc après avoir examiné en pleine connaissance de cause la situation, que j’ai autorisé la manifestation. J’ai confiance aussi dans les chefs du Parti ouvrier, qui voudront faire tout leur possible pour éviter toute effusion de sang. (Très bien!) Je déclare ensuite que j'ignore .tout d’un cm fis de volontaires armés. S’il existait, ce sertit déplorable. M. Vermeiro a fait allusion également à la mise A la disposition du marché de la Madeleine pour lés grévistes. J’ai reçu A ce sujet une demande de M. le Premier ministre pour autoriser 1er. grévistes A sp réunir dans Je marché de la Madeleine pour discuter les propositions de conciliation. _ Pour un but pareil, je n’hésite pas A accorder — et. mes collègues du collège seront de mon avis — la libre disposition dô Ki Madeleine aux grévistes. Je vous propose donc le vote de l’ordre du jour suivant: Le Conseil communal, résolu' & n-e pas prendre position (tans lo connu survenu entre las compagnies ce tramways et les'membres dé leur personnel, et a s'abstenir dé toute immixtion cens les négociations dont le Premier ministre et le ministre de l'Industrie et dit transit -ont pris l'initiative, en vue d'apaiser le conflit ; Kemercio lé mmisfre de la défense nationale du concours qu’il n prêté, ft l'organisation du service provisoire de transports en commun créé entre Jes gares prlnojpaJtM de î'a*pglomération psr le bourg- riis-.cre do Bruxelles ; Remercia également l’Union civique belge et les citoyen-s dont la collaboration dévouée, en permettant î’exisioitation d’autres services de transports en commun a réduit dans toute la mesure possible le dommage causé au publie par la grève ; Associe à ses remerciemen ts la. police et le corps de la gendarmerie pour le concours erfleaee qu'ils apportent lt l’exécution des mesures prises en vue de prévenir ot de réprimer les excès ; Exprime le. vœu qu’à l’avenir, dans les conflits entre employeurs et employés d’entreprises concédée^ et ayant un caractère de service public où les grèves sont inadmissibles, colles-ci soient écartées par la recours préaln&le A l'arbitrage. M. ANSPACH approuve l’ordre dn jour de M. Max. M. DUPLAT parle dans le môme sens.' Il félicite M. le bourgmestre qui a su prendre des dispositions énergiques, mais qui n ont rien de provocant. Il insiste sur lo fait que -les volontaires de l’Unioo civique n'ont nullement voulu prendre la place des ouvriers, mais qu'ils se sont dévoués A rendre service A la population et aux grévistes eux-mômes, dont ils ont émpôohé que l’on vienne prendre la place. J II Tend hommàge aussi A la. belle altitude de la population. M. MAX HALLET insiste sur le caractère crue!,du renvoi des ouvriers peintres des tramways A l’approche de l’hiver. U rappelle que les ouvriers réclament simplement l’arbitrage ainsi que le propose le ministre du travail, M. ■ Mahaim, et que les compagnies refusent d’accepter. ..Le ministre, M. Mahaim, ajoute qu’en droit strict tout industriel a le droit, et le pouvoir de. congédier des ouvriers comme il t’entend. A notre époque, c’est aller ur* peu loin. On ne peut renvoyer dos ouvriers sans motifs. .le déplore l’intervention rie l’Union civique, mais je la comprends : c'est la défense de la bourgeoisie par des bourgeois. N M. COEI.ST. — C'est dans l’intérêt de toute la population. M: HALLET. — C’est la lutte des classes, qui reprend, âpre et dure. C'est la lutte entre le capital ot le travail. M. d’Arsac a parfaitement exposé la question dans le journal Le Soir. Je vous donnerai son avis et celui d’un prêtre, M. Rutten. L'crateur termine par la lecture de ces extraits. On entend Mlle VROMANT qui, fout en approuvant l’ordre du jour de M. Max, demande que l’on s’informe des motifs des compagnies de refuser l’arbitrage. On également MM. FOUCART et BRUNFAUT. La séance continue. Le parti socialiste et le gei^vernemeEt Le. Conseil général du Parti socialiste s'est réuni cette après-midi, sous la présidence c-e M. Anseele-Toas les élus, députés et sénateurs, étalent présents. On y a examiné la situation politique, et le communiqué suivant a été rédigé à l’Issue de la réunion : • « H a été pris acte de l’unanimité du sentiment de l’assemblée en ce qui concerne la situation faite au Parti ouvrier par lc3 élections législatives et la crise ‘ministerielle qui les a précédées. » M. Vanderveldc «a été désigné A l’unanimité pour faire rapport au Congrès de samedi et dimanche prochains.. » Le Conseil généra! a marqué son accord ayeo la Commission syndicale pour combattre l'intrusion de l'Union civique dans la grève des tramways. ». I! n’est pas sans intérêt d'ajouter A ce communiqué quelque peu iaeonique qu'un courant quasi-unanime s’est dessiné contre l’éventuelle participation des socialistes au gouvernement de demain. M, r^trangér • L'ACCORD BELGO-LUXEMBCURGEOfS Réunion do la droits Au cours de l’assemblée du parti catholique, qui a eu lieu hier, MM. Reuter, ministre d’Etat, Eugène Hoffmann, Dupong, Stcsohen ont pris la parole. Cette assemblée, au cours de laquelle aucune résolution n’a été prise, n’apporte' aucun changement à la situation. HUGO ST5NKES N'A PAS VU éïl. LLOYD ÔECRCE Londres, 23 novembre. On dément catégoriquement la nouvelle publiée par la " Gazette ne Voss », suivant la- uelle M. Lloyd Gcorga aurait reçu M. Hugo tinnes, et meme que celui-ci aurait passé le weeks-end avec lui. LE DEPUTE ANGLAI3 UENWORT'.iY EN ALLEMAGNE Berlin, 27 novembre. Le député radical aux Communes Kcnworlhy est arrixé à Berlin. H est descendu A l’Hôte! Bristol. Kcnworthy est connu particulièrement, rail remarquer la presse allemande, par ses attaques violentes contre ie Traité de Versailles. On note, A Berlin, qu’il a déJA pris contact avec Jes représentants de la grande industrie aliernande. UN VOL DE RADIUM Berlin, 27 novembre. La police «allemande est sur les dénis. Récemment, on a volé A Munich pour 600,000 mark de radium. Le voleur a été découvert, ô’ost un peintre du nom de J. J Rauchcnslein. Quand ce dernier remarqua que l’on,était >ur ses traces, il prit le train; mais 11 fut reconnu dans le'wagon-restaurant et,-pour éviter d’ôtre arrêté, U aaqta A bas du train en marche peu avant !a gare de Donauwôrth. Il disparut, emportant toujours aveo lui ie radium dérobé, lo- quel so trouve enfermé dans un petit tube en platine, bosselé en plusieurs endroits. IH. RATHENAU RENONCE A LA POLITIQUE Coblence, 27 novembre. A l’assemblée générale des usines Manncss- rnann, le docteur Rathenau a été réélu mom- bre. du conseil de surveillance. A cette occasion, lo president du conseil de surveillance, lo conseiller intime Stcinthal. a fait remarquer que M. Rathenau o’avAit plus l’inlenticn « d’entrer au service de l’Etat ». Il semble donc ressortir do là, constate la « Gazette de Cologao », que M. Rathenau ne reprendra pas le portefeuille do la reconstitution. Co journal Tait remarquer, du reste, que M.:Rathenau est entré ces derniers temps dans les conseils de surveillance d’autres socié’és industrielles. ' UN AVION BELGE ATTERRIT EN HOLLANDE Maestricht, 27 novembre. Hier après-midi, vers 4 heures, un avion belge est descendu A Bakel, près do Iielmond, canton d’Eindhovon. A cause de l’état du terrain, l'aviateur brisa une roue de son appareil, qui capota. Mais l’aviateur est indemne; H sortit par,, ses propres moyens dos débris do son appareil. i ■ '■«IÇmi ■- ■ ■ i La Conférence de Washington M. VIVIANI ET LES INCIDENTS FRANCO-ITALIENS Washington, 27 novembre. M. Viviani a reçu, ce soir, les représentants . da la presse. Interrogé au sujet des bruits qui ont provoqué, en Italie, dos manifestations contre la Franco, il a démenti de la manière la plus formelle le propos prêté A M. Briand, ot a ajouté que le président du Conseil français n’avnlt A aucun moment'prononcé une seule parole de nature A éveiller les susceptibilités de la délégation italienne, .< D'ailleurs,, a-t-il conclu, la politique amicale constamment suivie par M. Briand a l’égard de l’Italie, doit être une garantie do l’attitude ou'il a eue au cours des débats à la conférence.» LES DElHENTtS OFFICIELS AU PRETENDU INCIDENT BRLAND-SCHANZER Washington, 2S novembre. Dans l'ontouraso de M. Schanzer, rie même que dans celui de M. Briand, on est surpris rie la persistance des incidents provoqués par une information inexacte. Ni M. Schair/.er ,ni M. Briand, n’ont tenu les propos qui leur sont attribués. M. Schau- zer n’a en aucune façon proposé un plan do réduction des armements dont la France aurait été exclue', et M. Brimul n'a pas répondu par les paroles qui lui sont attribuées, ni par aucune autre s‘c-n approchant môme de trèç loin. . " Le président du conseil français n’a pas du un seul mot dont personne, en Italie, puisse prendre ombrage. M. ■ Hughes, qui présidait, a dit, quand on l’a mis au courant du bruit fait autour d© ces incidents: <■ Rien de plus faux! » On souligne encore dans ies mêmes milieux le fait que non seulement MM, Sclmnzer et Briand n’ont pas échangé de prooos désagréables, mais que c’est avec lo délégué ifcaliciV; que le président du conseil français a prià son dernier repas à Washington. Ce dîner, auquel assistaient MM. Vivjani et Jusserand, et seulement, des Français et des Italiens, a été d’une particulière cordialité. ; _i ■ — i - ' • " ■ ' .... * n Le Procès Landrü Dix-rîO'jvièmo audienco LE REQUISITOIRE < . Versailles, 23 novembre. L’audience est ouverte à 12 h. 45 devant une salle comble. r L’avocat général, M. Godefroy, a la parole pour son réquisitoire. Il rappelle l’indignation ot la stupeur provoquées, il y a bientôt trois ans, par la découverte de la disparition mystérieuse de dix femmes et d’un jeune homme. On no voulait pas croire au crime. Ûn fut obligé cependant d’en admettre la possibilité bien que l'on’ ne sache pas encore aveo certitudo comment Landrii a tué. / L’avocat général parle d’une voix ample. Il est face aux jurés. Landru prend des notes ou bien semble plongé dans une profonde rêverie. Avant d’aborder le fond de son réquisitoire, « les disparitions •», M. Godefroy esquisse la. psychologie de l’accusé : aventurier, né intelligent et paresseux, Landru est 'rès sociable. Emprisonne pour 'escroquerie A Looz il se vendit compte de ce qu’est la vie de reclus, et lt r fera tout pour éch ppcr A celle existence qui est peur lui une t,or turc : ses escroqueries houvel- ses crimes qu’il est obligé d’ourdir, obligé iC3, lé- de commettre pour que disparaissent les moins rie ces vols. . • M. Godefroy anorde l'affaire Cuchet. Landru, poursuivi par ses créanciers, à bout de ressources, lencontre par hasard 'Mme Cuchet et lui promet le mariage. Fendant une absence de l’homme en qui elle a placé toute sa confiance, Cucnet découvre la véritable identité de Landru Celui-ci revient, plaide sa cause, la gagne ;■ il se réconcilie avec Mme Cuchet. Mais il sait désormais que cette femme connaît son secret et l'idée de faire disparaît: e ce témoin dangereux lui. monte à l’esprit. L’avocat-général rappelle les circonstances rie la disparition de Mme Cuchet et de son fils. 11 souligne que les charges les plus graves de l’accusation sont constituées par les agissements de Landru pour faire croire aux amis et connaissances des victimes que celles qu’ils ne reverront plus sont parties pour des destinations lointaines. L’avccat-général, se tournant soudain vers l’accusé : « vous êtes entré, dit-il, dans l’intimité de dix femmes pour qui l’existence fut dure et que le malheur avait rendues crédules. n Landru. qu’en avez-vous fait? Lorsque vous me répondez : « Mur de la vie privée », croyez-vous que ia société, qui parle par ma voix, va se contenter de pareille réponse? Lorsque vous me dites: «C’est A vous de faijÿé là preuve », croyez-vous que ce soit une réponse lorsque votre tôle est en jeu?» M. Godefroy, s'adressant aux jurés, s'écrie : « Je vous «adjure, avant d’entrer dans la salle des délibérations, do relire La loi écrite en ternies si claires; ce que vous demande le législateur, c’est d’avoir une conviction ; je vous conjure de venir à ma conviction, qui est celle rie la culpabilité, irréfutable, indiscutable de Landru. » (Long mouvement.) » ■ ■» »'■■■ » .n, .«.«■ mn. — * Par suite de l’abondance des madères, nous sommes obligés de remettre à demain la publication de la 27 œc liste de la Saint- Nicolas. Comptoir Heinller-Ouest 51, bonlev de la Révision Tél B 116.50. Fournit de suite t te cotés charb ouant min 500 kg 3 VENDREDI... AU TRIANON % £ SHSmOret* dans ^ Ile torrent| Pêche an brochet On peut pécher A quatre lignes au vif A Gen- val. Une barque pour placer les lignes est louée au pêcheur 2 franc- nar jour. d£ô$IP NI 9U.E Les armées d’cscupatlon d® Sslcnlqu® ont pu, pendant la camuagne d’Orivnt, apprécier les merveilleuses qualités rie ia cigarette G. J. Sos- sidi. Les numéros 18 et 22 eurent particulièrement h faveur des officiers. La cigarolte SOS- SIDI est répandue «Ions le inonde relier. Union et Prévoyance 93, rue Royale, à Bruxelles. Garanties totales : etuarante-sajet mlllfono Assurances mixtc.s avec primes décroissantes, dividende garanti. As •iranr.r.s dotales. — Capitaux différés. Assurances Accidents. — Vol. — Incendie. Prit la lujnolhécarrr.r et pour consf rurlion. DEMANDEZ TARIFS A LA DIRECTION. FAITS DIVERS' — TABACS. Tous les détaillants cont instamment priés d’assister à rassemblé."* extraordinaire qui aura lieu au C&Te dès Trois Suisses, le mercredi 30. A 20 heures. _ — ENFANT ETOUFFE ACCIDENTELLEMENT. Dans une paovro manaarde de la rué' des Vers habitent les époux Lallemand, avec leurs doux enfants, dont le plus jeune était âgé de trois mois. Uno profonds misère régnait dans le logis. Un lit unique, pour aînsi dire dépourvu de couvotturcs, sert do couchette aux parcuts ot aux ontants. Ce matin, vers 2 h. è, la mère, après avoir allaité son dernier-né,' l’avait replacé entre elle et son aînée. Lorsque, vers 6 h. è. elle se réveilla, ia malheureuse s'aperçut que son mioche était mort. L’officier de police Guns, do la 2* division, prévenu, se rendit, sur les lieux, accompagné d’un médecin. Celui-ci constata que le petit corps ne poitait aucune trace de violence. On suppose que le bébé a été étouffé accidentellement Lo cadavre a été transporté au dépôt mortuaire de la rue Saint-André, pour y être autopsié. ~ Pour que nos enfants aient bonne mine. Donnons-leur do la margarine. Et pour en faire de solides gas Ne donnons quo la PRABANTIA. — ACCIDENT D’AUTOMOBILE. Hier soir, M“ e Louise Chevalier, demeurant rue de Llnthout, en traversant la rue du Noyer, a été renve.sée par un anio-taxi. Une ries roues de la voiture a passé sur le corps de la victime, qui a eu la jmnbe gauche écrasée. Elle ôtait également atteinte de graves blessures A la tête. La blessée, qui est Agée do cinquante-deux ans. a été. sur sa demande, reconduite A son domicile. I.e chauffeur a continué sa course 11 est activement recherché par la police. —‘ FOOTBALL véritable cuir anglais avec coutures invisibles. Gants de boxe. Punching. Chaussures. Maillots, etc; » HEVEA », Mon- tagne-c.ix-Herbes-Potagères. 23, Bruxelles. — CYCLISTE SOUS UN AUTO-CAMION. Un jeune cycliste, Charles Vertongon, demeurant rue Callait, A Schaerbeek, roulait, ce matin, derrière un auto-taxi, rue de Brabant A certain moment, en voulant obliquer, il alla se jeter sous un camion-automobile arrivant en sens inverse. Lo jeune homme, grièvement blessé sur tout le corps, a été conduit A l’hô pital. - OUI X'FVTFND QU'UNS CLOCHE!... C'est pourquoi nous engageons vivêment tous ceux qui veulent acquérir une bonne machine parlante. A visiter les Etablissements Van Goitsenhovcn, 110, boulevard Adolphe-Max, (ex-boulevard du Nord). Dans ces beaux magasins, agencés à l'instar de ce qui oa fait A Londres et à New-York, ils pourront comparer les plus beaux spécimens de phonographes, et Ils y trouveront un immense choix de disques ries meilh marques. — VOL SUR L’AUTOBUS. M. Delroy, négociant, demeurant rue de T Eglise, A Enghlen, avait pris t place sur la plate-forme de l'autobus, à la gare du Nord. A sa descente, place de la Constitution, il constata la disparition de son portefeuille contenant une somme do 3,280 francs, un passeport pour l’Allemagne et d'importants p.apiers d’affaires. — A PROPOS DUS MARK POLONAIS Malgré de nombreux avis parus au sujet de l’échange des mark polonais, certains porteurs n’ont pas encore fait l'échange; pourtant, nous approchons, de la date passée laquelle ces billets seront sans valeur aucune. H y a donc urgence à s'adresser A la Banque Privée Franco-Belge, 10. rue du Marquis, qui est spécialement chargée des formalité-' très compliquées nécessitées par cet échange. Cette Banque se fera un plaisir d’adresser, les conditions A quiconque lut en fera la demande. CrtAVE ACCEDENT D’AUTO. — Trois victimes. De notre correspcnd.'int de Namur : Une auto contenant trois personnes était partie de Floreffe. se dirigeant vers Sart-Saint- Lam’ent. En cours de route, elle croisa une autre auto qui arrivait en sens inverse.Le chauffeur du premier véhicule donna un coup rie volant trop brusque, et la voiture monta sur un las de pierres. Un pneu é.clata', la machine heurta un arbre; puis dégringola le remblai, élevé en cet endroit, pour aller s’abattre dans les «champs. Les occupants, deux messieurs et une dame, • ont été relevés dans un état lamentable. Les deux premiers ont des fractures gravés; la dame souffre notamment, d’une luxation de la colonne' vertébrale, et. son état est alarmant. Les victimes, qui habitent Giily, ont été transportées dans uno clinique, à Floraffe. — FAUTEUILS-CLUB De Graeve p r cadeîiu Noël. S9, r. Joseph II. Gr. choix. Prix avantag. — SAUMON mi-rouge Roseclale de Libby’s : le plus fin - LA SOCIETE FRANÇAISE DE BANQUE Æ DE DEPOTS (société anonyme, siège social : Paris). Filiale de la Société générale de Paris. 'BRUXELLES, 72, rue Royale, et 27. boulevard Anspach, reçoit 'ries.,.dépôts.d© fonds à vue. en compte de quinzaine et à échéance de 3-6-9 et 12 mois ou plus et ouvre des comptes en monnaies étrangères. Autres sièges : Anvers. Berlin. Ostende Correspondants dans le monde entier. — L’ACTE DE BANDITISME DE HERVE, — Romlso en liberté. , De notre correspondant particulier: Nous avons rapporté qu'une arrestation avait été opérée par la police judiciaire de Vervlers. Au cours de leurs investigations, les policiers Avaient trouvé, A la « Croix de Pierre », pfès du lien do l’attentat, un col maculé de sang. Le col appartenait nu nommé Albert F..., un ancien jardinier demeurant à Hervé, et surnommé l’« Américain » parce qu’il a séjourné en Amérique, où il a amassé quelque argent. Il vient môme d’acheter une petite ferme à Bruyères. Albert F..., ainsi que nous l’avons dit, fut arrêté et écroué A la prison après interrogatoire par le juge d’instruction de Vcrviers. Il déclara au magistrat instructeur que deux jours avant le crime 'son col en caoutchouc l’ayant blessé il l’avait jeté dans le chemin creux de la « Croix do Pierre », alors qu’il se rendait A Charneux. Un cantonnier ayant affirmé au juge d’instruction que le col so trouvait déjà A l’endroit où il a été trouvé le samedi avant le crime, Albert F... a été remis en liberté. L’cnquétc continue activement. — CHOCOLAT SPFIIET : ses bouchées. — LES SAtONS de Londres et de Paris ont consacré une fois do plus les multiples qualités des voitures MINER VA SANS SOUPAPES, dont les châssis 15 IIP 4 cylindres. 20 HP 4 cylindres, et 30 HP 6 cylindres ont obtenu on succès considérable. Remettre commandes, avant le Salon de Bruxelles, A l'Agence' « Minerva », pour le Brabant: René Kuhling, 25, rue du Champ rie Mars. 25, Bruxelje?. Tél. B 53.16. — UN DiSAIXE AU VILLAGE. Hier vers 8 heures et demie du soir, deux jeunes gens âgés d’une vingtaine d’années, les nommés Raymond Plation et Joseph Demcuter, domiciliés à Lomheelc-Sainte-Calherine, se prirent de querelle dans une salle de danse de la localité. Ils furent expulsé du lo-cal. Quand ils furent dehors, Plation sortit un couteau de sa poche, le planta pas deux fois dans le dos de son adversaire, puis lui sectionna quatre doigts de la main gauche. La victime fut transportée «au domicile paternel, où un médecin, requis d’urgence, lui prodigua des soins empressés. Le blessé, dont l’état est grave, a été transporté, ce matin, A l’hôpital Saint-Jean, A Bru- xeilfcs. Le coupable a été arrêté. Le parquet est prévenu. - NE VOUS Laissez" plus cahoter, geler, ni mouiller en side-car, puisque la jolie QUA- DP.ILETTK PEUGEOT 4 cylindres, 2 places, «avec pare-brise et capote, donne tous les agréments et le confort d’une grosse voiture, sans occasionner plus de fr.ais qu’un side-ca»-. catalogue et essais. A l’Agence belge, 25, nie du Champ de Mars, 25, Bruxelles. Tél. B 53.16. — ÏMPRUDENCE FATALE. I)e notre correspondant rie Soignies: Un seau rempli d’eau bouillante ayant été laissé A l’abandon, sur le parquet, dans une maison de Soignies, un enfant de 2 ans 1/2, le petit Marcel Masquciicr, y est tombé et a élé si grièvement brûlé qu’il n’a pas tardé à succomber. - HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. - « (Hi DE RESTE », GENIEVRE F Y 7 RA, de la - distillerie Louis Meeus. Anvers — LE CHAGRIN DU VIEUX*HOUILLEUR. I)e notre correspondant du Borinage: Un ouvrier houilleur pensionné, le nommé Louis Dclha, e, Agé de 62 ans, demeurant A Wasmes, avau irit rc, -traira dernièrement un mur dans son jardin. Quand ce mur fut édifié, son voisin le menaça J’ua vocès pour question do mitoyenneté. Le malheureux fut tellement affecté de cette menace qu’il conçut l’idée de sa donner la mort et en parla A plusieurs personnes, qui s’efforcèrent de le consoler. Ce fut en vain. On vient de trouver le pauvre homme penriu dans sa remise. La mort await £etit son œuvre. - I.ITIIOCHROMA s. a anc STRICKAF.R7 DESCHAMPS. IL rue Croix-do-Pie-re. Brux Toutes impressions noir et c-Ciciirs Tél. B 3641 — UN CRIME MYSTERIEUX. Nous avons relaté la découverte, rue de la Covauderie, A Charleroi, du cadavre do Mme Virgile M&hicu, née A’.inc Van Bleu. C’est un frère de la victime qui a signalé h la police de Charïeroi-Nord le mystérieux assassinat. La police se rendit sur les lieux et y trouva, en effet, Mme Mahicu, couchée dans son- lit, la gerge ouverte au moyen d’un rasoir, que l’on retrouva dans la pièce. Les soupçons ae la police se sont portés sur un autre rrèro de la victime, Joseph, et qu’on r.’a plus revu depuis mardi. L’autôpsie a révélé que La mort do Mme Ma- I h'cu remonte A mardi. Or, mercredi, Joseph Van Vleu a télégraphié A une de ses parentes pour la dissuader de venir rendre visite à la victime. On suppose que Joseph Van Bleu aura tué sa soeur pour lui voler son argent. L’enquêto continue, Dicn/IN B/n ER Le meil. 91 rue Loch» — SODEX avec primes. En verne partout. - LA SOCIETE GENERALE DE CHEMINS DE FER ECONOMIQUES OFFRES D’EMPLOIS I.a Société générale de Chemins de Ter économiques engagç des rece.ems. wattmen, poseurs de voie et ouvriers divers. I.es candidats A ces emplois peuvent se présenter au bureau de la direction, 13. me Bodeghem. Bruxelles, le 25 novembre. — UK AGENT DE LA SURETE CAMBRIOLE. On mande de Toulouse: La nuit dernière, l’agent de la sûreté Petit, qui prit une part si tictîvo à l’arrestation des voleurs do fourrures do la rue Delpech, a été cambriolé par des malfaiteurs inconnus, qui ont emporté une somme d’argent, un revolver et des cartes d'identité. On croit A une vengeance d’apachcs. - NEURASTHENIE, MALADIES MENTALES Maison de santé, ch, d’Alsentberg. 370. Uccle Depui 9 fr. par jour, traitement compris - SANATORIUM MiECK. «il, en. de Louvain. 411 -Quart Dailly). Traitement familial maladies mentales, à partir }.>9 U par mois. — ECIITE UOLLA NDSCHE B O TERI. ETTlîR S, Notermnns - Primavesi, 112 rué Neuve, Brux. - BONS D'ACHATS, 21, rue de la Fiancée Crédits sans frais, ni intérêts pour l’achat de fourr. vêtements, meubles etc : 500 tnag affi! — PIPES il r Dinant (Rr-Centrai Henaro» —- GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER EN ANGLETERRE. On mande.de Londres : Un accident de chemin do fer, causant trois morts, vient de se produire à Birmingham L’arrière du train omnibus, venant de Derby, qui était en gaie, de Newstreet, a été tamponné par l’express qni quitte Gloueester A 15 heures. Le fourgon des marchandises a été broyé ei plusieurs wagon? de voyageurs, séparés de leurs boggies, ont été sérieusement endommagés. L’un fut même coincé entre un pont et la machine du train tamponneur. Deux voyageurs ont été tués sur le coup et une petite fille est morte pendant qu’on la transportait à L’hôpital. Un certain nombre de voyageurs ont été blessés plus ou moins grièvement.  - VOULOIR C'EST POUVOIR : Vous désirez une tasse de bon-café? Employez la chicorée TBAPP1BTF V ING ART. — PANIQUE DAN® UH CINEMA. Uno cinquantaine» do victimes. On mande de New-Haven (Connecticut): Une panique s’est produite dans une salle de cinéma, où un incendie s’était déclaré. Une cinquantaine de personnes ont été iransportées A l’hôpital, et l’on craint qu’il n’y ait de nombreux morts. — FUMER la captivante ATLANTIDE v et puis mourir — MEUBLES DE BUREAUX, le plus g~aml stock, les plus bas prix, * BRUXELLES-MEUBLES », Cl, boulevard Meurice-Lemonnier, 61. — GREVE DES TRAMWAYS. Le Grand Bazar clu Botdcvard.Anspach, afin de faciliter A sa clientèle les acquisitions de Saint-Nicolas, l'informe que ses Magasins seront ouverts Le matin, A 9 h. 30 au lieu de 8 h. 30. Fermeture : de 12 à 2 heures. L'après-midi, réouverture à 2 heures, jusqu'A 7 h. à «au lieu de 6 h. 4. — DOUBLE DIEST. Bière garant natur. 0-75 g 4 ® bout . F Mocreinans. Brux -O;, t B 8D74 — TRIPLE-SEC Vandenoérre. 47. r Hollatide — RIEN N'EGALE comme qualité le Gold Star Port de Prie.stlev et Cic d'Oportn ' — EXIGEZ la marque EXQUISE d’Edouard Haanen et vous aurez une eau de Cologne tout à fait supérieure. , - t'OVll fr. 7:">. Voir dern. page Soir d’hier. LE TRENCH CO.rT (gabardine imperméable), doublé, huilé ei doublure carreaux au prix de 235 fr.. du TAILLEUR RICHARD STOCK- MAN. 1 et 3, galerie du Roi, Bruxelles - FOYERS J AN JAARSMA ET SALAMANDRE A feu visible et continu. Maison G« STORY, 13, rue du Pont-Neuf, Bruxelles. — RESULTATS déjà connus des élections: Passe en TETE de la liste e la Chicorée LA RENOMMEE DES FLANDRES Vandekerckhove, Iseghein. — L'EPIDEMIE de grippe actuelle , . , ,, , est..nettement.combattue ^ - ■ ' par PACYLINE - . GRAVES DETOURNEMENTS DANS UN THEATRE PARISIEN. Une affaire de détournement, qui semble être unique dans les annales théâtrales; vient d’être découverte dans un des établissements situés sur un boulevard oft une fête foraine tient actuellement ses assises. ' Après une filature qui ne dura pas moins de douze jours, un contrôleur et un administrateur de ce théâtre, ainsi qu’une partie du personnel ont été arrêtés. A l’aide dè faux carnets à souches, et depuis plusieurs années, ces indélicats personnages soustrayaient tant A l'assistance publique qu’A la Société des auteurs, et à la direction une partie des sommes qui, normalement, auraient dû leur revenir. Le montant des détournements s'élèverait A environ 200,000 francs, représentant un prélèvement quotidien de près de 200 fr. Une perquisition opérée au domicile-des principaux inculpés amena la découverte chez !’un d’une somme de 100,(500 francs, chez l’autre de 90,000 francs^ qui furent saisis. On apprit, en outre, que l’un d’eux avait acheté dernièrement une confortable villa, tandis que son complice venait de se rendre acquéreur d’une petite maison de campagne. L'enquête se poursuit activement pour rechercher si d’autres complicités n’existeraient pas. — AVANCES DE FONDS pour l’achat ou la construction de maisons. Taux d’intérêt très modéré et conditions de remboursement très avantageuses. S’adresser L'EPARGNE BELGE, 26. avenue dn Midi. 26, Bruxelles. — QUE DE SYMPTOMES douloureux sont engendrés _ par. la . gràvelle du foie ou des reins (coliques hépatiques au néphrétiques) Par ses vertus expulsives et solubilisantes, l ichu-Célcstins en est le remède. — UH DIRECTEUR DE THEATRE TUE PAR SA FEfïîi&E. . . On mande de Bordeaux: Hier «après-midi, vers 2 heures, Mme Perron, femme du directeur du Grand-Théâtre de Bordeaux, a tué son mari de cinq balles de revolver.  Voici dans quelles circonstances s’est produit . ce drame, qui jette la consternation h Bordeaux, où M. Perron était très honorablement connu. C'est au moment où M. Perron, rentrant du Grand-Théâtre à son domicile, rue La Fayette, arrivait dans !e vestibule de sa maison, que sa femme, qui l'attendait, déchargea son arme sur lui. L’infortuné direct * r, qui avait été mortellement blessé, ne tar..a pas à succomber. Un agent de police, qui avait été attiré par le bruit des détonations, pria la meurtrière de le suivre à la permanence, où elle donna les rai sons de son crime. M. Perron avait, une maîtresse qui, chaque fois ,qu’c!!e rencontrait la femme légitime, a*mit l’air de la narguer. C’est ce qui a motivé son acte criminel. — TISSUS p r taill Gr. stock. 15,r.Ccmédiens — CHARBONS. La. * Charbonnière Bruxelloise », 20, rue Gustave-Schikïknecht (Quartier- Maritime). Tél. Br. 6788. Fournit biaisetter, têtes de moineaux, gailletir.s et anthracites A prix nvantagrux. — SAINT-NICOLAS! JOUETS çn t* genres. Liquidation totale. Prix déflam toute concurrence. — 43, AVENUE JEAN-VOLDEUS, 43 (porte do Hui), Bruxelles. n ^sQ cLcyyeiA. ti '■'tx. 641. jttjJ3UA r ÇcPtxJù-j bWjVAVMmVVWM'fVUWM s m •V m $ * 5V k « - amans, Attention i 121 La SOCIETE NESTLE, soucieuse de la santé de votre nourrisson, a l’honneur de porter à voire connaissance qu’elle ne garantit son U CosiJonsé u. u nu "aliment dos bébés, que lorsque c est vendu sous emballage et étiquette nnr la mention française: LAIT NEfi*n.i iant CONDENSE SUCRE - QUALITE UNIQUE - SOCIETE NESTLE, BRUXELLES. Toute boîte présentée sous une forme différente provient rie vieux lots et doit être rigoureusement proscrite de l’alimentation des enfants. . La SOCIETE NJ33TLE décline donc toute responsabilité en l’espèce. Demamiez brochure gratuite A SOCIETE NESTLE, 14, rue de la Chancellerie, Bruxelles. -| v K .« «p ♦ o *» WAVuWgV.WoVAV.V.W Apêrlti* îivbiuiiiw le plus apprécié Bureaux: 07. rue Jourdan. Tél. Brux. 9695. Totil le mondé doit voir au QUE ROYAL Peur îa première fois à Bruxelles Nlfi-HOC L^tmnne qui ne dévisse la tête ET MEM-mT Le Gyroscope humain Gros Succès CINEMA DE LA MONNAIE 00U0LAS FAIRBANKS DANS POULE MltLÉE ACTUELLEMENT * UN SUCCES • INOUÏ AUJOURD’HÜI FLAIKS ULCERES, EKGXLUàES, CREVASSES, GERÇURES sont rvomptement guéris par le baume ’ Le tul)e rr - 3 - 7S dans toutes les ptiarnt. GROS : 109, Bd Kaurice-Lemo.inier, 139, Bruxelléé. EEHSasmnEEanSEBHEKaBliBSIBHBBM* Un savon de qualité, de parfum sobre et frais, aromatisant l’eau des ablutions de la manière îa plus délicate, tel est, le Savon Malacéïne 3 fr ' 25 ssaaHSŒEannnasBSBBS œ 'NJdi'Ti '-S» coloniaux s'aa.esâent pour , CUI équipement à la Maison PARYS. 12. rue de la Bienfaisance. MARCHES GltAÎHIONT 23 novembre. — Beurre, le kilo, 14.— A 17.— ; caufs, pièce, 0.£5 A 0.55; pimmes «le terre, 100 l-.iicG, 45.— «a 52.-. BStcs A cornes exposées: 1Î5, dont SJ t;.i;rec.ux ; 2J vue h es lumières; 65 canisses. Porc» vendus: 2 ; >j, de £0.-- i VO— pièce; lapins, le kilo, 3.V5 à 4.25; poules, pièce, 5.— à. 6.— ; poulets, id., 10.— à 12.— ; pigeons, couple, 8.— ü, 10.—. LOUVAIN, 23 novembre. — Beurre, le kilo, 14.50 A 15.— ; œufs, p-.ècc, 0.Ç5 à 1.— : froment, 100 kilos: brasserie, 62.— . meunerie, 63. —il 64.— ; seigle, 100 k„ 64. — à 65.— : evoisc. id., 69.— it 70.— ; orse, id., 60.— à 61.— ; huile de lin. id., ISO.— ; farine de lin, id., 95. — ; tourteau:: «’e iin, id., 93.— : aliment Remy. 65. — ; aliment Bcetorûeur, 50.— ; paille, 100 k., 10.— à 11.— ; fo:.:, id., 33.-- à. 4J.—: f.irmo 00, id., 99.— : trêiie v'olet. 6.— . pommes re terre. ICO k., 45.—. Hippisme La réunion qui devait aveir lieu demain r-.ardl. à Stoekel, est définitivement annulée. Si la température actuelle persiste, il est fort probnJe que toutes le3 réunions de cette semaine subiront le mime sert, ** + HIPPODROME DE LA MADELEINE (PInt. Koekelb.) Anjourd hui mardi, courses à 2 heures. Football ITALIE-BELGiqu J ^ le match international Italie-Belgique aura lien le 22 mai prochain, it lurin. itappclons qr.c la «'.ornière rencontre entre les italiens et les kc.jce, jor.éo iv Anvers en mai 1921, fut traînée par les •transalpins (j à 1). UH MATCH DERANGE PAR... UN AVION ! On pilote anglais, II. Lehvey, survolant la banlieue ce Londres aveo un passjscr, il. Thomas Ba- dcn-Powcli, passait au-dessus d’un terrain de football ou so disputait una partie acharnée. U effectua au-dessus Ju champ un virage qui réussit mal, puisque l'avion vint s’écraser au sol, où il te démolit complètement. Par nu hasard quasi-invraisemblable, aucun mort n’est resté sur le terrain; les joueurs ont été épargnés, le jeune passager également. Seul le pilote a n; e jambe cassée et H nos abîmé. Puiste-t-il, pendant son traitement, se souvenir ! que le vol au-dessus des agglomérations «le public n'est jamais A recommander, et faire le serment do ne plus recommencer. .Rappelons qu’un cas X pen près semblable eut Peu en Belgique. Co fut X l'occasion de l'inauguration da monument élevé a la mémoire des membres du C. S. Er;:geo:3 tombât peur la Patrie, liais, it Bruges, les (‘cas aviateurs trouvèrent la mort dans ce tragique accident. Aviation VERS LE POLE NORD EN AVION T/aviateur Cu:r Gndal partira CC3 jours-ci pour rejoindre fic-oM Anmndscn. qu’il doit accompagner dans son expédition vers le pôle Nord. Billard POUR REPRENDRE SON TITRE, IiOPPE A DEFIE SdHAEFER On mande de Ch ies go celte intéressante nouvelle : A la suite «ia ra récente défaite aux mains do Jack tfchacfcr, Y/iJio Huppe, désireux «ie reconquérir le titre mondial qu'il «ié.enait depuis d:x ans. a lancé un dé.l X son nouveau pessetsenr. Celui-ci a fait connaître immédiatement «on acceptation eu propceant le 15 mars comme date du match. Les conditions icsîent h déoattre, mois il est inilniment probable qn'elîes comporteront 3,000 peints, répartis en six séances. Cyclisme AU PALAIS DSS SPORTS LE CRITERIUM DES t AS » Voici la suite des résultats de la courre de 100 km.s Philippe ':iij s. les frères Péliseicr, Félix dellier. Juserct et Van Ne’.: s’échappent et prennont nn nouveau tour. Bgg et Kon ftosa font do mémo peu après.
