1 ’ ’-', ',’■ ' ■' " - 'n ■'''** *' néspar des lions, en bois sculpté ot doié. Au- de^us .du Trône;, dos drapeaüx pei'saus .et fran çaisèiffrélacésr,-..'.:. . '. ., . ". G'est' une voiture fort luxueuse et dés plus élégantes. Nasser-Ëddin a paru très,sensible à l’atteütion de la Société Decauville, et il à remer- cié M. Décauviüo en'lui serrant la main et en lufâiânt?:^ CSSiftèiitrlL' très Content. ® dësïiivàlides'jusqu'à la porte Desaix, et au retour .'du palais' des Machines à la gàrè dé la tour Eiffci: ;i " • ’ • • Dos'avis en porsan avaient été mis le malin tout le long dé là ligne, pour prévenir du danger que font courir aux voyageurs qui sé penchent hors dés.yéitures les arbres que l'on rencontre sur le parcours. — : Un lâcher de 30,000 pigeons. Dimanche matin a - eu -lieu, au jardin des Tuileries, un lâcher monstre do pigeons, organisé par le congrès des aéronautos et des colombophiles de Fi'âiicô» Toutes les sociétés colombophiles de France avaient :envoyé leurs Çpigeons voyageurs à M. Tollajrd, convoyeur de la fédération de là Seine. On 'avait installé les cages en demi-cercle, dans .l’espâce ( situé entre le grand bassin des Tuileries ët la place de la Concorde. Un premier départ a eu lieu à 9 heures 8 pour l'es pigeons des sociétés de la Gironde et du midi de la France. Lés pigeons,après avoir hésité et tournoyé un instant, ont pris leur vol du côté-de l’obélisque, et ont bientôt disparu dans la direetion du sud., - É&ceccind départ, de beaucoup le plus important, a éulièü à neuf heures et demie. Plus de 25,000...pigeons, appartenant à la Fédération' colombophile roubaisienne des quarante et une sociétés de Roubaix, aux sociétés de Reims (le Pigebn franc-rémois, le Courrier rémois, etc.), aux sociétés de Charloville, de Cambrai, de Dehairf, de Chàunÿ, etc., ont pris leur vol à la fois, formant un immense nuage de plumes d’un gris : bleuâtre, et fendant l’air avec un grand bruit d’ailes. Tous les pigeons, guidés par l’instinct, ont pris d’abord la direction du Nord, puis ils sont revenus eh tournoyant incertains do leur route; eiifln, surs cette fois, Us ont repris leur direction' première. ' Des appareils de photographie instantanée rains do Francfort, qui ne soupçonnaient jamais -a leur ami une vocation aussi lugubre, ils se sont ..rués contre la baraque dû.nouveau Monsieur de Berlin et l’ont forcé à prendre la fuite. Ils ont exigé onsuito de la police la clôture : de la baraque,^'iiè voulant pas être lès voisins èn foire d’un ; bourreau. Celui-ci a eu la prudence de faire enlever sa baraque le soit* même; et il est déjà parti pour Berlin afin de se mettra à la disposition dii chef dû parquet. ' — A partir de i r août les cigares René, Venezuela, Marriix, en vente 62, boulevard Anspach. — Gourmets qui voulez avoir de l’huile d olives vraiment pure.achetez-la au Grand Eléphant, rue des Chapeliers. — Faites la cuisine au gar. — Les chiens sauvei'eürs. LeChicago Globe raeonté le sauvetage de toute la famille de M. C. Kress, de Johnsontown, dans la terrible inondation qui à détruit' récemment cotte ville. Le torrent avait entraîné sa maison, sa femme et ses enfants dans l’eau -, cependant tous ont été sauvés par quelques St-Bernard appartenant à M. Kress. Ces chiens sont parvenus à porter à terre la famille entière, et maintenant elle est saine et sauvé. cages èt ensuite le vol à une centaine de mètres de hauteur Oh - évalue à un minimum de 30,000 le nom- bré des pigeons voÿageura qui : ont été lâchés .Mar,- . ..— Un usage BizARRE.L’autre jour au moment où Jé.duc dc.Eife etsa'fcmmè(la princesse Louise Yieto'riàJ.montaient en voilure pour partir pour Sheen où ils vont passer leur lune de miel, tous lés invités ont, selon la coutume anglaise, bombardé lès nouveaux mariés de poignées de riz,de pantoufles et de souliers de bal. :Cet. usage bizarre qui termine tous les mariages anglais est un : reste des temps païens et dans l’Inde on jette également du riz aux nou- véaux mariés. - Le riz est .un symboié de l’abondance. Quant aux pantoufles et souliers de bal,cela veut dire: « Vous portétez. maintenant- deé pantoufles et » songerez au foyer domestique,au coin du feu, » et vous ne penserez plus aux frivolités de la danse..Fo/zr dancing days are gone ! » ■ Toutes les jeunes filles,. toutes les dames anglaises collectionnent leurs vieux souliers de satin, pour-les lancer .lo. jour do l’hymenéo à la tête de léufs’aïnis et de leurs amies au sortir de l’église, au : risque. do leur pocher lés yeux à coups do talons Louis XV. Là. chronique ne dit pas si la Reine a lancé sa pantçUjfle àjai.tète du duc,de Fife. C’eût été curieux," m’àis- dangéi'eux péüt-être : poùr î le marié,Sa Gracieuse Majesté chaussant du 40 f/4. r- Une évasion accomplie dans des circonstances Passez curieuses a eu lieu jeudi après- midi. à la. maison centrale de Loos-lez-Lille. Vers deux heures, le gardien Bernard, chef ou service de r.inflriheri.e, se rendit à la distribution deâ vivres,. laissant dans la salle du rez- de-chaussée le 2° gardien Allard-, mais celui-ci eut Je tort dé monter à la salle du 1 er étage, do I soriç que. la salle;du bas so trouvant sans sur- veillancc, ùn détenu nommé Demeyer én profita pour enfoncer la porte de l'armoire du premier gardien et endossa un uniforme complet appartenant a Beraard, y. compris les bottés: puis il sôrtihparüne porte qiii no sert que pour rentrée du charbon et la sortie des morts. _ A sa sortie, il rencontra le gardien Deruelles. Comme celui-ci s’étonuait de ne pas lo connaître, Demeyer lui dit qu’il appartenait à la prison de ^alenciénes et qu’il était venu voir son oncle Bernard (le, même à qui il venait do voler l’uniforme de gardien) A TABU- CUÏSIÎVE PERSANE Il n’y a pas à dix;e,lelion du jour.c’est le shah. L’aigrette diamantée du bonnet royal n’a pas encore ébloui de ses feux le regard timide de . M. Carnot et l’on ne parle, on ne s’occupe que du roi des rois. Partout des réceptions magnifiques, des fêtes et des concerts, des chasses, des spectacles, des promenades, des festins se préparent avec éclat en l’honneur de Nasser-Eddin. L’Occident reçoit l’Orient. Brave, énergique, intelligent,très curieux des peuples, des mœurs et du progrès, fortfami de la France, le shah est une haute et sympathique personnalité. C’ést un - chasseur habile et vaillant, affrontant avec une souveraine insouciance les fureurs impétueuses du rhinocéros, abattant du premier coup les tigres et les panthères. Il rira bien, j’imagine, dans sa barbe musulmane en tirant officiellement les lapins des fourrés de Marly. Nasser-Eddin est un gourmet délicat, très soucieux des plaisirs de la table. Parlons de la cuisiné persannè, savante et compliquée, raalheûreusement entravée par les restrictions gastronomiques et religieuses que le Coran impose eu mettant trop souvent la fourchette dans les roues. Comme dans tout l’Orient, le riz est la base de la cuisine persane chez le riche comme chez le pauvre. Seul, l’assaisonnement comporte des raffinements choisis. Ni bœuf, ni veau, ni porc. Inconnus donc les charmes culinaires des filets Chateaubriand, des noix à la reine et des jambons glacés à la Villàrs. Le mouton èst le pivot autour duquel tourne la cuisine persane. Il est délicieux et fort bien accommodé. Réservé aux tables aristocratiques, le très jeune agneau de deux ou trois semaines, soigneusement bourré de dattes, d’amandes et de raisins, agrémenté de baies odorantes ët d’épices choisies, est un régal de prince. Les viandes se mangent surtout bouillies, mais savamment relevées de saucés appétissantes. Lé mouton de Perse se distingue par une queue prodigieuse, ‘extraordinairement développée, fournissant une masse de graissé.éxcellente èt pesant jusqu’à six kilogrammes. Cette graisse se mélo au « ro- ghane », beurre fondu et salé que l’on conserve dans des peaux. ' Les poulets sont petits, tendres, grassouillets, très délicats, réservés, comme les jeunes agneaux, aux fourchettes seigneuriales. On les savoure légèrement bouillis avec des aromates, rôtis dans unè feuille de vigne, ou sautés ' vivement au roghane. .Le pigeon est commun et apprécié. Le gibier persan est à peu près représenté par de belles cailles et d’excellents perdreaux: Un régal des plus estimés, c’est rânë sauvçge, autrefois chassé à cheVal ot à la flèche, aujourd'hui au grand lévrierpersan et au faucon. La fauconnerie, ce sport si pittoresque et si mouvementé, presque oublié de notre Occident, est dans tout son éclat en Perse. Le lièvre, réputé bête, immonde, est proscrit des casseroles musulmanes. Aussi bien, les Européens ètles Arméniens, qui placent la « cuisine liourgeoise » bien au-dessus du Coran, se délectent de civets faciles à bouche que veux-tu. Il se fait pourtant que, dans les harems, les femmes servent adroitement des lièvres à leurs maris,— afin, disent- elles tout bas avec un sourire entendu.de développer leurs instincts affectueux.Que Mahomet leur pardonne ! Le rable porte à l’amour, surtout quand il est énergiquement épicé. Le seigneur et maître ferme les youx sur le mets défendu qui du reste, habilement masqué d’une douce purée dé noix vertes, passe pour du mouton. Le poisson n’est point rare sur les bords du Puis les serviteurs aux mouvements automat i queS,comme s’ils avaient été fabriqués à Nuremberg, coiffés' du bonnet pointu et vêtus dé là robe verte, apportent les narguilhés étincelants. Femmes, vieillards, enfhnts, riches et pauvreç, tout lo monde fumo à outrance,au pays du shah. Le nombre et la valeur des pipes indiquent la fortune et la position sociale du fumeur/La porte-pipe du roi, , personnage important et envié, est payé magnifiquement. Il règne et il gouverne, veillant sur une collection de trois cents ou quatre cents pipés, représentant une valeur de deux cent a trois cent mille francs. En or massif et finement ciselé, toutes incrustées dp pierreries, les pipés du shah et des princes du sang.En argent,les pipes des seigneurs et des nobles.avec autorisation du bol d’or orné de quelques turquoises ou rubis. Les femmes du harem savourent des narguilhés d’une richesse ot d’un art merveilleux. Le menu fretin du royaume fume ce qu’il peut et ne se plaint pas. A la cour do Téhéran, on voit des narguilhés tout étincelants de diamants èt de rubis, de saphirs, dé turquoises, de perles, d’émeraudes, qu’aux jours do fête et de gala on a la coutumo gracieuse d’enguirlander de fleurs, de sorte que l’odeur enivrante des tabacs d’O- rient se mêle roses. Sous le premier Empire, un vaillant capitaine reçut de l’empereur un sabre d’honneur semé de pierreries. Il garda le sabre et détacha les bijoux qu’il offrit à la belle femme qu’il aimait. Je voudrais, à mon tour, secouant les narguilhés royaux, en faire tomber; en guise de cendres, les perles et les diamants pour en couvrir des épaules autrement intéressantes qu’un tuyau de pipe. Aussi Nasser-Eddin fera-t-il bien de ne pas m’élever à la haute dignité de porte-narguilhé du roi des rois. - ' . Je m’en consolerai, du reste, en lançant une bouffée de tabac à mon plafond qui n’a rien de doré. ‘ . — Monte, monte, douce fumée do ma vieille pipe en bruyère qui fit le tour du monde à la bouche de mon ami mort au-delà des mers monte, monte, fumée suave, eh légers tourbillons ! V A travers tés flacons vaporeux et charmants je vois briller, comme une étoile l’idée que je cherchais; je vois surgir et s’effacer des paysages fantastiques, et flotter dans les caresses d’un mirage qui ondule les visages aimés de ceux que j’ai perdus. Va, vieille pipe en bruyère, compagne trop assidue peut-être de mes travaux et de mes rêves, tu vaux mieux à mes lèvres direction nous promet des merveilles pour celte saison, - Un conseil par jour ÏIOTEI DE DÉBOUCHER LESILACONS A BOUCHON DE VERRE 11 n’est personne qui n’ait éprouvé des difficultés à déboucher. un flacon de liqueur dont le bouchon paraissait usé d’une manière inébranlable ; il suffit de passer un! ruban de laine autour' du goulot et de frotter vivement. «? rr0 s ’ échaufft , se dilato et laisse sortir le bouchon. Même résultat en plongeant le flacon dans l’eau chaude, ne jamais employer la force, ■ LA SEMAINE FINANCIÈRE Comme nous avons eu l’occasion de le dire dans notre I bulletin de lundi, Paris reprenajt au début de la semaine une grande fermeté, à la suite de l’échec qu’essuyait le I brav' général aux élections cantonales. Les bonnes dispo-1 sitions du marché parisien • se sont accentuées davantage l’flrî lé fin ,1a U fama:.. » - . l . i. r. i. .• . . I La souscription à ces actions sera simultanément ouverte en Beigtque. à Berlin et à Londres. Ici c’est la Banque Nationale qui, par exception, ouvrira ses guichets à Bruxelles, a Anvers et dans toutes ses succursales de province pour recevoir les souscriptions. Pour tes conditions de la souscription, nous renvoyons nos lecteurs i 1 annonce qui a paru dans tous les jour* naux de la capitale. J Le chemin de fer du Congo n’est pas seulement une entreprise qui, pour avoir été longuement et même minutieusement étudiée par des hommes des plus compétent'; se présente avec la plus grande probabilité d’une nécessité parfaite; mais il constitue en outre une œuvre nationale complément de l’œuvre du roi Léopold II, et destinée à assurer à'la Belgique la prépondérance commerciale qui Im revient de droit dans l’Etat Indépendant du ConW qu elle a elé la première a ouvrir efficacement. Aussi le gouvernement beige, comprenant toute l’importance de cette entreprise, lui a-t-il largement et sênê- «"aa p f êt t son ■ concours' en souscrivant pour 10,000,000 de francs 30,000 actions de capital donnant droit à 31/2 p. c. de dividende et remboursables au vers la fin de la semaine. La place de Berlin, d’abord mal P a ! r > S0, L 4 500 francs, tandis que les 30,000 actions ordi disposée à l’égard des valeurs russes, termine la semaine I na,re ®» donl -*0,000 seront offertes en souscription publi également dans de meilleures disposition: i n» . c. c familières quo tous les narguilhés de l’Orient • Fulbert Dumontbil UN CHICOT OBSTINE — Le sommier judiciaire est —■ Vous êtes prévenu de rorme de gardien) : la conversation continua et „ 0 ï f A J pi,VnotVîi<v? r \ SU f 103 du le faux gafdien ipoüssa l’audace jusqu’à dernan- f?„ 0 il 01 ^? 0 ’ s 1 fait a bsolument défaut der à êôn'iijtérlocuteùi’ des renseignements sur ! l^;iî 0 jm 0 ”u5. d ü_ r ®y aumc - Pas la moindre ta route à prendre. Une heure plus tard, on s’aperçut de la dispa rition de Demeyer,;. immédiatement, toute^la maison-fut;mise'en lëtnoi. Sur les indications du ffardièn pèruelleai le directeur dirigea sa troupe de gardiens vers.Sequedin, où on apprit quo le taux gardien .venait de passer, et avait demandé la route tl’Armâhtières.. .Des 'émissaires partirent par les différentes routes, aboutissant à cetto commune et lo garde Legros fht assez heureux de l’apercevoir devant lui sur la route d'Ermetières à Englos. L’évadé, ne .connaissant pas - le pays, revenait précisé- {“fh 1 sur ses pas et, voyant lo gardien derrière *u>» u se mit à courir; mais celui-ci donna ^me et immédiatement l’on se mit à sa pour- i„n 0 V ^yant ainsi traqué, Demeyer renonça à iit» i• Plus longtemps et se rendit; après l’avoir ii'd.hgottéjon le conduisit à la maison centrale. i!2 quand on y arriva. Demeyer fht 07^1 , mis en cellule. Cet individu avait encore an» j 8 ^ faire-sur une condamnation à troi3 ^saeiii’isoii. L’affaire Gouffé devient ioim P lu3 ténébreuse, puisque chaque coquille d’huitre, pas une corne d’oscargot, pas 1 ombre d’un mollusque. Le seul crustacé permis à la dévotion des gourmets, c’est la crevette du golfe Persique qui arrivo, toute salée, à Téhéran, dan3 de petits sacs entoile. Les homards à 1 américaine et les langoustes môme à la Cussy sont réputés impurs, ce qui prouve qu'il n’y a pas do religion parfaite. Dans les canaux sou* terrains de la Perso, on trouve de rares mais excellentes truites, réservées aux bouches friandes et roses des femmes des harems. A Téhéran, en hiver, arrive un saiimon > parfait, mai3 toujours salé, qui met huit ou neuf journées do caravane pour faire lo trajet d’Enzéll à la capitale.  Noix, amandes,abricots,poires, raisins,dattes, ngues, péclics, sont abondants, a’espôcosexqui* ses et variées, mais, fait bizarre, la pèche qui nous vient de la Perse, son berceau accepté, est là-bas duno saveur , écœurante et d’uno chair indigeste. Le3 fruits se consomment surtout en marmelades parfbmées, cuites dans la fine fleur des beurres du pays. Dans les vertes faïences do la vieille céramiquo persane s’entassent le3 pâtisseries légères, les gelées transparentes et parfh- mées qu’accompagnent lo café d’Arabie, le thé ^ U8t * CÔ * nI 1® police, ni la famille ne 0 P core où diriger leurs recherches. C’est vraiment une étrange affaire. raiT. jÇîî 0 ?'?®*'? BOURREAU DE BERLIN. T.CS fo- lin ,â foïw d ® Francfort sont dans l’émoi. tiiS à ’ m photographe, vient d’étro nom- « succession du bourreau Krauts, do houvàu *. ^ennuo parmi les fo- feuille,transparentes comme un verre et travaillées comme do la dentelle. Le dîner est servi dans de riches plateaux dorou d’argent, sur une nappe ctv culrodorant étendue sur les beaux tapis do la Perso. Tout autour, accoudés sur des coussins do soie, Ios convives savourent les mois artistemont préparés et gardent un silence oriental, tandis qu’une musique harmonieuse joue de» airs de bataille, de chassé ou d’amour* ■ ’ Il faut n’avoir plus la tête à soi (et en effet Grossel prétend qu’il n’a plus la tête à lui) pour faire la réponse ad rem que voici : Avez-vous des antécédents judiciaires ? Grossel (tenant son mouchoir sur la joue). Mais non, m’sieu, puisque quand on m’a arrêté, jo n’avais rien sur le corps, et qite les effets que j’ai là, on me les a donnés à:1a prison. Mouvement de surprise dans l’auditoire, qui semble së demander cé que le prévenu entend par antécédents judiciaires.' . M: le président. —Je vous demande si vous avez-déjà.été condamné ? - Grossel. -- Mais non, m'sieu, puisque je ne suis pas encore jugé ; qû’on me condamne si on veut, pourvu qu’on m’arrache ma dent. Oh ! ça me tire ! . M. LE SUBSTITUT, muet. M. LE PRÉSIDENT, vagabondage. Le prévenu. —J’ai demandé à la prison du chloroforme pour mettre dessus avec un peu de coton, on m’a dit qu’on n’en avait pas. M. le président.— Je vous dis que vous êtes prévenu de vagabondage ; on vous a trouvé couché sur un four à plâti;é. . Le prévenu. — Il y faisait pourtant chaud ; eh bien, ça ne m’a rien fait du tout ; je ne ferme pas l’œil... Oh ! ça m’élance ! M. le président. — Vous convenez que vous êtes sans domicile et sans ressources ? Le prévenu (à un garde municipal). — Vous n’auriez pas un peu de tabac à fumer à me pré ter pour mettre sur ma dent ? M. le président. — Répondez donc à ma question : Vous êtes sans domicile et sans res sources ? Le prévenu. .— Un domicile ?... c’est pas la peine, je peux pas tenir en place depuis quinze jours, faut que je coure,que j’aille,que je vienne, Oh ! vingt-cinq chiens ! ça me fait-y mal ! M. le président. Vous ne travaillez pas ? Le prévenu.. Comment voulez-vous que travaille avec ça ? J’ai mis dessus do l’eau-de vie, du poivre, de l’oignon, du fromage de Roquefort, de la. moutarde, du radis hoir,-ça n’y fait rien; v'ià quinze jours que je crie comme une andouilledc Melun. M. le président. — Enfin, comment vivez- vous donc? Quand on vous a arrêté, vous n’aviez pas un sou. Le prévenu. — Pardié, si j’avais de l’argent, je me ferais arracher ma dent. M. le président, r—Je vous pose de nouveau ma question : Comment vivez-vous ? Le prévenu. —- Mais je ne vis pas ; comment voulez-vous que je mange avec ça ? Il y avait un de mes amis qui m'avait indiqué un de ses parents, un ancien dentisto retiré qui n’arrache plus de dents quo pour son plaisir ; j’ai été pour lo voir, il venait do partir en voyage. Je ne sais plus co que je fais j’ai plu3la tête à moi, je cours comme un cheval, ou je tourne commo un tonton ; qu'on me condammo si on veut ; quand on souffre comme moi, on se fiche pas mal d’étre en prison ! Le tribunal condamne le prévenu & un mois do prison. M. le Président. — Emmenez cet homme. Grossel (au garde). —Vous n’avez pas seulement la valeur d’uno chique? Il sort on causant avcclo garde. Notre coulisse, suivant les impulsions diverses reçues de ces marchés régulateurs, clôturait, vendredi, dans une fermeté et une activité satisfaisantes. L’Extérieur 4 p.c., qui avait fini la semaine précédente en reprise à 72 -t/t®, continue avec quelques légères os- cillalions sa marche ascensionnelle et termine la semaine 4 73 -1/8, réalisant ainsi de la huitaine une avance de plus daine unité. La rente turque est aussi en progrès et finit à -lo.iS, soit au plus haut cours atteint : depuis trois semaines, le marché des lots turcs a été très étroit ; on a traité quelques lots 4 601/2 au plus haut ; mais la plupart du temps le cours u été S94/SA sans affaires faites. ■ A la suite de la meilleure tenue de la rente espagnole et dune augmentation nouvelle de 54,000 fr. dans les recettes du Saragosse, les actions de ce chemin de fer avancent de 284 à 291, reculent à 287, et ; terminent la semaine en reprise et en bonne tendance à 2911/2. ^ Il est étonnant qu’en présénce.de la presque certitude d’une augmentation de recettes d’un gros million pour I exercice en cours, les actions Saragosse offrent si peu de résistance 4 la réaction et n’acquièrent pas une plus-value considérable. ' A l’exception des Varsovie, dont les cours ont été de nouveau assez mouvementés, on n’a fait que peu d’afTaires en actions de chemins de fer russes. Les Sud-Ouest de Russie ont varié de 292 4 2921/2,pour finir un peu mieux à 292 ' * S FaStOWO onUaU d » ? 9i l/ 2 i 293 ët terminent Venant de 515, les Varsovie progressent jusqu’à 519,1 mais à la suite de grosses ventes, attribuées à un spécula- teur a la baisse sur la place de Berlin, elles : tombaient le jeudi 4 500, au plus bas, pour se relever le lendemain à I 511 au plus haut et finir à 510 1/2. I Grande fermeté des Canadien-Pacifique qui, de 302 1/2 I et 306, cours de lundi, progressent par étapes 4311,cours I de clôture. 1 que. donnent droit à 7 p. c. do dividende, sont rembo'ur- -ables a fr. 1000, soit au double du prix d’émission qui est le pair,et ont droit à un dividende supplémentaire à raison de 50 p, c. des bénéfices restants.- - • j bénéfices restants pourront devenir très important'; > dans un avenir peu lointain. Ainsi le font du moins prévoir les études approfondies et les calculs minutieux auxquels sa sont livres des hommes compétents avant que ho fit t décidée la construction du chemin de fer. Dansces conditions il ne peut y avoir de doute due Ios capitaux belges ne s’empressent de saisir la belle occasion ■ qui leur est offerte de se procurer un revenu rémunérateur .tout en contribuant à la réalisation d’une œuvre foncière- ment nationale. * ; Nous n’hésitons ; donc pas 4 prédire à l’émission en ; question un accueil enthousiaste. Au marché du comptant l’activité s’est presque exclusivement concentrée dans des transactions en valeurs sidé-1 rurgiques, industrielles'et charbonnières.La hausse de ces dernières a subi un arrêt à la suite de. la publication des résultats dés adjudications dé l’Etat. Cé sont surtout lés j actions des charbonnages du bassin dé; Charleroi qui ont réactionné; les autres se sont généralement très bien tenues et le plus grand nombre, terminent la semaine en plus value sur les cours de clôture de là semaine dente ; la féndancé générale reste bonne. Les Renies belges 3 1/2 p. c. ont touché et la 4» s é r ; e I a même légèrement dépassé le cours de 102. A-la dernière séance on n’en a traité que de la 2« série à -101 ; 97 1/2- la 1 i n et la 3 e série restent démahdées à 101:85 et'à I0L901 respectivement. Le 3 p.c. a eu continuellement des ache-1 s Â 94 - 1 ^i le2 Û2p.c. par contre a été moins ferme I a 80.-10 pour finir a 80 1/4. Les annuités 4 1/2 p. c. fléchissent dé-MO à 115 3/4..Pas de. changement dans les cours des annuités.4 èt 3 p. c. . . Transactions'relativement restreintes eh valeurs 4 lois-1 es Anvers reculent jusqu’à'92 3/8 pour se raffermir plus tard a 92 3/4; les.Bruxelles varient de 911/4 4 91 8/8 Chemins de ferrVicInaùx 402 4/2.' ' ' ’ En. obligations à revenu fixe signalons ia fermeté des ! Acoz a 470, des Iiiternalionale de construction fermes au pair et des Cockerill 4 p.c. en progrès à 487. , ’ I En obligations de Chemins de fer les Anvers-Rofterdara reprennent à 436, l’Esf-Beige à 435 et les Maliries-Ter- neuzenà401. . i Peu d’échanges en obligations de tramways, - Les Fio-1 rentins restent offertes à 510, les Odessa à 306 t/2 et lés I Turin à 507, sans trouver de contrepartie; Les Rome- Milan ne se relèvent pas du cours de 225: Les chemins del fer Persanset les Tifiis ont eu un marché moins actif,mais I eiiés maintiennent fermes leurs, cours respectifs de 270 et I de 296 1/2. Varsovie 504. 1 Nécrologie Mort de Félix Fyat ùéputé des Bouches-du-Rhône est mort hier soir, à Saint-Gratien, âgé de 60ans’ 11 le 5 octobre 1810, à Vierzon (Chéri : - t oo« 1S -i d ul ? avoc ft légitiiniste, et reçu avocat en T 11 / 1 !? le barreau pour le journalisme et le théâtre, ou il eut des succès retentissants qu’il mit au service de la propagande révolutionnaire - ^ La plus célèbre de ses pièces .est le . Chiffonnier de ' Pans, un.drame à succès de 1847. ; = .Après la révolution de février, il entra dans le mouvement démocratique socialiste. ■ • ' ■ •' ? n 184£> » B-trouva successivement un refuàe en Suisse, en Belgique et à Londres? • «i l Après la défaite de la Commune, Félix Pvat crin damné à mort; par contumàce, par le conseille guerre, réussit à s’échapper. - aa . Rappelé parles suffrages des socialistes, il rentra effacé hambre ° U 11 116 JOUa D lus ffU-’un rôle assez Terrueren. Agrandissement dô l'hôtel-'restau- rant Saintignon, rue de Bruxelles, SS. Dîners à;prix fixe. Prend des pensionnaires... .t- G? Hôtel de Navarin et d’Angleterre, 8, rue Navarin, 8, près de N.-D, de Loretfè, de DA?*! 1, j et Éffîœds boulevards. Hdtel.de famille. — Prix modérés. Tous les mercredis de 14 heures à midi CUISINE AI) GAZ a l’exposilion, 8S, boulevard du Nor” En obligations à revenu variable les échanges sont également très limités.-Les Chimay reprennent à 428, les Blajon et les Eecioo-Brugcs restent demandées à 457 i h cl à 272 respectivement. - ' Alcazar. — Les travaux de l’Aleatar sont à peu près achevés. Le café Mauresque du rez-de-chaussée et le grand salon du premier étage seront livrés au publie le 10 courant.  La réouverture du théâtre, avec une troupe nouvelle de tout premier ordre, aura lieu le mercredi Haoôk Scaia . Pendant ses (rois mois de fermelore annuelle, la Scaia s est transformée et c’est one salle foute pimpante, décorée avec un goôl exquis, éieincelante de dorures, éclairée à la lumière électrique qui va fomrïr se» portés eamedi prochain, v . Le compartiment des actions de banques a été peu actif. Signalons ia hausse des Banque de Bruxelles à 675 et des Crédit-Général qui ont donné lieu à des transactions assez nombreuses à des cours variant de 66 1/2 à 68 4/2 Les Nationale sont rivées à 2.900 et les Parts de Réserve subissant la réaction des valeurs charbonnières, reculent de 4,8124/2 à i;795. Le compartiment des actions de chemins de fer a été très calme et les transactions dans ces valeurs très peu impor- Anvers-Rotterdam, de 665 à 666. Liége-Maeslrichl de 325 à 520. A.la suite de la publication d’un bon bulle- tin de recettes pour là 4 e semaine du mois dernier, l’Ksl Belge reste demandé à 330. Les Canal - de Biaton reculent de 34 4/2 à 33. Les Grand-Central-Sud-Américain font 600 pour les actions privilégiées et 450 pour les ordinaires. Rien d’inléressant à noter dans les actions dé tramways si ce n’est la faiblesse nouvelle des Florentins/ des Turin et des Rome-ÏIi!an,la fermeté des Economiques et la hausse des Secondaires. Ces dernières montent de 347 4/2 à 325 à la suite de la participation de ia Société dc3 Secondaires à fa fondation de celle du chemin de fer du Congo, dont nous parlerons tantôt. Les valeurs sidérurgiques restent généralement très bien tenues. Les Cockerill qui avaient un peu trop vivement monté de 4,080 à 4,450, réaclionnent à 4,400 pour Marcinelle-Couillet en progrès nouveau à 828 ; Ougrée ferme à 67SA ; Acoz 74 ; Athus 4,482 ; Espérance 410; Sarrebruck 3,950; Tliy-Ie-Château 4,005. ' Les valeurs charbonnières ont généralement reperdu en clôture le plus haut cours acquis de la semaine t mais elles restent relativement très bien tenues. Grande fermeté des Aslurienne des Mines qui, venant de 2.930 reslent demandées à 3,000. Austro-Belge de 980 à 052 4/2. Nouvelle Montagne 3T0 en hausse de 40 francs sur le cours du début. Vieille Montagne de 330à 331 après mieux. r Les actions de Glaces et Verreries ont vu progresser leurs cour* dans des proportions importante. C’est l’effet, nous dit-on, de la prorogalion du syndicat international pour encore une année. Les Auvelais reprennent le cours de 1,200; les Courcelies montent de 800 à 8871/2; Flo- rçtodoTOO à 745A ; Roux do 700 à 767 4,2 elOignies de 430 a 433* Affaires assez suivies en actions diverses,surtout en ateliers de Boossu, en progrès de 270P à 275, et en ateliers doMalinesde 401 à 408; en Auxiliaires privilégiées de î?2i / «A 1 «Af‘.? rdi r na,re î i Baume-Marpenl de 3j0 à 350. Métallurgique de 76 i 78. Les Loth capital réaclionnent de 340à 338 et les Quenasl de 4,270 à 4,200, cours auquel elles restent demandées, i?/? 1 i?,* sctio , ft5 étrangères les Alsüden réaclionnent 630 tandis que les Dahlbusch progressent dé 631 A 680 ^demandées; les; grèves ont pris fin au DablbOsch. Dyleel Bacaian 431. Prince-Henri 200. Les fonds argentins sont en légère reprise à la suite de It baisse de l'igfosar l’or b Baenos-Ayfw. Courant normal d’afftlres en obligations étrangères, le Cuba reprend naturellement avec la rente espagnole, et progresse de S03 à 807. En obligations de chemins de fer étrangers mentionnons ies.Esl do Lyon à 347 4/2 et les Vénézuélien qui clôturent mieux à 365. ^Appelonsen terminant l’attention de nos lecteurs sur I émission de 20,000 actions ordinaires de la société dd ÇHmJn dé fer du Conèo annoncée peur jébdl 8 et vèn- dredl 0 céurant. / , SPECTACLES DU 6 AOUT Molière(7 h.3/4). -r La Bouquetière des Innocents. » . Waux-Hall (Parc). Tous les soirs, concert à 8h. par l’or.. chestre de la Monnaie. ■ u ' Erîon Théâtre (8 h.)—ExceIsior. . Musfe festan (pas«ge du Nord) ouvert de 9 h; du matin ‘ ali b- du soir. ^ r. ““A* 11 Casino de la Bourse (8 h.). — Spectacle-concourt. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation _ toute 1 année, bains turcs (Hamman), hydrothërapib’itc! P i» ra o m tî n erna J ti0nal ( . 14, Rue F oss ®-aux-Loups), ouvert do 9 heures du matin â 40 heures du soir. : AeLiieIl#.' p men j 1 lr-> Châl *f r llx . du r oi dé Bâvière.Enïrée 30 ce ht ' Foire du Midi Wornbwell's Great London MenageHo Tous les jours, représentations à 8 h., 8 4/2 et 9 4/2 h* Repas à 40 h. Entréé : 4 frânc, 2 <i « 0,30 Enfaiis et militaires 0,23. . ^ . ÏLA PORTE CHINÔ 88, rue Royale, Bruxelles CADEAUX DEFÉTES Grand arrivage et exposition de jolies nouveautés japonaises. ^ U Tout Chômeur qui veut non seulement être habillé , à la dernière mode, mais encore porter des vêtements d’un usage pratique et facile, m trop lourds, ni trop légers, capables de résister à toutes les intempéries, coinme de faire superbe contenance dans le beau temps, doit s’adresser sans retard dans les trois maisons du Dôme ses Halles C’est là que les disciples de Nçmrod rencontreront le plus magnifiquo assortiment de costumes de chasse en tissus variés, d’une coupe excellente,d’une solidité à toute épreuve et d’un bon marché réel. Voir les étalages des trois maisons du Dôme a*» Halles BRUXELLES, Marché arn Poulets, S, (coin jMvvDo Haîles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du , „ Marché au Lait, S, CHARLEROI, rué de Montigny (en lace du Pont de Sambre). Voulez-vous une liqueur réellement hygiénique » DEMANDEZ L’AMEB’’ASCEHSEUR„ Ptop. F. Dblaii rï, Morlanwelz,— Déo. Ylct. Bn axs, Broxcli*x* . ‘ 7686
