15* ANNEE. Vendredi 31 Mai 190!.*-^Edit(<m 1 h wc«n a ‘J i r - ^ >fvl6 ^ïàuôï , Voaa PcJ ??ôr5Tï ‘ e PârjtiJ ‘ ei * Proi J ^ôîrîjïl -oups. ■ iif . v.ijâ i2£KiuJ ouata S » Planosl n et piçj •at.ctacjJ uveccett «.«a» lanos, d’ccc.t >r, fouti iim«aec; enr.enj '.Brux judroè imsdv Warcliil elles. wTïô. ■e. in, i iarbon. lïânoTu îî5| •rode. JOe K narierl > à 450] “• Prtu Place). "ëTcFï te der f 12*,r.cJ > 23, m| e. "rois m ( l ■ à T(-nd| müîT 3CHE olr îoipal | MldU el«ni.-j t.» à v.ii l-garç.,] 90 et us (Midp.j dit ITEENl ! ) '<{ les. letsoUd odérc.S ILES Ion 2 ai] chevau: -rièiTe 31 Hoom.cf truct. a. J au 8 J.,i c., vis. »urs:' ' lo luxe,! il. daroq Sable i. et da f.,c.î ivillonS dép à] u ét.SOI •ne. vend. ;s. 77,a 3 f. 5 h., 1 à r.à 1 L_ n. Sll U, av.f 1 v.-7d r, Ix. ’occasJ enter, f ir., _ v. accfl ly- ilom.a 75 fr. | cel. jr-i 1 . 90 fr. I ius Tj •. Llonj ir. rjm. 15 è 0501 litière 16 a,s iotç. 2 m. : . 325.1 ;ln. o con vcn.dl de. 15,1 ait». nlre, ;t plaf| !L vende *cepta| 7üïc?c oui.-.in îTâccl lüubf •. Ecr| l. F. NJ niop | t. un é SM| pri ient ïTvel ?arç.* ,3J^ iipie ;. 120,1 ny- , neurç id*. dïfTîcï I’rel dp. ’ er t/i enstd . m ) Bol ABONNEMENT pour toute la Belgique t 9 «oit, lr.2.8R; 6 mois. (r. 4*60; 1 aa.Cr.flb Le SOIR est distribué dans tout* l’agglomération bruxelloise contr» 80 centimes par mois, mentant dm frais d'envoi; Hollande et Crand-Duché 46 Ir. paras. Pays de l’Union postale H fr. par an. ' On fut » abonner a tous le* buromméé pot te et aum facteur* en tournée. TIRAGES 25,000 EX EM PL. TÉLÉPHONES î 96 et 3649 11 e • No 151 9 INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes. (r. 1.00 . C.4Ô : m • 8.00 • 9.60 • 9.00 i.60 nnmM wreftwirrspar sguainb Administration: place ds Louvain, 23-25 [ Rédaction : rue d’Isabelle, 46 ■>«.man La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. « Faits-divers fin Réparations judiciaire!, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacle*. S’adresser à l’AOENCE ROSSE!* 48, rue de la Madeleine, rue de l’En* •elgnement, 8. et dans tous ses dépôt* do Bruxelles et de provlxioo. Lu annonces remises avant t t h. paraissant i S b. TELEPHONE 691 DES MONSTRES L’affaire de la séquestration de Poitiers pas- ijiionne l’opinion universelle, la chronique com- ■jience à s’on emparer et cherche à en tiror des 'déductions physiologiques. Elles semblent difficiles à recueillir tant que l’enquête judiciaire Vaura pas -révélé les faits dans touto leur réalité, lear.on est toujours dans lo domaine des supportions.  U Deux hypothèses paraissent partager les avis; L sont d’ailleurs à peu près les mômes que l’on IWncontro dans de pareils cas, soit uno captation héritage, soit l’empèchemont d’un mariage non Ijenfonne aux goûts ou aux intérêts des familles, [flous connaîtrons sans doute bientôt les dessous Lee drame intime et on pourra alors discuter |âans le fond les mobiles qui ont fait agir la mère. IHjn fait ost bien acquis celui-là, c’est la séquestration. Pendant vingt-cinq années, une femme K été enfermée étroitement dans une chambre |«ns lumière et sans air pour ainsi dire. Et on [t’étonne que dans le faible carré d’appartement Ijou vivait cette malheureuse, il se soit développé |des insectes de formes inconnues et de couleur «soupçonnée? | Ce qu’il y a de plus étonnant, c’est qu’une Mature ait pu, pendant d’aussi longues années, j'après avoir connu le monde, la lumière solaire, i’aii 1 respirable, après avoir,'atteint l’âge adulte 'dans un milieu raffiné, d’aisance plutôt fortunée, $it pu supporter cette brusque privation de jumière et do liberté. Mais d’ailleurs, tout dans cette ténébreuse affaire est de nature à provoquer l’étonnement. À l'aide de quel stratagème,la mère a-t-elle pu expliquer la subite disparition de sa fille aux nombreuses relations de la famille? Comment les pies de la séquestrée ont-elles pu se résigner à ne pas la voir dans l’état de folie qu’on leur a 'dépeint? ^Comment les parents ont-ils consenti à cette ftose sans nom qui est la privation des éléments ; plus nécessaires à la vie? ;; Quelle explication pourront fournir ce méde- |n, ces médecins peut-être, qui connaissaient ;Jexistence de la jeune fille et ne cherchaient pas ^la.voir, tandis.qu’ils venaient donner des soins lia mère, au frère? L’opinion publique se. montre ; fiés sévère a leur endroit. Le silence, dans des |as pareils, passe la limite du secret professionnel, et si Vraiment iis savaient à quoi s’en tenir &urla situation réelle , de Mlle Blanche Monnier, r conscience.a dû être soumise à une cruelle •preuve. ’ ' ' Que dire de ces bonnes qui se succèdent dans [jstte nouvelle bastille et sont appelées à pénétrer flans la prison hideuse de la séquestrée, à la voir, I être les témoins muets d’une chose si stupéfiante. Les domestiques sont d’ordinaire plus loquaces, leur silence n’a-t-il pas quelque raison de surprendre dans une circonstance où précisément les gens du peuple,sentimentaux àloisir,sont [pénétrés bien plus que la bourgeoisie de l’instinct ‘Au devoir social et de l’impressionnabilité de ce nui est inique et abominable. Quoi ! pas une de ces commères n’a été touchée de l’amour mater- i el? N’est-ce donc plus au sein des femmes du êuple que les enfants de l’aristocratie vont wer le lait de bonté, de justice qui fera d’eux les hommes de l’avenir ? Voilà qui surpasse l’imagination. La coquette ville de Poitiers mirant ses ruines •maines et aussi sa parure moderne d’arbres iux frondaisons calmes, sur l’onde du Clain, a e vie tranquille. La brigade d’artillerie qui y fent garnison n’est point assez bruyante, pour 1 Rouvrir les petits potins du quartier. Comment fait-il que rien n’ait transpiré de la disparition jabite et prolongée d’une jeune fille du monde tomme Mlle Monniér? : Et ici une remarque s’impose, dussent les. feuilles bien pensantes nous accuser d’irréligion ; Bais c’est aux esprits religieux surtout que cette fi Feuilleton du SOJti du 31 mai i9Qi Tendre folie kbiais elle aperçut un paysan qui débouchait Rubois avec une cruche d’eau sur la tête ; cet Pomme venait de la fontaine sans doute; P sortant du bois, il prit la même route que jtomain. Et alors Aure n’osa plus avancer ; Pe eut honte honte de montrer ses larmes à .ï® paysan, de lui faire entendre ses plainlcs. |Wle s’arrêta ; elle demeura dans les pins du IfOteau, dont les vents d’automne froissait les [feuilles. f v Pendant quelques secondes encore, elle put lÆ°* r la silhouette de son ami qui s’en allait, |P*ns le soir calme, puis elle entendit un ins- [Jout le bruit de ses pas sur la route obscure, rÿuand elle n’entendit plus rien, Aure posa les tjNns sur ses tempes,comme si quelque chose L Je brisait là, et elle remonta en gémissant, [ Te js la lourctte. i-.EIle se rappelait que la route de Sorde était lisible du sommet ae la tourette et elle von |' a| t le voir encore une fois,découvrir la petite |;®mbrc qu’il ferait sur la route blanche en s’e i I Pn n t, I e cruel qui emportait son cœur, fil wonla.les yeux brouillés do larmes.Mai i ïf 1 * ne put pas voir la petite ombre aimée ; il [Çy avait plus assez de jour.La route de Sorde |f*ndrée de crépuscule, était imprécise dans l^miipagne. Et alors Aure descendit en change soleil s’était couché ; par-dessus les bru- we.s ( | 0 l’horizon, il envoyait son adieu pâle i^.aiontagnes, et là-bas, sur la vallée du gave ibn 0ron ’ T® pyramide du pic d’Anie, crevant ' .L^J'age, semblait la tente d’azur de pèlerins ^•cux-, campés en plein ciel. llft.V. ! ,fts montagnes, les rivières, le soleil ! 1 - I| I CO. * :‘ «--* — — «..X./.I PaStvim a Vil A qu’Aurç aimait tant naguère!...Comme lui faiséit du mal ce soir ! Tl ne lui remarqueparaitrajustifièe.La famille,trèspieuso, reçoit chez elle dos pi*êtios. Mlle Monnior a un confesseur, Mme Monnier en a un autre. Et ces ministres d’un Dieu do paix, de justice et do .réparation no so préoccupent pas de la claustration forcée de cotte jeune fille, ou, s’ils lo savent, personne n'en souffle mot. Y a-t-il vraiment un secret professionnel pour Dieu, ou. bien les prêtres attendaient-ils qu’une monstruosité pareille soit châtiée à son heure, sans vouloir on provoquer lo dénouement Mystère! Ainsi aucune parole no s’élèvera contre semblable barbarie qu’on aurait peine à s’expliquer dans un milieu dénué d’instruction et do connaissances sociales ! Aucune, pas même celle du frère de la séquestrée. Ah ! pour celui-là, il n’y aura guère d’excuses, je pense. On a dit que son appartement était près de celui de sa sœur, et que, sans souci des gémissements ot des plaintes de la malheureuse, il y donnait dos fêtes; on a ajouté qu’il visitait sa sœur fréquemment et que la vue d’un abaissement humain arrivé à ce degré, qu’une dégradation de l’êtro atteinte au point extrême ne l’avait pas ému, que cette scène tragique qui a arraché des exclamations de honte et de colère au procureur n’avait pas fait couler des yeux de cet homme une larme do regret. On a peine à comprendre que cet ancien sous- préfet, mis à la tête de la Société de l'encouragement au bien, à celle de la. Société de Saint-Yin- cent de Paul et de la Société de la Croix-Rouge, soit le frère du pauvre être qu’on a trouvé nu et squelettique, vivant avec des insectes inconnus dans une fosse d’aisances,ayant pour cadre naturel un hôtel somptueux. Aux questions que l’on pose à tous lès gens susceptibles de divulguer cette monstruosité, ils répondent : Nous étions subjugués par-la terreur. Mme Monnier nous intimidait, nous effrayait. Mais de quelle espèco était donc cette femme qui inspirait un tel sentiment à son entourage. En quel mépris cette femme pieuse avait-elle les lois divines et le caractèrè de scs familiers ? Qui donc pourra faire le bilan de tant de vilenies? La justice humaine. Eile s’y essaye en ce moment. C’est une besogne délicate. Faisons des vœux pour le rétablissement complot et prochain de là victime, dont nous ne connaissons pas l’étendue du crime. Nous pensons qu’un châtiment sera réservé à ses oppresseurs. Mais quoi, que fasse la justice humaine dans ce sens, il y aura une autre justice qui les-frappera à F heure ; voulue.-Dans-lé. nioûde.Où uious rendrons-finalement compte do • nos actes, les bons seront récompensés et les méchants châtiés. Paul DESJARDIN; La Reine à Spa. — La Reme quittera Bruxelles dans les premiers jours du mois prochain pour aller s’installer à Spa, où elle passera la saison d’été. * * * Mgr Y an Aerlselaer. — Le doyen de Sainte- Gudule, Mgr Van Aertselaer, vient d'être promu par le Pape à la dignité de prélat domestique de Sa Sainteté. "A ,4, La Belgique et le Congo. — La proposition d'annexion du Congo, annoncée depuis quelque- tèmps déjà, a été déposée hier, à la dernière minute, sur le bureau de la Chambre par M. Beemaert. Elle porte la signature de MM. De Lantsheere, Délbeke. Heÿnen, Verhaegen et Beemaert. Les auteurs de la proposition demanderont, paraît-il, son renvoi non à la section centrale actuellement saisie du projet, mais à une commission spéciale de quinze ou vingt membres. Voici, au surplus, le texte de la proposition : Article ^premier, -r- En suite des droits conférés à l’Etat belge par la convention intervenue entre l’Etat du Congo et lui, le 3 juillet 1890, les territoires dépendant dudit Etat sont désormais possession belge, avec tous ses biens, restait donc que cela ? — Oh ! bon soleil, ttf le guériras vite, n’est- ce pas? murmùra-t-ellc dans une explosion de détresse, en regardant t l’horizon les effets rouges de l’astre disparu. Tu lui enverras des rayons bien tièdes, cel hiver, en Tunisie? et tu chasseras bien loin tout ce qui pourrait ui faire du mal ?... Tu le guériras vile pour qu’il me revienne ! A travers ses larmes, elle aperçut un bloc jaunâtre sur l’herbe ; clic reconnût ce bloc : c’était la pierre sur laquelle Romain était tombé un soir ; quelques taches brunes, mal effacées par la pluie, devaient indiquer encore les gouttes de son sang. Aure s’agenouilla de nouveau, sur celte pierre et elle pria pour Romain, de toute son lime endolorie, an son des angélus qui s'égrenaient dans les vallées. Puis, quand les cloches se furent lues, Aure se baissa et mit des baisers sur toutes les taches brunes. Les unes après les autres, les pics s’éteignaient au loin, comme si le crépuscule avait soufflé sur eux, de sa bouche d’ombre. XT Quand elle-fut rentrée à la Caze, le premier soin d’Aure fut d’écrire à Romain. Elle s’assit devant sa table et couvrit plusieurs feuillets de protestations d’amour, de prières tendres où son cœur semblait gémir entre les phrases. Elle fit porter aussitôt, cette lettre à la poste et, le lentfemain, elle attendit la réponse avec impatience. Pour l’avoir plus tôt, elle alla guetter le facteur sur la route. Mais le facteur ne lui remit aucune lettre de Romain ce jour-là. Il n’en apporta aucune non nlus les jours suivants. Romain restait fftch£ sans doute. Elle attendit une semaine, espérant toujours le voir arriver par l’allée.des Platanes, on apparaître là-haut, sur le coteau de la ton- tette, comme autrefois. Mais il ne vint pa,s, et Aure en conçut un violent chagrin. droits et avantages jusqu’ici attachés à la souveraineté dudit Etat, mais aussi moyennant la charge de toutes ses obligations envers les tiers. » Art. 9. — La présente loi n’entrprn ■m vigueur que dans un an; à dater de sa publication, et ce, pour que la Législature puisse régler le régime spécial de la nouvelle possession belge en matière législative, administrative et judiciaire. » Art. s. — Pendant la prédite année, Vadrni- nistration des territoires congolais sera Exercée par l'Etat indépendant dans les mêmes conditions qu’ils le sont à présent. » Art. a. — Le gouvernement est chargé de régler, de commun accord avec l’Etat indépendant. les conditions d’exécution de la présente loi. » ; . Les réponses du gouvernement aux diverses questions posées par la section centrale sont parvenues à celle-ci. Elles comportent hotammerit deux lettres du plus haut intérêt; l’une de l'Etat indépendant répondant aux objections soulevées par la lettre de M. van Eetvelde, jointe à l’exposé des motifs; l’autre, du gouvernement, qui signale à la section centrale la nécessité qu'il y a pour la Belgique d’élaborer, sans tarder, la loi organique qui devra régir la colonie quand elle- sei*a annexée à la Belgique. * ^ •ie Chants parlementaires. — On n’imagin • pas la stupéfaction des socialistes français .quand on leur a raconté aue leurs coreligionnaires. belges ont entonné la Marseillaise à la Chambre. T Un jeune savant français, de passage àlBruxelles, à qui on rapportait la chose, n’en devenait pas. j — Vos socialistes chantent souvent la Marseillaise ? demandait-il. — -Oui, toujours! c’est leur chant favori... N’est-ce pas comme en France ? — Mais non; la Marseillaise, en France,’c’est 'le chant national... Dans une circonstance, pareille à celle de l’incident survenu à la Chambre belge, ils eussent chanté le Ça ira! pour le moins... Erreur en deçà, vérité au delà! Nos sipcia- listes. qui refusent de chanter la Brabançonne, qui était en 1830 un chant révolutionnai^: entonnent la Marseillaise, qui. pour les sociâfgstes français, n’est que la Brabançonne de là-ffas! Etrange ! * ^ j* L'obstruction parlementaire. — Un détail que ne fournit pas « l’Appel au peuple » récenrqient lancé par les socialistes et qui ne manque cependant pas d’intérêt : «.Il est décidé que l'obstruction parlementaire‘én vue d'obtenir le S;Ü. et de donner le signal au mouvement de la rue; sera organisée par les socialistes à la Chambre < et commencera dès les premiers jours dé la, session prochaine. » ’ vVpilà qii^jaoüs. réserve^qnqQre. quelques jolies saâncéS'à ooûcaft ! : • • ' Tfl" ' Vue circulaire discutée. — Divers confrères rapportent — et une question a même.été posée à la Chambre à ce sujet — que le ministre de l’intérieur a lancé, en date du 23 mai écoulé, une circulaire aux directeurs des écoles moyennes de l’Etat, portant que les élèves qui n’auraient pas suivi le cours de religion ne pourraient être admis à prendre part aux prochains concours généraux. ^Tel n’est point le sens de la circulaire, qui. rTest que la reproduction annucjle de maintes circulaires antérieures. Celle-ci eut, en effet ; « Ne sont pas admis à prendre part aux concours généraux les élèves qui ne suivent pas tous les cours obligatoires, y compris le cours de religion. » La religion n’existe pas comme cours obligatoire pour les élèves qui en soiit dispensés et, dès lors, il ne leur sera pas plus interdit qu'au-; paravant de prendre part aux concours généraux.  * * * Le tirage au sort. — La section centrale chargée de l'examen de la proposition de M. Raoul Warocqué ayant pour but de mettre fin aux tristes scènes du tirage au sort, en l’organisant partout le même jour, a adopté hier cette proposition à l’unanimilé de ses membres. Mais- elle a décidé de rédiger le texte de telle façon que le gouvernement pourrait, selon les circonstances. et d’après les cantons, désigner ou non des délégués chargés de remplacer les commis- • saires d’arrondissement. Bscisrasaiaz Que faire ? Ecrire de nouveau ? Avouer la vérité à Romain, lui dire que des médecins 'avaient trouvé tuberculeux, et prouver ainsi que c’était dans son propre intérêt qu’il devait partir pour l’Afrique ? Non ; cela, elle ne pouvait pas le dire. Elle devait se laisser croire inconstante plutôt que de lui apprendre cette chose affreuse. Il fal- ait se taire encore ; il faudrait se taire toujours jusqu’à ce qu’il fût bien guéri. Et pourtant, il douterait d’elle jusqu’alors, il prendrait peut-être, en attendant, quelque violente et irréparable résolution. Oh ! s’il se mariait pendant ce temps-là ! s’il épousait quelque jeune fille moins difficile, dont les parents ne songeraient pas à demander l’examen médical de leur futur gendre? Il pouvait bien s’en trouver encore, ae ces parents arriérés qui ne procèdent pas tout à fâit pour le choix d’un gendre comme pour l’acquisition d’un cheval. A cetle pensée, les nerfs de Mlle d’Eylières se mettaient à frémir sous sa peau et elle avait -envie de courir immédiatement vers Sorde, pour savoir. Mais n’élail-ce pas bien intimidant d'aller à Sorde ? Sous quel prétexte se présenter chez M. Pradicu ? Les mauvaises langues devaient déjà s’exercer au pays. Tant de personnes «avaient pu voir M. Pradieu avec la jeune héritière de la Caze ! Après quelques minutes de réflexion, Aure trouva le prétexte. Ce serait pour remettre un parapluie qu’elle irait à Sorde, un parapluie que Romain serait censé avoir oublié chez elle. Il n’én avait oublié aucun, malheureusement, mais un parapluie de l’oncle Nanthois pouvait très bien jouer ce rôle. Une après-midi, Aure partit donc pour Sorde, à pied, avec le parapluie de son oncle. Elle n’était jamais entré chez M. Romain ; mais elle connaissait parfaitement la maison. Elle était souvent allce à Salies, depuis deux mqis, pour avoir le plaisir de regarder au passage cette liaison- mystérieuse où vivait M. Lepage a été nommé rapporteur de la proposition. tf. * > Pour les fadeurs. ~ M. Warocqué, député de Thuin, a déposé hier après-midi sur le bureau de la Chambre une proposition de loi ainsi conçue : Article premier. — Le traitement des facteurs locaux est fixé comme suit : Pour les facteurs de la l re catégorie, de 1,300 à 1.600 francs; de la 2 a catégorie. 1,200 à 1,500; de la 3 e catégorie, 1,100 à 1.400. Le traitement des facteurs ruraux est fixé comme suit : Pour les facteurs de la l w catégorie, de 1,000 à 1,200 francs, de la 2 8 catégorie. 1,000 à 1.100; de la 3« catégorie, 950 à 1.050, Art. S. — Le salaire des facteurs surnuméraires est fixé à 3 francs, fr. 2.75 et fr. 2.50 respectivement pour les trois catégories. Art. 3. — Tous les facteurs, locaux et ruraux, recevront une indemnité annuelle de chaussures. Cette indemnité sera de 20 francs pour les facteurs attachés aux bureaux de poste des villes de plus de 100,000 habitants et de 30 francs dans les autres localités. Art. 4. — Les calèndviers-étrennes seront remis aux facteurs par l’administration gratuitement et en nombre suffisant. Art. 5. — Le travail des facteurs doit être organisé de manière à leur laisser un repos journalier ininterrompu de 10 heures au moins. Art. s. — Les facteurs qui jouissent du repos dominical oiit droit à quatre jours de congé par an, en une fois. Les facteurs qui ne jouissent pas du repos dominical ont droit : 1° à un jour de congé par mois; 2° à huit jours de congé par an. en une ou deux fois, suivant les nécessités du service. Les jours où les facteurs ont été absents pour maladie ou pour un autre motif prévu par le règlement de service ne peuvent sous aucun prétexte être imputés sur les jours de congé. Art. 7. — Les facteurs seront, s’ils le demandent. pensionnés à 60 ans. * * * . Un legs aux hospices de Bruxelles. — Le, fils de feu le comte t'Kint de Roodenbeke a fait don aux .hospices .de: Bruxelles, conformément à un désir formel exprimé par son père, d’une somme de 15.000 francs destinée à être spécialement affectée au' refuge des vieillards de l’hospice des .Ursuiines. dont l’ancien, président du Sénat était président du conseil.d’administration. ^ ^ Aux chemins de fer. — Vif émoi parmi le personnel'des chemins de for, le ministre ayant .décidé que des'examens pratiques auront lieu, cette année, pour les augmentations de traitement ét pour les promotions de grade. M. Vandenpeereboom s’était toujours i*efusé; à adopter cette mesure- Le personnel entier proteste contre ces exa-; mèns, dit le Chémpdstçt, qui ajoute,; . . * « Ces épreuves, instituées jadis èt qui oqL été supprimées pour "des vrafsôns' ' sériéù- : ses. ont été partout où elles furent instaurées à nouveau, au télégraphe notamment, l'objet de critiques fondées et M. Vandenpeereboom, qui voyait, quelquefois juste et qui rai^ sonnait, en connaissait les dangers. » * * * Dans le parti indépendant. — La Fédération' -des Nalionaux-Indêpendants s’est réunie hier soir en assemblée générale extraordinaire sons la présidence de M. Léon Tlïéodor, conseiller communal de Bruxelles, à l’effet de discuter la révision tics statuts proposée parle comité. L’honorable président s’est attaché à démontrer que le programme dos indépendants — partisans (le l’égalité pour tous, de l’indépendance du pouvoir civil et du service personnel. — doit leur donner toute confiance dans l’avenir. Puis l’assemblée a adopté les nouveaux statuts, qui comportent notamment le remplacement de, la Fédération des cercles par une Association d'arrondissement et la création d’un Comité supérieur. La réunion a ensuite élu par acclamations son président, M. Léon Tlïéodor, et ses vice-présidents, MM. Goffin, Lejour et Damiens. MM. Hislaire, GiUieaux, Lierons, Fichefet, Brabandt, Lemaire, Kusniek, Wibo, Van Oye, comte Cari van der Stratcn-Ponthoz, docteur De Becker, De Myttenaere, Yerbeek, Coelst, baron H. Bej^ns, Ernest Delune et Deleval, ont été nommes membres du comité. Le comte Ch. van der Burch et le comte de Marnix de Sto-Aldegonde, anciens sénateurs, ont son ami. C’était un confortable chalet moderne — les gens du pays disaient château —- bâti au bord du gave d’Ûloron. dans un site qui n’avait rien d’imposan', mais qui paraissait d’une fraîcheur délicieuse. A quelques mètres du chalet, la rivière faisait une chute sonore, puis se remontrait, toute blanche d’écume, comme une ballerine qui sourit après avoir sauté. Aure s’approcha de la maison. Le parapluie semblait devenir un peu plus lourd sous son bras. Elle regarda les fenêtres et les vit toutes fermées. Cela lui serra un peu le cœur. Elle pensa que Romain était parti. Mais devait-elle s’en affliger? S’il était parli, ce ne pouvait être que pour lui obéir. Elle traversa le petit jardin anglais quj entourait la maison et pressa un bouton électrique près de la porte. La porte ne s’ouvrit pas. Aure sonna de nouveau. Après une bonne minute d’attente, elle vit venir une vieille paysanne par une porte de côté. Cetle femme la. considéra, de ses petits yeux curieux qui semblaient avoir grand’peine à faire passer un regard à travers le reseaii de leurs rides, puis elle dit, avec un robuste accent local : — Bonjour, mademoiselle. C’est quelqu’un d’ici que vous demandez? — Mais oui ; M. Pradieu, M. Romain Pradieu... Il n’est pas là ? — Nenni, mademoiselle. — Ah ! c’est fort ennuyeux. Je voulais lui rapporter un parapluie qu’il a oublié chez nous l’aulre jour... La vieille se penchait, attentive, mais elle ne paraissait nas avoir compris un traître mot C’est qu’elles ont une drôle de façon de parler, ces étrangères ! . Aure dut répéter sa phrase, wn peu lentement, comme vont les bœufs de la région, et la paysanne parut saisir. — Ah ! un parapluie? cela sc peut bien que M. Pradieu l’ait oublie. Vous savez, ces jeunes gens... Elle prit lf> parapluie et le mit «vus $ôn été élus présidents d'honneur de l’Association. Celle-ci sera convoquée prochainement en vue de discuter les questions relatives à la petite bourgeoisie et à la loi scolairo. * * " * JLe Congo au Cercle Artistique. — L’exposition des tableaux, aquarelles, dessins et planches de la faune et de la flore du Congo exécutés par le peintre Léon Dardenne, pendant la traversée de l'Afrique comme membre de la MiSsiqn scientifique au Ka-Tanga, sous les ordres du capitaine Charles Lemaire, s’ouvrira le samedi 8 juin prochain, à 2 h. 1/2, au Cercle Artistique. Cette exposition comprendra 286 numéros, plus un album relatif à la faune et à la flore. Elle sera précédée d’une conférence par le capitaine Lemaire. it * * La législation du travail. — Hier s'est tenue, à l’hôtel Ravenstein, la première assemblée du Comité belge pour le progrès de la législation du travail, qui forme la section belge de l’Association internationale pour la protection légale des travailleurs, ftjg^ée à Paris l’an dernier.  Au bureau, à côté de M.Cooreman, ancien ministre, qui présidait,.MM,.Brants, Hector Denis, Ad. Prins, A. Verhas®«j^.et Ernest Manaim. Dans l'assemblée, nôu$ remarquons des personnalités de tous les partis. MM. Carton, de Winter, Paul Hymans* Gtïlès de Pélichy, représentants; Hanquet et JVïâroquin, membres du Conseil supérieur du travail; Van der Smissen, Deploige, Ernest Dubois, Comil, professeurs d’université; Van Overbèrgh, directeur général au,ministère de l’intérieur; Boenens et Badehs, magistrats; le R. P. Vérmersch, le chanoine Danterlungne, le R. P. Rutten, Emile Vinck, avocat. M. Cooreman a ouvert la séance par une allocution dans laquelle il a indiqué à grands traits le.but de ce comité, composé de membres titulaires appartenant à toutes les nuances politiques — à l'exception, cela va sans dire, des adversaires irréductibles de toute intervention. Il s’agit de former, a dit M. Cooreman, un,trait d'union, un foyer d’entente, un centre de bonnes volontés entre tous ceux qui ont à cœur le développement de la législation du travail, non seulement en Belgique, mais à l’étranger. Ce comité se rattache, ;en effet, à une associa-, tion internationale, qui a déjà des sections actives et florissantes en Allemagne, en Suisse, en France, aux Pays-Bas, en Autriche, en Italie, et qui va en avoir en Angleterre, en Suède, au Danemark, aux Etats-Unis. L’allocution de M. Cooreman a été fort applaudie.  Après lui, M. Manaim a fait l’historique de la formation du comité provisoire, sorti du Congrès de législation du-travail, tenu à Bruxelles : en 1397. Il était composé àu début de MM. le duc d’ürsel, Brants et-Manaim. Ce sont ces niessièurs .qui 'ont élaboré les statuts.de l’Asso- ciatioi),' adoptés depuis à Tbjiris. M. Manaim a annoncé que, l’Association a fondé à Bâle un Office international du travail, qui est entré en activité au l or mai. Cet office entreprend une série de publications, un recueil, un bulletin, périodique, un annuaire, etc., qui seront envoyés aux adhérents. Il fournit en outre des renseignements sur la législation dû travail et leurs applications dans tous les pays. L’assemblée a ensuite procédé à l'élection des délégués de la Belgique au comité central à Bâle; les membres du comité provisoire ont été élus par acclamations. M. * m. Le prix de Rome. — Les résultats inattendus — cl assez bizarres, il faut en convenir— de l’épreuve préparatoire au concours de Rome pour la peinture, qui a lieu cetle année à Anvers, soulèvent un vif émoi parmi les concurrents éliminés. Nous recevons à ce propos une lettre, dont nous appuyons los très justes conclusions ; ...Cinq Anversois admis sur six! Avions-nous raison de protester? Nous ne doutons pas de l’impartialité du jury ; il a jugé selon le travail présenté. La cause indirecte de ces tristes résultats pour nous, on ne s'en est pas occupé, et l'on a bien fait. Mais nous avons le devoir de la dire publiquement et le droit de protester, une fois de plus, contre l'institution maladroite et injuste des prix de Rome. Voyons, monsieur le directeur, en toute sincérité, est-il possible que les Anversois, après nous avoir écrasés aux épreuves éliminatoires, parviennent encore à remporter sur nous une bras; puis elle continua paisiblement à regarder la jeune fille, à travers ses rides mouvementées qui semblaient un système de fortification à la Vauban autour de ses yeux. Aure piétina, hésitante. Elle ne pouvait pourtant pas s’en aller comme cela ! Machinalement, sa main droite saisit quelques ornements de jais vert qui pendaient à son corsage, et elle les caressa, en baissant et en relevant ses doigts tour à tour. Ce geste inconscient lui donna un peu plus d’aplomb sans doute, car elle osa dire : — Alors, M. Pradieu n’est pas chez lui ? — Nenni, mademoiselle. — Savez-vous s’il rentrera bientôt ? — Oh ! je ne pense pas, mademoiselle. — Il est à Biarritz sans doute ? — A Biarritz ? Eh ! ça se pourrait, ça se pourrait ! Aure commençait à être crispée par la discrétion incompréhensible de celte vieille femme. Elle rougit un peu cl reprit, d’une voix crainlive : — Je suis Mlle d’Eylières de Cauneilhe. Votre maître me connaît bien et je désirerais savoir s’il doit rentrer à Sorde, parce que, s’il devait rentrer, ma mère lui enverrait une invitation pour ces jours-ci. C’est vous qui gardez la maison ? — C’est moi, avec mon fils. — Eh bien, pouvez-vous me dire à quelle époque votre maître sera de retour ? — Eh ! non ! Vous savez, quand il pari, M. Romain, il peut rester des mois. Il a amené sa cuisinière et son valet de chambre ; ils ont emporté tout, et alors, ce serait miracle s’ils revenaient cet hiver. — Ah ! Et, avant d<ï partir, M. Pradieu ne vous a pas dit où U hllaif demeurer cet hiver? — Oh ! très loin, par là-bas, dans les F.spa- gnes. — L’Es/pagne ? Vous êtes sûre ? ït- Jfc crois bien que c’est les Espagnes, répéta la vieille d’une voix mal assurée. Mais vous oensez bien que, mol, ça ne mo regarde éclatante victoire aux épreuves définitives ? A qui fera-t-on croire qu’ils sont supérieurs aux Bruxellois, à ce point-là ? Leur académie vaut peut-être mieux que la nôtre, car on s'y attache plus que dans toute autre, à développer les qualités de quelques jeunes gens en vue des concours de Rome. On les soigne, on les entretient jalousement, on les gave ; et on leur demande en échange de bien travailler et de remporter le grand prix... Et l'on fait cela, non par amour de l’art, ce qui serait une grave erreur, mats tout bonnement pour « rosser » ces bons Bruxellois auxquels iis en veulent, je ne sais trop pourquoi. Parmi les Bruxellois refusés, on compte deux ou trois artistes dont la réputation n’est plus à faire; or, les voilà battus par de tout jeunes débutants ! Voyons, est-ce naturel ? Admettons que les Anversois méritent leurs places ; cete prouverait simplement que l’institution der prix de Rome demande de rapides ét profonde! modifications. Ne croyez pas, monsieur le directeur, qu’i! ■ a dans tout ceci envie ou jalousio. Nous soi; mes battus, c'est très bien, nous nous y atte dions du reste ; mais il n’est pas inutile de pi fiter de l’occasion pour supplier encore la coi mission de se dépêcher à donner enfin de s nouvelles. Nous souhaitons bon courage à nos confrôrj d’Anvers qui vont se cloîtrer dans leur loge,, nous les priohs de croire à notre sincère a'duj ration. i È flnita la comedia! Un ex-concurrent.< * * *■ Un anniversaire. — Le 9 juin'.prochain, '4# Cercle dramatique royal Les Amis du Progrès d’Ixelles célébrera le 25° anniversaire de sa fon dation. Des fêtes seront organisées à cette occà sion sous le patronage de l’administration con munale. Fondé, le 17 avril 1876, le Cercle n'a cessé d' prospérer et il a été de succès en succès. Pour récompenser ces 25 années de travail, 1. Roi a octroyé au Cercle le titre de Sociét» Royale. Services téléphonique et télégraphique dn SOIR ALLEMAGNE La Reine Wilhelmine en Allemagne Berlin, 30 maL La reine Wilhelmine est attendue à potsdam aujourd'hui. La jeune souveraine fera son entrée solennelle à Berlin demain. L'Empereur lui rendra visite le 6 juin à Schwérin. Un toast de l’empereur Guillaume • Berlin, 30 mai. L'empereur Guillaume a déjeimé hier aù mes.< .;du''2’:'ré'#imfen"t-ile'4â;gai , de'. • .. \ /- .Le---général' Donnai et. son avaient été invités. . ' ' ’ * A ia fin du repas, l’Empereur a porté un toas dans lequel il a exprimé sa satisfaction de voit : la paix rétablie en Extrêgne-Orient et ie pro chain retour du corps expéditionnaire. « A cette occasion, a dit le souverain, de nom breux témoignages de sympathie me sont parvenus. Le tsar Nicolas, entre autres, me félicite, dans un télégramme amical, des services ren dus par moi à la cause de la paix. >■ Le Tsar estime à sa juste valeur, les effort;, tentés par le maréchal de Waldersee. » ; L'Empereur, a parlé ensuite dé l’amitié et ds ia bonne camaraderie qui n'ont cessé de régne- en Chine entre soldats français et allemands Il a terminé en portant un dernier toast'aux deux officiers français qui étaient présents et à toute l'armée française. • Le général Bonnal a répondu au toast impérial et a remercié l'Empereur des paroles tf’nii cales qu'il venait de prononcer. Il a levé son verre à son tour et a porié ut; toast à l'armée allemande et à son «Empereur- soldat L'empereur 'Guillaume est resté trois heures durant en compagnie des officiers et s'ést rend* ensuite au château impérial. Espoir de paix Berlin, 30 mai. Le; journaux berlinois reproduisent Partie, du Figaro, qui contient .l'interview qu’a eue aides rédacteurs de ce journal avec le général Bonnal. Faisan r allusion â un passage de cet article portant qu'« Allemands et Fiançais étaient en pas et qu’on ne me raconte pas ce qu’on fait. 1 Quand M. Pradieu part, en emportant tou!,! comme l'autre semaine, je ferme lu maison ' quoi ! El puis, quand mon fils reçoit une lot-, Ire annonçant que M. Pradieu revient au paÿ*. eh bien ! je rouvre, je .balaye, je pomponné; tout, et voilà : je n’ai pas besoin de savoir au-; Ire chose. — Merci, madame, dit Aure en renonçant h sa difficile enquête. Si votre fils écrit à M.Pra dieu, qu’il pense 5 lui parler du parapluie n’esl-ce pas ? — N'ayez pas peur, mademoiselle. Nou sommes d’honnètes gens. — Je n’en doute pas, brave femme. Aure chercha quelque menue monnaie pour la glisser dans la main de la gardienne. Cette main, couleur d’amadou, trembla ni: peu en s’avançant, mais la paume visa tout d.. même fort bien la pièce blanche, et les yeux parurent guillerels derrière les rides, comme dans un ratier, deux souris qui ont vu iuirc un morceau de sucre. — A Dieu, soyez-vous, 'mademoiselle ! salu? la paysanne dans les termes usuels du pays. Mon fils écrira que vous êtes venue. ; — Au revoir, madame. Aure s'en retourna, pensive. D’abord, elle avait senti une commotion son cœur en apprenant le départ de Romain mais savoir qu’il était parti pour <r les Ès|>9- gnes » la consolait à moitié. < Les Espagnes ». rexpression est vague. Les paysans du Midi s’en servent pour désigner tous les pays di sud, tout ce qui est de Pautre côté des monts. Les Espagnes, l’Algérie, la Tunisie, ce doit être la même chose pour eux. Romain était donc probablement parti pour la Tunisie. Qu’en passant, il fût allé à Pampelune ou à Madrid, où pouvait se trouver sa belle cousine, c’élaiririste pour Aure sans doute ; mai.- qu’y faire? L’essentiel était qu’il fût pprt pour un pays de soleil, qu’il vécût en plcr air, 'ftt’il guérft. A continuer. ... Jean Rameau. H
