Songez aux sinistrés Des milliers de nos compatriotes ——— Sont dans la misère. SECOUREZ-LES en versant lmmédidtement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 du Fonds National de Secours ât&'-.-iXiiVK'-.iv. SERVICES BERLINOIS < 79-80, Zlmmeretrasse. Berlin, S. W. 68. Tel. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS: 1, boul. Maleiherbes, Parle <8'). TéL Anjou 11.90 S8 m ” ANNÉE. — N" 190. • 1 FRANC REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES: 17.74.80 *1 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES ■ POSTAUX N» 713.234 Lundi 14 et Mardi 15 Août 1944 EDITION DE 17 HEURES UNE MAISON UN TERRAIN UN APPARTEMENT lllitUfy noé «Annonces Affichées” AGENCE RO SS EL; 122. RUE ROYALE. BRUXELLES Licence n° 69V61 L'humanisme scientifique Les nouveaux Frankenstein C’est qn rêve que l’homme caresse'depuis des millénaires que celui de recréer la Vie. Les : écrlts des occultlstee-de tout temps ont été pleins d'allusions à de diaboliques expériences faites dans ce but. La vie étant, en' effet, considérée comme un phénomène d’un ordre supra-physique, né fallait-il pas nécessairement'recourir pour la fabriquer â l’appui de qùélque.'personnage surnaturel, d’un dépion en l’occurrence, que ce fût As- tàt-oth, Qanga-Gramma, Alocer ou quelque autre’ ? Mais, aujourd’hui, sans doute peu enclins à. se laisser darmier.pour toute éternité 'à came d’une fantaisie,-blôloglétèsétppyslco- cblmlstes. préfèrent s’én tenir .à leurs propres forces et-onne- les volt guére plus in vôquer les princes des Enfers et leurs'sup pôts. Modestes artisans, Ils ne songént qu’à reproduire avec fidélité les caractères pro- . fonds'de la matière vivante $âhs qu’aucune pénséc dé magie les efflèure. Les uns sé sont effbrcésde copstrulre ar- tlflclellèrhéht la substance. protoplasmique. Celui ' qui est arrivé le plus loin dàns ce sens est assurément le chlrqlete allemand Emll Fischer, qui. èst parvenu. à réàllsër là sÿn.thèse de plusieurs centaines dé polypeptides eu soudant entre elles'diverses trio, lécules d’acides aminés. Mais les corps ainsi édifiés n’àttelgnent. pas encore à la complexité des albuminoïdes, composés d’un nombre, plus-élevé de radicaux amlno-àcl- dès.- U- faudra attendre de nouveaux progrès dans le dorqalne des synthèses organiques avant que l’on puisse parler d’une réelle reproduction de matière protoplasmique. ■ D’autres chercheurs, convaincus que la vie n’est pas due à une slmplé complexité de composition,-ont tenté d’en susciter les propriétés en faisant appel à des énergies particulièrement puissantes. Que l’on se souvienne, .dans ie domaine de la fiction, du monstre, construit de morceaux de cadavres.' que le baron Ffankensteln faisait vivre en déchaînant sur lui le feu du ciel. C’est en obéissant àu fond à une Idée maîtresse similaire que, en 1904, l'Anglais John Butler Burké Imagina .d’irradier un bouillon de culture, préalablement stérilisé, à l’aide d’une préparation radlo-actlve. St les mlcro-organlsmes artificiels, les radiolcs, comme on les appela, qui naquirent de cette étrange fécondation'polir ensuite proliférer, n’étalent eh réalité que des microbes Introduits à la suite de quelque défaut d’asepsie ou encoredé simples illusions, les expériences de Burke n'en firent pas couler moins d'encre pour cela. On vivait d’ailleurs à une époque où la synthèse de la vie était vraiment le cèntre de préoccupation du mondé biologique. Cependant que Burke Imaginait ses radloles, Raphaël Dubois, en France, croyait susciter la nalssa'nce d’êtres, rudimentaires ou càbes, en soumettant du bouillon stérile à l’action de baryum'et de manganèse. D’autre part, Stéphane Leduc parvenait, à Nantès„à créer d’étranges plantes arborescentes dont on pouvait contrôler le développement. Et ce, en précipitant dans une solution de. ferrocyanure de potassium des boulettes faites de sulfate de cuivre et de sucre finement broyés et mélangés. Mais tout comme les éobes de Dubois, ces végétaux de synthèse ne résultaient en fait qye-d’iin vulgaire phénomépe d'osmose. On' sait què celle-ci consiste dans-la diffusion d’un liquide a. travers une membrane poreuse. dite sëmi-perméable, d’un milieu plus riche en ée liquide vers un autre plus pauvre. Tous les échanges cellulaires sont réglés par de semblables déséquilibres osmotiques.  Que se pssse-t-U donc lorsqu’on Jette une boulette de ferrocyanure de potassium dans une solution de sulfate de cuivre ? Tout d’abord la boulette s'entoure, par simple réaction chimique avec le milieu .ambiant, d'une membrane poreuse de ferrocyanure de cuivre. Comme, d’autre part, une solution sucrée a une. pression osmotique supérieure à une solution non sucrée, l’èàu de la solution va Imbiber la'bdûlette et la faire gonfler. Là où la membrane, devenue trop mince, cédera, le ferrocyanure de potassium interne va s’échapper en jet pour Aussitôt se recouvrir'd’une nouvelle pellicule dé ferrocyanure : de cuivre et former .ainsi une sorte de tige. Ainsi de déchirure en déchirure, la boulette primitive se transforme petit à petit en un buisson d’arborescences du'plus curieux effet. Pour sorrer la réalité de plus prés,'le physiologiste américain Ralph Lillle Imagina, en 1917, d’utlllsQr des mélanges très dilués de ferrocyanure de potassium et de blanc 'd'oeuf. Lorsqu’il y plongea mie lame de fer, 11 vit apparaître à la surface do cellç-cl des précipités filamenteux, sortes de tubes couronnes de bulblllcs.^rès comparables à certaines algues. Ce qui était caractéristique, c’est,que.ces tiges artificielles fussent.régénérées .quand on les coupait, tout comme de véritables branches bu -des tentacules d'hydroïde. En outre, Leduc constata'.qu’èh touchant la lame de fer avoc du platine, la croissance osmotique se ralentissait, cependant .qu’elle était excitée par le contact du aine. Tout se passait comme si le platine était un poison et ie zinc un fortifiant. Il né s'agissait, bien entendu, pas, dans de semblables formations, d'étrés vivants authentiques, mais 11 fut démontré, grâce à ellès, que la croissance n’était pas un phénomène d’essence supérieure, qu’il pouvait ■être réduit,à.un simple complexe d’échanges osmotiques, Quànt . à. lui, Stéphane Leduc ne s'en tint pas là daqs l'Imitation de certains, mécanismes propres aux êtres vivants. Nombreuses sont les tentatives qü'il fit dans cet esprit. L'une des moins c.urleuses. nlést certes pas la suivante. Consldéraht.après Otto Bütsçhll que le protoplasme a une structure alvéolaire, mousseuse si l'on préfère, le biologiste nantais a p.u réaliser à cette Image un ersatz do substance vivante qu’on eut la surprise de vol? se diviser en masses mobiles, douées de mouvements de progression comparables .à ceqx des amibes .et présentant parfois Un véritable processus de division/  Moins séduisants paraissent les travaux de A. L. Herrera. qui, à Mexico, a fondé un Institut de Plasmogenise où l’on s’occupe uniquement de créer, par la lento évaporation de solutions minérales, dos sp/tdro-cr/s- ïat/x que rléu, sinon le mouvement, ne différencie apparemment do protozoaires. Que l’on consulte le bulletin minuscule émis par cet Institut et l'on observera d’effarantes ressemblances. loi ce sont dos radiolaires aux coques chitlneuses en dentelle, dos fo- ramlhlfôres aux armures les plus variées, là oe sont des Infusoires pourvus do leur noyau et d'autres organites bien caractéristiques. Mats ces simulacres d'êtres vivants sont rigides et figés et montrent que la seule forme est Impuissante à créer In vie. Quant aux croissances osmotiques de Dubois, Leduc et Lllllo — sortes do végétaux à développement automatique — aussi perfectionnées qu'elles soient, elles ne sont pns douées de plus de vie que 1a chnnrmnto Joueuse de tympanan de Ktntzlng et Roentgen ou que lo Canard digéreur do Vaucan- son. Mais,si un Jour quelque biologiste particulièrement habile .parvenait à construire de toutes pièces une gouttelette albuminoïde dont la polarité des ntomos constituants, certaines dissymétries chimiques profondes, l’équilibre colloïdnl, la structure physique, bref tout Imiterait à la perfection les caractères les plus secrots du protoplasme, et que cette cellule synthétique présenterait alors tous les phénomènes d'assimilation, de reproduction et d'irritabilité, serions-nous moins Justifiés à les traiter d’automates ? Ne devrions-nous pas plutôt oonclure à l’automatisme réel du comportement dos cellules élémentaires ? Et l’être vivant supérieur, résultante de l’activité hautement coordonnée de trimons de vies cellulaires, ne nous apparattralUil pas, en fin dé compte, comme l’esolave Insoupçonné d’automatismes innombrables ? Bernard HEUV8LMANS. « L'Argentine refuse de revenir d'une conférence panaméricaine les menottes aux poings » Buenos-Aires; 13. (B.P.). — Lé journal argentin.« La Fronda » s’insurgé contre la proposition faite' par.M. Sumüér Wellés de cùnvoqufer une conférence pàna'mérlcatûe et d'y inviter l’Argentine.-Le Journal écrit « POUr participer à une conférence pan- amérlcalrie, l’Argentine serait contrainte de soyscriro:à six conditions qu’elle a tbùt ln l.érôt à éviter : 1° Se Joindre au clan de coux qui chantent, les louanges de la Charte de T’Atlan- tlqUe. 2° Adhérer à l'U.N.R.R.A. pour que ses vivres soient répartis selon le bon plaisir des ■autres mais lion comme elle l'entend elle-même. 3 U Verser 200 millions de pesosror au fonds monétaire mondial, bien qu’ayant toujours pu.montrer ' qu’elle savait stabiliser sa monnhle sans le secours-de l’étranger.  4° Adhérer à l’organisme International du Travail pour que scs questions de travail soient réglées par Moscou. 5“ Se laisser prendre én tutelle par la Commission Internationale de l’Instruction qui Infüsernit aux écolès argentines un esprit "franc-maçon. . 6» S’affilier .à une banque Internationale qui des Etats-Unis réglerait le trafic dès devises et la politique mohétalre des Etats Unis. » Et « La Fronda » conclut ainsi ; « Nous en avons assez des conférences panaméricaines où l’Argentine a tout à perdre et d’où elle reviendrait les menottes aux poings. On apprend d’autre part que l’Etat argentin s’est approprié par décret les installations portuaires, les silos et tous les appareils élévateurs servant à l’exportation du blé. La situation en Finlande Des démentis de Berlin Berlin, 13. (E.P.). — Le porte-parole de la Wilhelmstrasse a déclaré que l’on ne possédait aucune confirmation à Berlin concernant la nouvelle lancée par Radio-Londres, suivant laquelle le ministre des Affaires étrangères finlandais se serait fendu à Stockholm pour entamer des négociations avec l’Union soviétique. Il a fait remarquer qu’une autre information britannique suivant laquelle M. Paaslklvi se serait rendu à Moscou a également été controuvée, d’autres informations le disant parti pour Stockholm. Une autre information anglaise prétend que lo maréchal Mannerhelm aurait dit à un commandant allemand en Finlande que la situation militaire était tellement difficile que |a Finlande devait avoir recours à toutes lès possibilités diplomatiques. Cette Informations a été reconnue fausse. SUR LE FRONT D'INVASION Les Américains ont dépassé Alençon, et s’efforcent d’encercler les troupes allemandes de Normandie Les avant-gardes américaines sônt à 70 km. de Chartres L'eifort principal d»« Anglo-Américains tend toujours & poster de lo guerre de position, à la guerre de mouvement dans la partie orientale du iront de Normandie comme Us ont réussi à le faire dans la partie Occidentale.. Cependant, Jusqu'à présent, Us n'ont pas amené les Allemands à abandonner le bastion , déiensti'au sud de .Caen; ni lés attaques frontales en direction de Falaise, ni la menace contre les lignés de ravitaillement et même contre les arriéres du Iront allemand n’ont eu pour résultat d'ébranler ce dernier. Le goulot d'Avranches est toujours le passage obligé pour les renforts qui alimentent la bataille de mouvement en Bretagne et au nord de la Loito. Aussi est-U aisé de comprendre que les combats sont extrêmement ytolents dans‘la région qui s'étend au sud de Vire. Les Américains . utilisent sans ménagement l'artillerie, l'aviation et los chars. Deux divisions blindées et trots formations d'infanterie ont, après une longue préparation d'artillerie, réussi à s'emparer de Mortain, à 32 km. à l'est d'Avranches, et.de Sourdeval qui se trouve à 8 km. au nord de Mortain. De ce fait le saillant allemand a été écorné mais non.rompu; en effet, les troupes allemandes. se sont repliées sur de nouvelles positions défensives un peu à l'est de -Mortain. Grâce à cette résistance, il continue à subsister deux fronts: l'un immobile, de là Dlves à l'est de Mortain, qui, bien qu'étant de loin le plus court, reste le plus important par les effectifs mis en ligne, l'autre mobile dont les pointes extrêmes vont du nord d'Alençon au sud de la Loire. On peut présumer que le commandement allemand s'eiforcera de maintenir cette situation jusqu'au moment où il aura pris toutes ses dispositions pour l'établissement du front nouveau où se livrera la bataille de France. En Normandie, au nord-est de Vire, les positions allemandes subissent également des assauts très violents. L'écroulement rapide du front de Normandie est en effët une question vitale pour les divisions américaines engagées à l'intérieur du territoire français. Cependant, los Britanniques n'ont réussi qu'une faible progression entre le bois de Grlmboscq, à 16 km. au sud-ouest de Caen et le Mont Plnèàn, à 14 km. au sud de Villers-Bocage, Ils se sont, dàns ce secteur, alignés sur les unités canadiennes qui opèrent au nord de Falaise. La ville de Falaise est toujours aux mains des Allemands bien qu'elle se trouve exposée au pilonnage de l'artillerie alliée. Ici également, les combats sont très vifs et un important mà tériel y est engagé. Les Canadiens' ont élargi leur secteur d'atta, que à l'est de la route Càén-Falaise, en direc- Hon de la Dives. Malgré l'emploi massif des chars ét de l'aviation. Us n'ont enregistré aucun succès notabla. Sur le front mobile, on constate un certain ralentissement dans la progression de la troisième armée américaine; du côté allemand, on l'attribue d'une part à la résistance des points d'appui en Bretagne et d'autre part à la nécessité de faire passer tout le ravitaillement par le çioulot d'Avranches. Aucune tentative n'a encore été faite pour ravitailler les troupes américaines par vote maritime. Par la voie des airs, U n’y a guère eu de ravitaillement que dans. Ja partie occidentale de la Bretagne. Mais cette méthode ne peut être envisagée pour le ravitaillement d'effectifs aussi Importante que ceux de la troisième armée américaine. En Bretagne, les garnisons de Brest, Lorient et Saint-Nazaire ont repoussé les offres de capitulation qui leur étaient faites et elfes résistent toulours avec opiniâtreté, fixant ainsi d’importants effectifs américains et gagnant un tempe précieux pour le Hàut .commandement allemand. A Brest notamment, les Américains ont subi des pertes si Importantes qu'lis ont momentaZ némenl interrompu leurs attaques. La forteresse de Saint-Malo résiste également toulours, malgré la pression extrêmement violente dont elle est l'objet. Sous l'active Impulsion du colonel von Aulock, la . garnison . allemande a effectué des contre-àttaquès dans la ville én flammes et ramené dés prisonniers. Sur la Loire, les unités allemande; de cou verture qui opéraient sut la rive nord du fleuve 'Dinan^ n (^^Fougèreê^ Alençon^ ^urdon irrcjçetÿ Jr-’Mamas Mayenne LE MANS LE COMMUNIQUE ALLEMAND Le haut-commandement des forces armées allemandes communique t en date du J.4 août : Sur le front de Normandie, lu forte pre^alon ennemie continue sans que l’adverwalre ait pu obtenir des succès notables. Dans la région au nord d’Alençon, des groupes de chars de combat m» sont j>ortés â la rencontre de l'ennemi avançant appuyé par d'importante» forces aériennes. De violents combats qui durent encore sont envasés. L'artillerie do la D. C. A. abattu 12 bombardiers quadrimoteurs. Les défenseurs do Su4nt~Molo ont repoussé hjer encore toutes les attaques ennemies. Au sud de l'ile de Ouemesey, des drugeurs dn mines ont endoninuiKÈ un contre-torpilleur ennemi par de nombreux projectiles d’artillerie. Dans la région française, 122 terroristes ont Été abattus en combat. Le violent feu de représailles de la « V. \ » continue contre Londres et sa périphérie. D’Italie on ne signale aucune opération particulière.  Sur les contreforts des C'arpathes jusqu’à la Vlsfiile, des attaques locales des Soviets ont été repoussées en partie en eontre-attaques. Sur les têtes de pont de la YtstuJe, à l'ouest de Baranov. et au sud-est do Varka, d'opinJAtres combats sont en cours. Au nord-est de Varsovie et au sud-ouest de KyaUstock» de nombreuses attaques ennemies ont été repoussées et des pénétrations locales verrouillées.  Au nord-ouest de BltUyMork les holcho\ist«s appuyés par de nombreux cbàrs et avions de bataille ont repoussé nos troupes, après d'opinJAtres combats à quelques kilomètres vers l'ouest. Sur le front de Lettonie, les tentatives de percée ennemies effectuées avec des forces supérieures ont échoué contre l'opiniâtre résistance do nos divisions. Dans lu région de pénétration au sud-nuesl. du lux*. de Pskov, la lutte opiniâtre continue contre les forces soviétiques qui progressent. Quelques avions ennemis ont jeté, dans la nuit des bombes sur Hanovre, Le communiqué ujouto que le lieutenant von Bostell, appartenant à un détachement de canon» d'assaut, s'est particulièrement distingué dans la lutte contre les chars ennemis dans la réjclon de ^ItMjohn. Le procès des bandits qui attaquèrent la Division centrale de Police de Bruxelles L K vous occulterez D8 21 H. 96 A 6 H. 28 Le Ministère public réclame la peine de mort contre tous les prévenus Lundi matin a comparu devant la 31e que le crime. se cache sous le masque du -, r, patriotisme. Cette attaque visait simplement à s’emparer de timbres dé ravitaillement au préjudice de l’Etat belge. On prétend que c’était pour les « réfractaires ». Mais 11 n’y a pas que Ips « réfractaires », 11 y a. les miséreux, les gagnerpetlts. La « Brigade blancho » n’est qu’une excuse destinée pour faire avaler tout le reste ». En terminant sa plaidoirie, l’avooat réclame des dommages-intérêts pour la partie civile, en l'occurrence la veuve et lo fils de De Bourgtçs. Le ministère public, M. Dumopceau de Bergendael, entame alors son réquisitoire. Il souligne que le Tribunal Juge l’aote de banditisme lo plus important, le'plus au- • le , _ i f&Hncem Chqœdù-ùsntkr r i^£22-~~**£Iiateau!3Â Vvai/re ’L iF Bauûe / N«u:He 0 ï«w 50K. ANGERïy Sf/ftm on! été ramenées, sur la,rive sud après destruction des installations militaires et des ponts. Quelques polîtes troupes de reconnaissance américaines ont franchi le lleuve en certains endroits, près de Nantes e^ d'Angers. La limite orientale du; Iront mobile se trouve marquée par une ligne Angers-Le Mans-Alençon. Cependant, il ne s'agit pas là d'une ligne de Iront proprement dltj>, mais d'une série de points de repère indiquant les régions atteintes par les colonnes américaines. Celles-ci oni dépassé Alençon par le jnord el tentent de se rabattre en direclion de'Falaise alin de réaliser l'opération d'encerclement amorcée depuis plusieurs jours. Dimanche après-midi,; un correspondant de guerre allemand signalait qu'il venait de téléphoner avec les garnisons d'Orléqne et de Çhàr- tre». Ces deux villes ne/sont donc pas tombées aux mains des Amèticftins contrairement aux affirmations des radios de Londres et de New- York dans leur émission /en langue française. Ce correspondant aioütait qu'à Chartres on lui avait déclaré que lek troupes de reconnaissance allemandes devraient pousser à 70 km. vers le sud et te sud-qiuest si elles voulaient rencontrer des avant-gardes américaines. Le même correspondant signalait d'outré part qu'au G. Q. G, du maréchal von Kluçe on s'attend daus un avenir très prochain a une bataille décisive. Un ofilcler général lui a déclaré : « Le bu! de toute opération militaire n'est pas nécessairement l'occupation d'un pays._ mais la destruction de l'armée ennemie. Le générai Eisenhower ost oncore loin de ce but. Nous savons qu'il n'y a pas lieu de badiner avec les batailles de liane. Nul mieux que les Allemands ne savent l’importance des batailles d’encerclement » M. Roosevelt dit pourquoi les E.-U. veulent éliminer le lapon ...Et .ajoute qu’il ne peut prédire )a fin prochaine de là guerre. Washington, 13. (E. iP.). —On annonce dimanche. à Wàshlngton que le président Rôôsevelt est rentré aux Etats-Unis de sort voyage dàns le Pacifique. Le voyage a duré deux semaines. • Amsterdam, 13 (B. P.). — M. Roosevelt, dans un discours radiodiffusé prononcé'samedi soir d’un contrertorpilleur ■ ancré défis le port de Seattle, a déclaré entre autres ; « Il ost difficile de prédire le moment où sora terminée la guerre en Extrême.-Orlent et la güerre en Europe. Plus d’un million de soldats américains combattent ; aujourd'hui dans le Pacifique. Le'danger Japonais doit être éliminé car-alors seulement s’offrira la possibilité d’un glgantesquè essor économique et d’un vaste commerce avec la Chine et les territoires du Pacifique. » M. Roosevèlt a ajouté que là grande route qui des Etats-Unis conduit 1 en Alàska via le Cànàda est pratiquement achevée- : « Il est lôgique de prévoir qu’un vaste échange économique s’établira entre notre territoire d’une part, la Sibérie ét la Chine d’autre pàrt. Dans cette évolution économique, l’Alaska et les Iles Aloutiennes dé- tlèridront automatiquement lés pllhêrs d’un trafic commèrclal qui s’èffeotuërà par la vole maritime ou aérienne. » La guerre totale dans le Reich / Le Dr Goebbels fait appel à la paysannerie allemande Berlin, 13 (B. P.). — Le Dr Goebbels a reçu les chefs paysans régionaux à Berlin. « Le 20 Juillet, a-t r ll dit. est devenu en quelque sorte le signal pour la mobilisation totale et absolue de tout notre peuple. » Le Dr Goebbels a parlé des pertes de territoires subies par l’Allemagne au cours des deux dernières années,. pertes qui ont évidemment eu une répercussion sur le ravitaillement.  Pour les paysans allemands, cela signifie qu’ils doivent-exploiter leurs terres d’une fàçon encore plus Intensive, Le. ravitaillement allemand a .pu et peut être considéré comme absolument assuré au cours de cette guerre. Lo Dr Goebbels a falt conflance à la paysannerie et a terminé en disant : « Aujourd’hui, le peuple allemand ne connaît qu’un mot d’ordre : mettre tout en œuvre pour terminer cette guerre rapidement et victorieusement. » Autour du monde * Le correspondant londonien du Journal Commercial et Maritime de Goeteborq annonce que le gouvernement exilé tchèque à Londres prépare son transfert à Moscou. On prévoit également le transfert du Comité d'Alger à Londres. * Le service officiel de presse du Vatican publie le -démenti suivant : «Le Saint-Siège » ignore tout des bruits selon lesquels le gouvernement soviétique aurait proposé au Vatican de s'entendre au sujet d'une action commune relative à certains problèmes moraux et sociaux de l'aprèB-guerre. * M* de Lequerica. nouveau ministre espagnol des Affaires Etrangères, a déclaré : « La politique étraxigère de l'Espagne ne subira aucune modification. L'Espagne poursuit une politique de paix et d'amitié internationale. » * Reuter annonce que M. Churchill a eu, à Rome, une entrevue avec le maréchal Tito. * M. Lavai est à Paris. Il a déclaré que, dans les circonstances actuelles/son devoir lui dictàit de se trouver au milieu de la population parisienne. Le général Jungclaus nommé commandant de la Wehrmacht en Belgique et dans le Nord de la France On communique de source autorisée : En vertu d’un ordre du Fuehrer, lçs fonctions de commandant de la Wehrmacht en Belgique et dans le Nord de la France et celles de chef supérieur des SS. et de là Police ont été réunies dans les mains d’une seule et ■môme,-personnriJlté^_^ u.;. _ . Suite à une même décision du Fuehrer, le SS. Gruppenfuohrer JuYigclaus a été nommé commandant de la Wehrmacht. • Un foimidable incendie ' s’est déclaré dans les docks de Hoboken, en face de New.York- Une explosion a complètement détruit le plus grand dock de la côte orientale. Des milliers de Ignnes de matériel de guerre prêtes à être embarquées ont été anéanties. JSouveUes du ffays Le « milei » un produit qui remplace la margarine Un nouveau produit sera mis sous peu sur le marché, capable de remplacer avantageusement la margarine, annonce < Le pâtissier ». Quatre kilos de ce produit vaudront un Kilo de matières grasses. Il est composé de sucre Interverti, de poudre, de lait, de fécule de pommes de terre, etc... et U s'appelle d’ores et déjà « Mtlei ». Prés de 7 tonnés seront distribuées aux pâtissiers et son prix sera Inférieur à 100 fr. le kilo. M. W. Vaes, Grand-Prix des Arts plastiques Le Grand-Prix des Arts plastiques, institué par le. gouvernement, a été décerné pour l’année 1943. à M. Walter Vaes. graveur, demeurant à Anvers, pour l'ensemble de son œuvre gravé. Chambre Correctionnelle de Bruxelles, la bande qui, le 20 septembre 1943, à 1 h. 25 du matin, attaqua }a Dlvjslon ceutrale de Police de Bruxelles, afin d'y onlever 400,000 fouilles de timbres de ravitaillement. Au cours do cette attaque, l’agent De Bourgles trouva la mort. Les bandits qui comparaissent sont : les frères Jules et Charles Bruyn, F. Colle, L. Cypers, J. Poncln, R. Fassotte, J.-B. Bou- mans. En plus de ces sept prévenus, comparaissent Basalls et Archangell chez qui plusieurs membres de la bande ont passé la nuit après Pattaque, ainsi que J. Clément et sa femme C. Botlen ou la bande s'étàlt réunie avant do partir à l’attaque. L’audlenoe commonce par Faudltlon des témoins: des agents présents à la Dtvlston centrale Police au moment de l'attaque. Le président Interroge ensuite les prévenus, raccollés pour la plupart dans la région liégeoise par Anolon, fusillé en décombreder- nier par l'autorité occupante. La plupart prétendent ignorer de quelle nature étalent les prestations que l'on attendait d'eux et do continuelles contradictions se révèlent dans leurs déclarations devant le trlbùnal et dans aelles qu'ils ont faites au cours de l'Instruction. Il en ressort cependant qu'ils ont agi dans un but de lucro. Ainsi, Colle a déclaré à certains do ses acolytes qu'Ancion lui avait promis qu'il y aurait une prime de 200.000 frnncs. D'autre part, un certain Albort lui nurnlt dit que o'étalt une affaire do 40 millions, dont 25 millions pour le parti communiste et 15 millions que les bnpdlts devaient se partager. Un nu tre prôvonu avait entendu parlor d’une prime de 760.000 fr. Baumnns déclnra qu’on l’avait engagé « pour aller ohorchor des timbres pour les réfractaires ». Il dit qu'on rentrant à Liège, Ponçln regretta que lo coup n'alt pas réussi « car on aurntt touché uno bonne prime ». Poncln prétend avoir voulu se retirer lorsqu'il vit qu'il s'agissait d'une attaque à main armée mats Albert menaça « de le descendre sur place s’il flanohalt », Cypers prétend aussi qu’il a voulu se retirer mais qu'il ne l’a pu pour la même raison que Poncln. L'avocat de la partlo civile rnppelle qu'Ancion et Jean Bruyn ont été fusillés par l'autorité occupante et que les prévenus peuvent dono les charger sans danger. Il démontre que le but véritable de ootte attaque était pour les prévenus de sc pro- curer des gains personnels et 11 rappelle notamment, à l’appui de ea déclaration, un aveu qu'Sun des frères Bruyn vient do faire devant le tribunal. Bon frère Jean qu'il engagea lui aurait dit en effet : « il y a quelque chose de certain dans cette affaire, c'est que demain ,11 y aura des nouveaux riches ». « On ne peut admettre, ajoute l'avocat, dacleux qui se soit déroulé depuis la guerre et il reprend l'exposé des faits : Le 27 septembre 43, après minuit, une auto dans laquelle se trouvaient notamment les frères Prulu, s’arrêta chaussée d’Anvers. Quelques .bandits l'entouraient, dont deux revêtus de l'uniforme de la police. Les autres avalent pris place dans des encoignures de porte. Us arrêtèrent d’abord un agent qui pnssalt sans méfiance, le désarmèrent et lui onlevôrent son imperméable, ainsi que sa torche électrique. Peu après, un car do policiers arrivait, conduit par l'agent Asselman, transportant six po- llolers sans armes qui revenaient de leur service. Le chauffour croyant à un accident arrêta son véhicule. Les bandits le menacèrent aussitôt de leurs armes et l'un d'eux prenant place sur le marche-pied, le tint en respect à l'aide d’un revolver. Devant la Division centrale, le chauffeur dut claxonner comme d'habitude; la porte s'ou- vrlt, l'ngent do police de garde fut désarmé; le chauffeur, heureusement, manœuvra de manière à attirer l’attention de ses collé- gués. L'agent de police arrêté et désarmé réussit à s'enfuir. Les bandits tirèrent dnns sa direction. Quelques agents présents, dont Do Bourgles, ripostèrent. Au cours de l'échaffouréo, Do Bourgles fut tué de doux balles au poumon et d'une dans le ventre. Le chauffeur Asselman. bien que gardé, actionna la sonnette d'alarme; le bandit qui le gardait déohargea son arme sur lut et c’est par mtraole que l'agent pe fut que blessé au côté gauohe. Voyant l'affaire tourner mal. les bandits s’enfuirent en trois groupes. Le ministère public conolut qu’il s'agit d'un homicide volontaire, établit que Tes bandits ont agi dans un but de luoro et réclame contre tous les prévenus la peine de mort, « il peut arriver, dlt-u, que l’on doive demauder aux pôllolera et aux gendarmes le sacrifice total de leur vie; U fs faut aussi, dans ces conditions, qu'ils saohept que la défense lorsque l'un Justice d'eux a prend leur été abattu », l'auilerwg continue, Disparition suspecte d’un homme porteur de 800,000 francs On «ans nouvelles députa plusieurs Jours du, nommé Guillaume D... habitant Bruxelles, rué des Cultes, qui avait été chargé par les époux D... habitant Anvers, d’aller encaisser une somme de 800.000 francs Çans une banque du pays. Depuis, M, G..D.., n’a plus donné de ses nouvelles. On supposo que l’encaisseur a été attiré dans un guet-apens et dévalisé. M. B. L’envoi de colis en Allemagne La prochaine expédition de colis, organisée par i’Utml, aux conditions habituelles, se rapportera au Gau Munich 13 h, dont les localités principales sont tes suivantes : Augsburg, Berchtesgade.n, Garmisch-Partenklrchen, Ingelstad Donau, Kaùf- bctlren. Kempten Aller., Landsberg Lech, Landohut Schl., Memmlngan, Muenchen. Muenchen Vororte, Nou-Ulm Donau, Nordllngen, Passau, Relchen- hall Bad, Rcsenhelm, Schopgau. Les colis peuvent être déposés du 21 au 24 août, do 10 â 12 h. et de 13 à 16 h, aux adresses suivantes : Borinage : Maison du Peuple de Pâturages; Bralne-1'A.lleud : 14, rue de la Gendarmerie; La Louvlèro : 2. place Maugretout ; Chariéroi : 7. rue Basslé; Liège : .g, rue Tour- tiant-St-Paul; Namur : 46, rue Pépin; Tournai ; 62, Bd du Bol Albert; Varvlers : 18, rue du Gymnase; Bruxelles : 17, rue du poinçon. Poids maximum : 10 kg. Pas de marchandises périssables ou d'objets défendus. LA VIE BRUXELLOISE L'Arboretum de Térvueren Cette fols, aidé par l’optique de Léopold II, les belges ont vu grand. Dans le bols des Capucins, ce n’est pns un maigre espace clôturé et rachitique où poussont péniblement quelques arbres phêuomônes, ce n’est pas un musée en plein air où chaque morceau de bols a une étiquette sur le ventre et où la nature prend des allures d’aquarium dnns une école de province. Non. l’Arboretum n’a rien de cot :- mun aveo le baobab en pot de Tortarln. Il faut un Jour pour lo parcourir, et o'eat un pays où les forêts d'Amérique et d'ailleurs étendent, sur dos pontes douces, leurs maues sombres et leurs coups do clarté subite ôohappés d'un livre d'images. Toutes les forêts qui rêvent sous des climats semblables au nôtre sont là, au bord des ravins ensoleillés, au fond desquels sommeillent les amoureux, en vacance. Et ces ravins sont de tendres langues d'herbe qui se divisent et se ramifient eur une distance de plusieurs kilomètres et d'où le promeneur contemple le Colorado, le Canada, les réglons du Mlsstsslnt et de l'Ohio Inférieur. Chaque nation est là aveo des représentants en nombre. Une petite armée serrée, raide, aveo un rien de mystère et ce prestige extraordinaire que confère le < très loin »•.. Enfermées dans les forêts de chez nous, lçs forêts de là-bas n'ont même pas. l'atr de s'en douter. Et c'est le spectateur qui doit faire un effort et qui se rappelle tout à coup en revoyant 1 la route t « Male nom d'un chien », Je suis à a km. de* Quatre» Bras 1 » l* D. A Menin, on découvre dans un puits une femme coupée . en morceaux Voulant puiser rte l'eau rtans le puits d’une maison abandonnée à Meniu, M...D. constata avec frayeur qu’il ramenait des morceaux rtc chair pourrie. La police aussitôt avertie reconstitua le cadavre d'une femme coupé»‘co quarante morceaux. On pense qu’il s’agit de Mme Alice S.,, Agée de 39 ans et disparue de chez elle depuis te 28 Juillet dernier. A. 14 La centenaire de Heule est morte La centenaire, Mme P. Vanpeseghom., née le 16 septembre 1840. à Zedelghem est décédée à Heule. Elle s’étalt mariée en 1871 et avait eu rtc cette union sept enfants, dont deux sont encore en vie. A H Y a-t-il une crise dam Fêdition belge ? « Faire de beaux livres » Nous avons ait la passion que lo direc-. teur du Carrefour nourrit pour les « beaux livres » èt comment il estime que les éditions de qualité peuvent établir dans le monde la réputation de l’édition belge. Il nous a exposé, à l'appui de son propos, son programme pour lea mois qui vont suivre, en insistant sur le fait qu'ils né sont au fond qu'une préparation de l'après-guerre. Le Correfour vient de publier « Les Jeunes Filles ». Vont suivre : « Pitié pour les Femmes », <t le Démon du Bien » et < Les Lépreuses ». U vient de publier aussi « Le Lac aux Chimères », romàn romantique bien,meilleur que le film'à quoi 11 a servi de . prétexte. Mais les vrais projets de M. Maréchal sont ailleurs; dans cette édition de grand luxe ■de « la Reine Morte » notamment, dont nous avons .pu voir les Illustrations; ejles sdnt de Stuyvaert et empreintes de la grandeur qui parcourt la pièce. Daqs l’édition de grand luxe do « Fils de Personne » aussi, où sera utilisé un procédé d’édition original, Dans l'édition do demi-luxe des « Bes tlalres »... A côté de ces tirages limités, M. Maréchal projette d'éditer — ou do rééditer : « L'Anthologie de la Poésie française » d'Arland; le < Tableau de la Littérature française contemporaine » do Thibaudet; les « Pensées d'un Biologiste » de Rostand; une traduction d'un des Jeunes Hollandais qui « montent » aujourd'hui, Evert Znndstra; deux livres de Marie de Vivier...: et surtout le gros volume des «Problèmes du Roman », contenant des études sur les romanolers contemporains, et augmenté d'une étude de Robert Poulet sur Louls-Ferdlnnnd Céline; ensuite un volume similaire consacré aux « Problèmes de la Peinture »; enfin, uno monumentale édition critique des œuvres complètes de Charles De Goster, due à Joseph Hans, « Costérten » connu dans le monde. Signalons pour terminer que le Carrefour va ouvrir aveo un « Memllng », une collection de biographies qui constitue, estime M. Maréohal, son plus sûr atout pour l'après-guerre. E. L. A L'OCCASION DE L'ASSOMPTION LE «SOIR» NE PARAITRA PAS DEMAIN Grâce à l'arrivée des réserves allemandes La situation ail front dé l’Est est en train de se retourner CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR» Berlin, 13 août. — Aussi longtemps que les groupes d’armée soviétiques gardaient la cadence de leur offensive rapide, Ils semblaient croire qu’ils ne rencontreraient plus de difficultés sur la route qui devait les mener Jusqu’au Reich. Mais depuis plus d’une quinzaine, ils subissent l’Influence des premières contre-mesurgj allemandes. Au début, on a pu, peut-être, considérer ces dernières comme’des événements à caractère local, sans qu’il soit venu à l’ldée d’en prendre note dans un examen général de la situation. Cela n’est \plus possible actuellement. L’état-major russe attire lui- même l’attention sur ce changement quand 11 fait remarquer qué partout. des réserves puissantes s’opposent à son avance. Parmi cellesrci, les grandes unités blindées ne sont pas sans susciter l’étônnemént par leur présence et par la fougue qui. leur est propre et dont elles font montre chaque fois qu’on les met en ligne. L’Intervention de ces réserves a déjà contraint l’adversaire à s’imposer une halte. Dans les derniers Jours, c’est à peine s’il est parvenu à marquer une avance en un seul endroit. Il est arrêté devant les’ Carpathes. Il ne peut donner à son . attaque contre Varsovie le développement souhaité. Les essàls de percée vers les parties nordrest du Reich échoüèront, qu’il les fit partir du sud-est ou de l’est- La double offensive contre le secteur du groupe d’armée nord se vit arrêtée là où elle venait du sud, à la rivière Aa tout comme à l’est de la Düna et dans rfathme" de " Nftrva; ’ i Actuellcmçntï- 11-fait reprendre la marche en avant, pour autant que cela lui soit possible en présence des contre-attaques continuelles. A cela s’ajoute que le terrain qui s’étend devant lui n’fnvlte pas au déploiement d’un large front d’attaque. L’adversaire sait d’ailleurs à quoi s’en tenir au sujet de certains obstacles depuis son offensive de 1914; quoique le commandement ne soit plus le même, les officiers supérieurs ont suffisamment étudié les expériences négatives des chefs d’armée tsaristes pour qu’ils puissent s'efforcer de ne pas • répéter les fautes de ces derniers. L’offensive des Soviets se place surtout au nord du grand champ de bataille, environ entre la mer Baltique et la Vistule. Il semble que les efforts extraordinaires des Soviets, au sud de la Vistule, aient fait place à plus de prudence et do retenue- Car ils courrent un grand danger : celui de se faire encercler à Ja suite d’unè mouvement débouchant des contreforts- nord-est des Carpathes. Avancer plus avant vers le sud- ouest, ne leur servirait pas à ..grand’chose, puisque toutes leurs communications avec l'arrière 6e verraient menacées sur une longueur de plusieurs centaines de; kilomètres. Le haut-commandement soviétique n'tgno- rc d'ailleurs rien de cette vérité. C’est à cela qu'U faut attribuer le fait que les attaques adverses partent plutôt de la direction nord-est, à savoir de la région entre le San et la Vistule — au-delà, de laquelle, dans les environs de Baranow, l’avorsaive disposé d’une tête de pont — dont- il veut tirer tout le profit possible en vue d’une attaque . vers le nord-est d’abord, vers le sud-ouest ensuite. La tentative de dégagement hors .des parties no}d-ouest de la tète do pont prés de Baranow est un maillon de la chaîne des différentes tentatives visant à utiliser les points d’appui â l’ouest de la Vistule. Lés secteurs de Baranow, de Kazlmlcrz et de Varka. laissent entrevoir les espoirs bolcheviks. Des contre-attaques énergiques allemandes ont empêché une utilisation d’ensemble des têtes de pont. D'ailleurs, les Soviets, ne pourraient lés exploiter ■ complètement qu’à la condition de les avoir fusionnées. Us n’en ont pas eu' l'occasion : près de Varka, au contraire, les poussées allemandes ont conduit à un rétrécissement considérable de la tète de pont sur la rl'’e gauche de la rivière. Après la destruction du 3e corps blindé soviétique, l’attaque contre Varsovie se vit clouée au ?ol. Depuis plusieurs Jours déjà, le communiqué du commandement supé : rieur de l’armée ne mentionne plus ce théâtre des hostilités. Cet arrêt ne résulte pas d’une décision prise librement. Les temps sont loin où les Russes dépensaient sans compter les forces de leurs troupes de choc. De grândeè parties en ont disparu complètement, d'autres ont subi/ des pertes sévères, Les contre-attaques allemandes ont, de plus, cru en force et ont mis liadversatre, en plusieurs secteurs, dans une situation précaire. En fait, pour pouvoir continuer d'appliquer leur principe primaire de la supériorité numérique, les Soviets auraient dû disposer de plus do troupes. Us ne veulent et ne peuvent se passer de cette supériorité. Mais cette dernière exige uno réduction de leur activité offensive et la concentration de celle-ci sur quelques secteurs Importants. Le front entre la Vistule et Mémel exerce une grande attraction sur l’adversaire, La recrudescence de la résistance allemande dans cette zone lui suscite beaucoup de difficultés. Le terrain que les Soviets ont à conquérir lot est parsemé de marais et de lacs, ce qui en rend la prise dlfftolle. Des hauteurs on nombre considérable arrêtent la vue et caohent des dangers multiples. Tout cela sont des facteurs qui ne peuvent que gêner les buts offensif» de i'adversalre. Et sans cesse celut-ol mentionne dans ses communiqués l'arrivée Ininterrompue de réserves allemandes. Celles- ci sont à la base de la concentration de troupes soviétiques entre la vistule et Mémel, surtout aprèB Vèoheo sanglant des tentatives de percée, accompagnées des premières grandes offensives de ocs dernlra Jours dans les aeoteurs de ByalUtook et de Sudauen-Sohaulen. Grèce à l'Intervention de nouveaux renforts, l'attaque portant de la direction aud-eat sur les parties nord- orientales du Réloh semble être arrêtée. Au nord de Memel également, l'adversaire a'efforce de marcher vera l'ouest. Ici aussi, son but reste le même : la percée.., Seule, la route qu'il suit est différente, parce que située, plus au nord, de celle que l'armée russe emprunta en 1Q14 et qui conduisit à la catastrophe de Tsnnenberg, Quoique ayant Inauguré son offensive do grand stylo le 8 août, il ne lui a pas' encore été donné de percer en oet endroit. L'armée blindée soviétique exerce surtout ea pres sion sur la route Spednlken-Rasçlnen;. en trois Jours de temps, cette armée n’a pas perdu moins de 259 chars blindés,.: . . Ce qui se passe au nord-est de ce champ de bataille fait partie du plan de destruction prévu par les Russes contre le. groupe d’armée nord. Les attaques frontales -dans l'Isthme de Narva et à‘ l’est de la, moyenne, Duna, au sud-est. du lac Pelpus accompa,-. •gnént la poussée contre les 1 .positions.^défensives' allemandes au sud . de Riga, le long de l'Aa Curlque, qui fut intercalé d’une façon exemplaire dans Je , système, défensif allemand, 1,300 chars blindés : tel fut le prix des attaques adverses contre le groupe d'armée du nord. Un • succès même complet sur toute la.ligne, de la, part, des;Soviets, n’eut pas été en rapport,avec cette mise en ligne. gigantesque d’hçmtries et de matériel. Au • cours de, ces ■ dernières, semaines, une telle ardeur et une telle décision se sont fait Jour dans ce secteur du Nord que les Russes ne peuvent « plus prétendre à une victoire.. Us sont parvepus,. il est vrai, à couper le groupe d-'armêe uord de ses communications naturelles. ; H n'en fut pas de même de la route: maritime qUl put être empruntée sans discontinuer. Jusqu'à; présent. Et Justement celle-cl est d’lm- portàncç pour le transport de tout le ravitaillement du groupe d'armée du Nord. Voilà donc les facteurs principaux .qui se font yaloir au cours du développement, de cette bataille. Des-semaines durant. Ues ■Bolcheviks en. disposaient à lenr..guiaet à .présent,-ciest.la Wehpmacht^quf A-ion gré. Ils dérangent de fond en ,.,con\-. ble les plans offensifs Ae : l|adve«alrë; - Us rendent sans valeur ses dispositions chronologiques. Ils l'obligent à déplacer 'pério-, dlqùement le poids de la bataille et à 'stopper dés offensives en cours.' Us exigent continuellement l’emploi de nouvelles forces' et contyelgnent l’adversaire A- forger sans cesse des plans nouveaux. Entre-tempsi le sort de la défense a tourné. Celle-cI augmente en force à mesure que celle- dos Bolcheviks décroît. Lo ; facteur >.« déplacement continuel des centres -de gravité ». qui était à la base des succès soviétiques; disparait. Tout ce 'que l’adversaire chef-, chait à obtenir reposait sur ce facteur.' Le voilà devant: un problème nouveau : celui d’avoir à commencer une nouvelle marche, en avant avec des forces moins considérables qu’auparavant et d'avoir à livrer «bataille contre un adversaire allemand qui devient plus fort, de Jour en Jour, sur un thëâtrç des. ljostllités qui se trpuva bien loin de l'Ouest', c'est-à-dire qui exigera - de longues colonnes de ravitaillement sur ; des routes peu sûres. • ' V. ' W. ’ r - ôitre nous ASS O M P T ION , Chaque année, le quinze août ’ nous ramène la célébration de l'Assomption, de la Vierge Marie, et, avec elle, là fête de toutes les femmes, de toutes les jeunes filles et des enfants qui : pqrtei\t le : iiom: y û.<>: la mère de Dieu. En Belgique, elles sont très ■nombreuses celles dont le nom'de baptême : a fleuri, sur lès lèvres dé leur inèrè, àotnvip une invocation adressée à - la .Vierge'pour les protéger .durant leur voyage sûr 1fl'terre. .L?Assomption.! Autrefois — je VeilW diré'j avant guerre — cette fête.nous Surprenait, en vacances, au bord de„ la mer ou dans quelque village haut perché, parmi' les sapins èt les bruyères. Ce joy.r'îà, gü tnilfeu. de Iftr table, on déposait, \Vri Jgrajui\:g&t«àü qui avait la couleur dès 1 fruits de là saison et Vodeitr du bon pain de campagne. Les plus fortunés débouchaient une boutèillè, à l’heure des souhaits, et il pléuvait dès boq- quets. des baisers sur cette fête, quasiment nationale, qui se célébrait un peu partout dans notre pays. ■ .. Demain, l’Assomption sera plus modiste, et lès douces agapes de fadis, n’i ' ' ' ‘ et tés douces agapes de jadis, n'égayeront point la table familiale. Les petites fillps se contenteront de se hausser, sur' là pointe de Mira souliers, afin de tendre le boûqutt marial à leur mère, à leur tante ou à leur marraine — ce boü.qUit dont elles auront rassemblé les fleurs à grànd’peiiie — èt elles écàurtèront le compliment traditionnel, sous prétexte qu’ep ces teirips de restrictions générales, elles ont étu de leur devoir de s'imposer ee sacrifias f ’ Belle (été de l'Assomption, oomme oit aime de la voir s'épanouir au milieu de l'été comme une joie. Ce qui m'a tàûjçürs plù, en cette fête de la Vierge Mârfç, a'est de me souvenir qüg la mère de Dieu oyait 'été ravie à la terre par des angés, et portée, vivante, au pays où l'attendait son Fils. N'est-ce pas que l’Image est bélte et qu'elle mérite d’enflammer l'imagination des poètes et des peintres ? JEAN DE L A LU NE. A LA RADIO RADIO-HRUXEJULEfi (881 m.). MARDI 18 AOUT 7.00 ; Musique matinale. — 7.30 i Inlôrm. •— 7.48 : Musique enresletrèe. — 7.88 : Ms programmes du jour, — 8.00 ’. Muelque religieuse. —. 8.30: La Femme du Prison nier. — 900 : Çoucert mà- Unsl. — 9.30 ; loform. — 9-48 ; L'Octuor Bquir*. 10-00 ; Messe. « Beau» qui inteHlalt », de Rolsod de Lâsaus (1833-1004), P«r la Chorale de la Cathédrale de Munich. — 10.30 I Trois romancée opua 18 de R, Schumann, par |e planiste Philippe De Olerck, — 10-48 ! Quelqut» pièce* piur violon. — 11-00 t L'Orchestra mélodique Jo Mégis, — H-48 t Un quart d’beure de chanson# wallonne#, par .M. Fernand Dubray. — 13,00 t L'Orchestre Radio, dir, M. André Bourls, — 13.00 t Inlotih. — 1316: Echo du Jour. — 13.36 ; Dlx minutes avec René Blmon, — 13.46 t L'Orchestre Ray. mond Legrand. — 14.00 t B«1 Canto, — 10,00 ; < L'Assomption ». Béance réalisée par Emile Jeu- nehpmme. — 16.20 : Quelquee pagee de Moisrt. — 18.40 : Revue de la pressa étrangère, par René Boetena. — 18.45 : L’Ensemble Rythmique Jean Douoharope. — lfl.00 t Inlorm. — 1645 s L'En, eembia Rythmique Jean pouebampe. — 17.00 ; Pour voue, Meedamee. Magasine radiophonique de la temme, — 17,30 ; Musique religieuse.— ig.OO; « 6ur lee Routes de l'Eté », avec l'Orchestre Radio, dlr, M. André Bourts, l'Orchestre Champêtre de Radio-Bruxelie» et Glta Rane)lt, fantalatatt. — 10.48 t La Brigade Wallonie, — 30.00 1 Oomme A vous plalre. — 31,00 : loform. et la Vnlg du pays. 31?10 ; Agenda et fin de t'émlMtoaT • ‘ • ! •' . -
