jjjwr*-**'***‘********irimri** —- Une nouvelle politique du fér __ Tâches de la métallurgie belge L A nouvelle politique allemande du pure des Intérêts de son principal client: 1er est caractérisée, avons-nous le Reich en guerre, dit (1), par le souci d'augmenter 0 la production des métaux ferreux là Jamalg , aut , e répé ,„ f pouvolrg plug ou pareil accroissement ost encore possl- vag|eg ^ é(é concenlré8 en une ma!n , ble. et d améliorer la qualité de.Pjo- la « Relchsvorolnlgung dults là ou toute, le. force, productives Eisen , par UB seul homme, sont delà utlll.ee. au maximum Ce de - don) ^ dédBiong 80nl Révocables et rfer ca. est par excellence celui de 1A1- dont regpongabmi és no sont parta- lemagne. dont personne n Ignore que les . usine, on, atteint -^Meur plein ~ # comme on l'a fal, re- degte, d'occupation. Ce., donc ce pays ^ „ uno „, lquo do racler n - a été qu’interesse au premier chef 1 améliora- déJlnIo autan , de notte)à . j amaIg , üon qualitative que nous avon. evoquee en{|n> une |el)e polItlque n - a élè applI . la dernlere fol*. ^ d aire aussi étendue du contl- Nous basant *ur le programme publie, ’ ^ à ce, égard, par le Dr Rochllng. prési- Car “_ c . egt là une remarque que den, de la « Relchsverelnlgung Eisen ». nQug n0 nous gommes pag prIvé de lor . nous avon. montre comment on caressai, muJer déJà à plug d . un8 Ioprlge> _ c . eg , l'espoir, en Allemagne, d augmenter de néceMaIremenl la métallurgie européen- 150 p. c* ol meme davantage, la capa- ne j out on u$ ro qui entro dans lo sillage cite de résistance des aders. fût-ce au d> ,. Ujjlon 81diturglqil , allemande, de- prix dune réadaptation des techniques cal]loux ferreux dgj mMèrea de fabrication le bénéfice attendu dune e| , eg haufs ., ourneau5c deg aci é rIes iU s- semblable reforme ne.» pas seulement qu>aux ug , neg de cong , rucliong métaUi . comme nous 1 avons dit dan. une pro- 0 , jugqu ' aux com ptoirs de vente, longatlon de la duree de. produits. 11 est Un C0mm8 nô(rej dang VacU . aussi dan. une precleuse économie de vltf ducWce duque , la métallurgie matière, laquelle est elle-meme généra- occupe , a plaC0 egBonüeUe que l'on sait, trice d aube, avantage, egalement con- B naturellemen , un rôI# important à louer jiderables : ... , .au sein de ce complexe éminemment - U va .an. dire. ain.l . exprime le d , Dr Rochllng. que. al l'on parvient a con- semWe _ à plemlèro vuo _ e , U n strulre un wagon de chemin de fer ou examen p , ug ofondl ne modifle pas un cargo avec 50 P ._ c. de matière en ce „ e , mpres9 i on _ que u rôle qul 8efa moins que Jusqu a présent. on augmente Jm & n0(re gid é rurglo dolve différer d'autan, le poids utlle su.cept ble d ette songlblement deg (âcheg ass i gnée s à la véhiculé. D'ou résultent Immédiatement de. gidéru ie allemande . Puigque , a poM . possibilités de progrès inestimables. Pour Hqua de produc|ion à ou , rance est arri- nous en tenir a ^exemple des wagons de vdo en Allemagne à son point de satu- chemin de fer, ces» tout le poids a vide ra| | on< e , que i es seu i g progrès dont elle d'un Irai» «Rd P eu * etr# alnï r ® du dfe soit encore susceptible sont des progrès moitié. Ainsi, un bain de marchandises do qua ,„ éi n en va toul au , remen t chez équipé pour^ transporter un millier de ton- noug où - , a capacité de production est nés et forme de 50 wagons, dont chacun lo]n _ „ g<on fau , do beaucoup _ d ’ être représente un poids a vide de 10 tonnes ut u ig ée au maximum e» où. par consé- _ soit 500 tonnes au total peu ebe quenf . „ eg , moJng lndiqué , dang réta , construit de telle façon que ce poids a présen , dog chogeg de poutgulvte une vide se limite a 250 ou 300 tonnes. On poHUque de p, oduc „ on de qualité qu'une a alors la faculté d épargner du charbon pol ,„ que de producUon à outrance. Tout dans une mesure correspondante au por(e à croire que c'est dans pareille poids économisé, ou de transporter 250 vole quo noug noug pr ép at on8 à diriger a 300 tonnes de charge utile avec la n0# même locomotive. (2) u va do soi que la réussite de pareille ® politique Implique la solution préalable Que l'exécution de tels projet, ne se de C0t,ai " 8 problèmes. C'est avant tout conçoive point sans une transformation gestion de combustible, et une ques- prolonde de. technique. - tant dans les t . ion J de mineiai - En plinclpe - et on se usines productrices que dans les usines fondant sur nos ressources en matière transformatrices d'acier - le Dr Roch- ao transports - l'alimentation de nos de hauts-fourneaux ling est le premier à on convenir. S'il en minerais dans en étal» aubemen». la «Relchsverelnlgung WMUle correspondante a une utilisation Eisen» n'aurait pas été constituée, et son ° u maximum de nos for = os v de produc f Iavs ne Mnee m mo m 1 ma1 ah 2 m chef muni d'une véritable autorité dicta- torlale sur toute l'économie allemande (et européenne) du fer. Le Dr Rochllng « concentre entre ses mains, écrivait récemment un commenta- lion, ne pose pas d'obstacles infranchissables. D'ailleurs, le triste paradoxe de l'hiver 1939 se renouvelle au seuil de l'hiver 1942 : le paradoxe en vertu duquel nos aciéries sont moins ex- leur français (3). de. possibilités d'ac ? oseos , a man « u ? r d " «««"S P roduit a quelques centaines de kilométrés des hauts-fourneaux que du charbon oxlralt lion pratiquement Illimitées : comme l'ancien Cartel (11 s'agit du Cartel de l'acier, . . fondé en 1926 à_ Luxembourg et réformé da "!.. 1 n î ?„ pr .°î > . re f_ b °tl. n _ 6 en 1933). il contrôle en effet la répartition Peut-être, sur ces obstacles techniques. de l'ader en Europe et les prix. Mais ses d ? s d »«f ul ' os du " ordta P^ us Psycholo- pouvoirs von, encore plus loin: H con- ’ lque viendront-elles aussi se grelfor. trôle également le charbon et la force Nous m faisons pas allusion ,ci a la motrice nécessaire: 11 commande à l'orga- ' r0 1 1 , 0n,0 [ de lr 1 aVall , 1 de nos , indu . slrio s "Ionisation corporative de la profession. » laquelle ne ses, jamais de- Et nobe confrère français d'ajouter, à bon n,enlIe un , se,d lns,a J n . , • Mal . s nou f P“- droit, que pareUle concentration des pou- s . ons ( qua Ie « b «® 8 du "« «organisation voir, en une seule main est un fait non- du ‘«vall de la sidérurgie veau dans l'économie allemande. dlHeren ‘ °" beaucoup dô P° ln ‘ s des P rl "* La «Relchsvereinlgung Eisen» gouver- —* '7' donc, par extension, la production" * dpo» — hès sages, d'ailleurs, pour cnaroonmere. car . u ne peut y avoir ,a reprI ?° ds 5uln 1940 ' ° n avail os ’ une politique de l'ader et une politique COmp !® “ ce , mo T en * "" e guerre , co " r,e> on s était employé — fut-ce au prix d une chute profonde du rendement et de la du charbon distlndes ». Afin d'assurer une coordination parfaite des deux sec- . ...... . .. , . leurs, une liaison personnelle a été établie ~ a «î" 6 » 18 en ® arcbo ,0 "‘ 8 ? entre le « Relchsverelnlgung Eisen » et lo Relchsverelnlgung Kohle », le maître de forges A. von Bohlen assumant la les installations, à donner du travail a tout le monde, à économiser les réserves en faisant tourner, au ralenti, tous et celle de l'Union houillère. Ces principes, dont 11 est superflu de De même, c'es, le Dr Rochllng qui. en dlr -° s ' ln3pila ‘ e "' de trè « louable! sa qualité do président du Groupe de Pf 88CC “ pa ‘>®"f soda i les '. «<>"» aujour- l'industrie de transformation de l'ader. dirige la vie corporative de la profession: Vj.uTT , et sa compétence .'étend aussi bien aux £ C8r , aulourd bui / e y, a "! questions financière, et fiscales qu'aux p0r,9Ur : celui de 1 eH » questions de salaires. Dans certains cas, le. bureaux du ministère de la Guerre sont subordonnés (U Voir le Soir du 21 septembre 1942. 12) Dos Reich, 2$ Juillet 1942. 13) Aqéll française, 4 août 1942. NOUVELLES BREVES 88 m * ANNÉE — W 8 224, '• '• •' MERCREDI 23 SEPTEMBRE 1942. Edit de 17 heures SERVICES . PARISIENS : 1, Bd Malesherbes, Paris (8') Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS: 79 - 80, Zlmmer.bas.e, Berlin S. W. 68. — Téléph. : 17.16.56 2 EDITIONS BRUXELLES 13 ET 17 HEURES EN PROVINCE : 75 centime*. EN FRANCE : 1 fr. 25 français. 60 C mes d'hui dépassés par les événements. Le point de vue strictement social doit s’ef- un devoir su- efficience, qui est d'ailleurs aussi, par certains côtés, un point de vue sodal, mais à une échelle plus vaste. II s'agit, dans l'immédiat, è ceux de PUnlom plurllë* 4^™™- d ' alI !" en ! er au miepx ,es usin f f so "‘ vaillent en coordination. Même le. prix 188 ° rm , 6! de 9uerre de la clvi- des aciers .ont situés hors du rayon de , sa9i - do pfep “T 1) lappa ; compétence du Commissariat « ad hoc». r6il Productif aux taches qui la fendent Ceux-ci son, fixés par l'Union en fonction ’ 8 )0Ur “ ? U8 " ous vou . , , ons crolre pr0 ; Chain — ou il pourra etre consacre a nouveau à l'amélioration du niveau d'existence de notre société. J.-M. CHEVALIER. Les forces allemandes poursuivent leur offensive dans le Caucase De nouveaux succès sont enregistrés à Stalingrad et dans les secteurs central et septentrional du front Quartier général du Fuehrer, 23 sept. l’espace entre le Don et la Volga a été à Le Haut Commandement de l’armée proprement parler atteint le 23 août lors- onnimiinlàuc • qu’un corps blindé allemand puissant, sem- orS a noursufv^°leur U offemfivë' tout* e'n'^re- poussant de fortes contre-attaques enne- le JnTcourTdWaëues^fmpItueuses. cette mtes. A 1 entrée dun port du Caucase, ualt ^ blindée parvint h frayer la route lon- un dock flottant et un cargo de moyen de 6 q ij m qu j reliait la tète de pont tonnage ont été endommages a coups de orientale du Don à peine formée avec le bombes. A Stalingrad les combats contl- voisinage immédiat de la rive de la Volga; nuent avec la même violence dans et aux des unités blindées russes mises en ligne abords do la ville. Dans le centre de sa ns tenir compte d’aucune considération, l’agglomération nous avons réalisé do essayèrent de couper l’unité de ses commu- nouveaux progrès malgré la résistance ntcatlons avec l'arrtère et de l’encercler. tenace de l'ennemi. Des contre-attaques soviétiques ont échoué. Au nord-ouest de Voronèjc, l’ennemi a perdu au cours d’une série de combats défensifs très durs, 25 chars d’assaut. Dans les secteurs central et septentrional du front, nos attaques locales ont été couronnées de nouveaux succès. De tions des effets destructeurs des dépôts de ravi ■ . • A. LEMMER. Activité allemande dans la région de Voroneje Berlin, 22 septembre. Dans le secteur du Don — il s'agit certainement d’un endroit sur le fleuve, au jour et de nuit d’importantes forma- d’avions de combat ont bombardé avec SemanL se sont livrés Un troisième ordre de Staline aux défenseurs de sa ville talllement et des communications fen-o- lundi à plusieurs traversées du fleuve vialres sur les arriéres de l’ennemi. Dans Ils ont dctiuit sur la uve droite du Don le secteur de Rjev, sur la côte de la près- 35 abris de combat ennemis. Dans ce qu’lie de Kola, des Stukas ont bombardé secteur, les Allemands et leurs alliés dis- un important point d’appui soviétique. En posent déjà de plusieurs têtes de pont combats aériens, des chasseurs allemands et sur la rive droite du Don. On fait remar- flnlandals ont descendu dans le haut nord, quer à Berlin que l’opération ci-dessus et sans subir aucune perte. 19 avions enne- es t purement locale et n’a pas été faite mis. pour amorcer autre chose que la destruc- Sur le littoral de la Manche, quatre appa- , lon en QUCS tion relis anglais ont été abattus au cours d’in- 1 en q e curslons de formations ennemies peu nom- . .... , . breuses. L artillerie soviétique s est massee Dans le sud de l’Angleterre, des avions , ur i a _îve est de la Volea. de combat du type léger ont arrosé en plein sur ** “ ve Qe a /° g , , jour de bombes de gros calibre des Instal- On constate sur la nve droite de la lutions militaires. Près de Douvres, trois Volga des formations importantes d’ar- bailons de barrage ont été détruits. tillerie qui dirigent leur tir de façon a intervenir dans les combats de rues à Le centre de gravité s’est déplacé Stalingrad. vers d’autres secteurs Corresp. part. BERLIN. — La situation de combat au front méridional russe est jugée dans les milieux militaires allemands avec On mande du grand quartier général une satisfaction inconditionnelle quoique soviétique que Staline a adressé, pour la la rude lutte pour les dernières lignes de troisième fois, un ordre du jour aux dé- résistance soviétique dans le vaste territoire tenseurs de Stalingrad leur donnant or- attend na- des turellement avec une grande tension la dé- înfoi mations de ra. 1 °- r iS*? , eo 1 clsion finale l’attention du commandement femmes participent aussi d ® militaire diminue par rapport à ce secteur Stalingrad. Les Soviets font aussi preuve d’opérations car le centre de gravité stra- des méthodes contraires aux, usages in- tégique s'est visiblement déplacé vers ternatlonaux, dont le souvenir ne man-, d’autres secteurs. Le déroulement, selon les quera pas d’être évoqué dans l’avenir aus- plans établis des opérations allemandes sitôt que les milieux officiels russes lan- dans cet espace ne peut pas être arrêté. ceront encore des informations sur de La grande bataille de Stalingrad s’est mue prétendus actes do- cruauté, en quelques combats locaux. L’artillerie lourde et les stukas ne peuvent , , j* plus être employés que dans des mesures Un appel de Kadio-IVloscou limitées et c’est, dés maintenant l’artillerie aux a ]]iés de campagne qui doit subir la tâche principale du travail de nettoyage. x,e poste émetteur de Moscou, dans Des dépêches Isolées, on peut conclure que w p el ap*. naeons unies, leur dit dans la confusion du champ de ruine de mnnniiez oas l’autobus » t.q situa- anr&flone 11"cstc^eu^ 8 pFa^e pour^ne tion à Stalingrad ne peut plus supporter ^ de féjai II vaut mieux lancer mainte- Dans les commentaires allemands après la p. an t les forces sur tous les points Plu- réserve maintenue Jusqu’ici on admet que le tôt que d attendre le general hiver. Il se but stratégique de l’offensive allemande dans pourrait en effet, qu il ny ait plus, a. : l’avenir, aucune perspective de succès. On apprend pour terminer,, que le maréchal Timochenko à pris le commandement personnel, de la défense de Stalingrad.  M. Mihail Antonescu chez M. von Ribbentrop Le Président du Conseil-adjoint de Roumanie Mihail Antonescu, s’est rendu, les 22 et 23 septembre, à l’invitation de M. von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, et lui a fait visite à son quartier général. Il était accompagné du secrétaire général au ministère des Affaires étrangères de Roumanie ainsi que du secrétaire d'Etat pour l'Aéronautique. M. von Kil- linger, ambassadeur allemand à Bucarest et l’ambassadeur Neubacher ainsi que le général-major Gerstengerger, attaché de l’Air, assistaient à l’entretien. Les conversations ont eu trait à la situation politique générale. Depuis le début de la guerre 63 navires de guerre américains ont été coulés ou endommagés 64 sous-marins alliés ont été coulés et 38 endommagés par la marine japonaise Tokio, 23 septembre- Le Quartier général impérial annonce qu’un sous-marin japonais a attaqué par surprise le 31 août, des navires de guerre américains ancrés dans une baie de l’île Atka qui fait partie de l’Archipel des îles Aléoutlennes. Un. croiseur américain du type « Northampton » a été gravement endommagé par une torpille, nant à 63 navires de guerre coulés ou gra- tembre, deux sous-marins américains ont été coulés dans les mêmes parages. Les pertes navales des Etats-Unis depuis le début de la guerre s’élèvent donc mainte- Durant la première quinzaine de sep- vement endommagés. Ce sont : 6 navires de ligne, 7 porte- avions, 14 croiseurs, 8 contre-torpilleurs et 2 navires spéciaux. Les navires endommagés comprennent pour leur part: 5 navires de ligne, deux porte-avions, 10 croiseurs, 6 contre torpilleurs et 3 navires spéciaux. Du fait de ces pertes, les Etats-Unis ont déjà sacrifié, d’après les statistiques officielles de l’état-major japonais, presque la moitié de l'effectif total de leurs unités navales d'avant- guerre. Les pertes en personnel de la marine américaine sont évaluées dans les milieux des experts japonais, à 15.000 officiers et matelots environ. Les sous- marins des Etats-Unis en particulier ont eu de lourdes pertes, selon les observations faites par la marine japonaise. Depuis le début de la guerre, 64 sous-marins anglais, américains ou néerlandais ont été coulés et 38 sous-marins des mêmes nationalités ont été fortement endommagés.  M. Laval et l’opposition CORRESPONDANCE PARTICULIERE PARIS I A <b<rnnrc d» M Lava! * chaque pas l’effort accompli par M. Le discours ae lu. Lavai Laval vers la réconciliation franco*alle- M. Laval vient d’adresser un discoure mande et dont la grande entreprise de la l’armée française, à l’occasion de la relève constitue une étape décisive. Leur commémoration Huntziger. Ce discours a fureur a redoublé, depuis que la loi or- fait grande Impression en France autant ganisant la réquisition des travailleurs par sa pertinence que par son opportu- est venue mettre à la disposition de l’Al- nité. Une armée vaincue court toujours lemagne un surcroit de main-d'œuvre, le risque, en effet, àeee volr entraîner ce , a lcs anglophiles enten- jar l’amertume de la défaite et de se lais- dent emp ê C her coûte que coûte en suscl- ser prendre au reve de modifier « In ex- à M des difficultés conü- tremis » la decision des armes. Il se crée nue n CSi D’autre part, il est certain qu’en alors un climat propice aux manœuvres réagissant pas vigoureusement contre et aux complots par lesquels des génè- Mg menées attentlstes, lo gouvernement raux, doués de plus d exaltation que de de vi c h y risquerait de compromettre le cervelle, ne craignent pas d’entretenir un c n ma t de confiance des relations franco- esprit revanchard et de ee préparer a a n emand es. « remettre ça » à l’heure H. C’est ce genre 7 oora if effet fâcheux T>our la de désordre'que M. Pierre Laval a Voulu ® .Æ«rMslond’unebon- éviter en rappelant sagement aux chefs „I^olon4 à écHuse ^olfseulement d’une de l'armée française les limites et la L?! sincérité malheureusement impuissante. On ne s’appuie généralement que sur ce qui est fort, et les hésitations consécutives au 13 décembre ont déjà privé la République d’une partie de son empire, c’est- d’étre à-dire de sa puissance. Aujourd'hui, les Communiqué italien Rome, 23 septembre. Le Quartier Général des forces armées communique : Sur le front d'Egypte, activité normale de l'artillerie. Des chasseurs allemands ont abattu en combats aériens deux avions anglais, l’un en Afrique et l’autre en Crête. Des avions ennemis ont attaqué Bengha- sl, y faisant quelques victimes et causant de très légers dégâts. Les troubles aux Indes AMÉRIQUE CENTRALE • Le Sénat américain a commencé le débat quantités qu’lie Importaient avant la nation. FRANCK ANGLETERRE • Le général Mordrellc, qui avait prie une part Dagens Nyheter ». importante dans l'acquisition de plusieurs colonies ♦ L» correspondant du que deux navires de bataille, de 35.000 françaises, telles que le Sénégal et la région du le -■ Aurur îcuveat ■ 4» L * * !; et le « Hove ». ont été mis Tchad, est mort à Nantes, à l’âge de 79 ans. **70.0. on compte, en outre, lancer prochai- • Mercredi arrivera ft Compïègne un nouveau quatre porte-avions de la classe e II- train de prisonniers de guerre libéré» en échange d’ouvriers françalg partis en Allemagne. ♦ Ou y considère terminée ce qu’on appelle • Mardi a été terminée à Paris et dans le ■* ’ n des Invasions ». département de la Seine la collecte du cuivre ♦ tendres aménage de gigantesques abris pour la récupération du sulfate de cuivre néces- pour le cas où les raids aériens re- salrc à l’agriculture. 211,000 personnes ont livré -»:e--. Peux sont prêts A être utilisés, deux 485 tonnes de cuivre et ont reçu gratuitement \v' r ‘L !,r! ' s d' lc et quatre seront à disposition à en échange 2,400,000 litres de vin. La collecte ' ' ® 0 Aante mille lits ont été installés et en du cuivre se poursuivra dans les autres départe ^sence prés d’un million de gens en tout ments. jouir de la protection. • Le vice-amiral Richard, vient de succomber ARGENTINE û Maille (Bretagne) des suites de blessures qu’il Pally Mail » est d’avis que l’on est avalt constractées au cours d'un accident survenu ,.,'Vd’une pression accentuée des alliés tout récemment. l'o'jvcrnment de la République Argentine, __ GIBRALTAR «• a qu n renonce a la neutralité. • Un sous-marln des Etats-Unis est entré «IIU. dans le bassin de réparations du port. Ce sous- * -M. Guam, ministre des AUaires étrangères marln Présonte des avaries graves à la proue. • q„| csl arr ( vt à Santiago a été reçu HONGRIE Par Je Président de la République. 11 y a quelque temps, le gouvernement bon- • L. ». ESPAG ‘ NE grols aValt décidé le rapatriement des Hongrois V‘ , dr * M<,nl ° Gordca ». transportant du résidant en Bosnie. Le troisième et dernier grou- r7^, j* >ur l’Espagne a été coulé â pro- pc cos colons est arrivé dimanche dernier à Martinique. Darda . •V' i S a ’ J!orlw - 5 viennent de fermer un restau- INDES GÙu.' la! '\, dan5 un tantourg de Carthagène. s sir Homy Mody, ministre de l’Intérieur du l&is di> ] !p d de r * un * on < ' M éléments anglo- gouvernement anglo-hindou a déclaré devant l’as- - ia ville. ^ _ «emblée centrale que des experts-conseils amérl- l L» v. , EGYPTE calns avalent été engagés par le gouvernement pour rouk ' 8 U| avait été assez sérieusement certaines questions, est désormais complètement rétabli. ITALIE ETATS-UNIS • Douze classes des Italiens résidant en Tur- : „ , v ‘* n ’- de décider de rationner le mazout, qulo ont été appelées sous les drapeaux. Us dc- ï’Vh h^oa'.d Nelson, ministre la Production dos vront quitter le territoire turc dans un délai de <»:« i *’ a déclaré qu’un abaissement sensible 2 mois. t-,, ‘'andard de vie des citoyen» américains JAPON * ,,-vdabie, dan» un avenir prochain. • Par l’Intermédiaire du gouvernement hclvé- t>.t * llmon publique estime que M. Koosovclt tique, le Japon a fait parvenir au gouvernement ’lr'süo assez énergique ». Une enquête de britannique uno note.de protestation, rédigée dans «Pwum Gallu P a constaté que 52 pour cent des des termes tr$s énergiques, au sujet du traite- "twalt : tst| nialent que le président Roosevelt ment imposé aux prisonniers vlcllsnlppons In- *tratn»», . <les cheIs 4® sections de son gou- ternés dans i’Inde. Wtlou.li , uchant 4 l’économie de guerre, une NORVEGE ‘ v . .. ç { emmcs partiront pour le front de l’Est où elles seront oniployées comme Infirmières et comme « lottas » dans la légion norvégienne. PORTUGAL • La barque de pèche < Delas » qui vient d’étro coulée est le neuvième bateau perdu depuis le début de la guerre. SUEDE • Dans la région du sud du littoral de l’ouest de la Suède, l’armée suédoise va procéder à de grandes manœuvres. Y prendront part, des formation» de l’aviation militaire et des unités de la garde civique. • Le numéro de mardi des Journaux communia, tes c Arbetarcn », < Arbetar Tldnlngen » ot « Ny Dag » ont été saisis â titre provisoire. TURQUIE • M. Moncmencloglou, ministre des Affaires étrangères de Turquie, va subir, ces Jours-ci, sur le conseil des médecins qui le soignent, une opération chirurgicale. U. R. 8. S. • Le c Daily Sketch » écrit que Moscou aurait Invité les Etats-Unis à rompre définitivement leurs relations diplomatiques avec la Finlande. Cette demande’ aurait été formulée .& M. Wlllkle, à Moscou, Une bombe a éclaté devant le bâtiment de la Bourse au coton, à Bombay, et a blessé cinq personnes. A Bombay encore, des manifestants en cortège voulurent arborer le drapeau national de l’Inde, la police les dispersa par la force. Dans la province de Madras, une usine de sel, à Tinnevelly, a été attaquée par cent hindous armés qui ont. causé de gros dégâts aux installations. L’inspecteur britannique de cette usine a été tué. A Madura tous les travailleurs sont ett grève. A Allahabad, des manifestants ont cherché à incendier un poste de police. Plusieurs d’entre eux ont été arrêtés. Les journaux sont interdits pour un mois. A Amadabad au cours d’une manifestation 21 personnes ont été arrêtées. « Hindous et Musulmans unis pour mener la lutte contre l’Angleterre » El Gailani, Premier ministre de l’Irak et M. Subhas Chandra Bose, leader nationaliste hindou, ont parlé au cours d’une manifestation organisée par la communauté islamique de Berlin. Le Premier ministre de l’Irak a déclaré notamment ; Partout on enregistre la haine des masses à l’égard de l’ennemi héréditaire : «Angleterre. Aujourd'hui, une occasion unique se présente pour rompre les chaînes de l’esclavage. Grâce à une entente avec leurs frère hindous, les .Mahométans connaîtront dans une patrie libre et unie la prospérité et le bonheur. M. Bosé a déclaré à son tour : « Je suis convaincu que le sort du peuple arabe est lié à celui du peuple hindou. L’Allemagne, l’Italie et le Japon ont porté des coups si durs à l’Angleterre qu’elle se trouve acculée au bord du précipice. Des cendres de son empire, nous renaîtrons comme des Etats indépendants. » M. Bose termine en rendant hommage à la nation arabe. L'assemblée a voté une motion mettant en évidence la communauté de destin des peuples hindou et arabe ainsi que la nécessité d’une étroite fraternité de lutte entr«‘ les deux nations. . , «* : çwuviiiic ud 5Uvi * v s'néralt beaucoup plus uniforme. L'installation nouveau Doyen de Bruxelles s ®iatÏÏ^î r ^ s ‘ mldl a eu dans l'église Jr»,, en Présence du clergé du du chanoii xe lL es ' l’Installation solennelle ^ dover, ! ®°° ne - Qhî vient d’être nom- «oy en Bruxelles. Lo R. P. Fierens, 4 tend» . Mo ‘ ei »heek, dans son sermon, %r. M»»ii nma S e é. la mémoire do feu noùv»»,. » et au travail accompli par dira,! , yen de Bruxelles, lorsqu'il J 8 de la paroisse Saint-Nicolas. * «ios i a U «« a ? C0ln P a 8 n é d’un «Te Deum», a «wémonle d'installation. La bataille se poursuit devant les positions protégeant Port-Moresby Tokio. 22 septembre. Le collaborateur militaire de l’Agence Europapress, écrit : « On se bat toujours très activement devant les positions en demi-cercle protégeant Port-Moresby. Les Australiens se sont livrés, lundi, à des contre-attaques ici et là. Les résultats ont été purement locaux. Une poussée faite sur le flanc par des unités blindées japonaises obligea une. groupe de combat australien à se reporter en arrière, dans le secteur du fleuve Vanapa. Les savanes où les Nippons avaient pénétré se sont changées en vastes marécages et les troupes japonaises n’avancent que très lentement d’autant plus que leur approvisionnement n’arrive qu’avec lenteur et très irrégulièrement dans cette boue. Par contre, les renforts et les approvisionnements arrivent très facilement jusqu’à la ligne de Crête, car les Nippons ont construit deux nouvelles routes dans la forêt vierge. Ils disposent ainsi de ti’ois routes. Au-dessus de la côte nord australienne » Des- avions de combat ont bombardé les localités de la côte nord de l’Australie lundi également. Ils ont, en outre, coulé un cargo australien de 7,500 tonnes qui avait quitté le port de Broome- Au cours d'une attaque sur Towsville (Queensland), il y eut un violent combat avec les aviateurs australiens et américains. Les pertes furent de 17 appareils alliés contre 6 nippons à Tulagi et à Florida. Les Japonais ont continué leurs attaques en la portant plus en avant. » Le deuxième convoi Un discours de M. Mussert Amsterdam, 23 septembre. A l’occasion du congrès national du N.S.B.D.N., M. Mussert, chef du mon vement a prononcé un discours dont nous reproduisons ces passages : » Pendant onze ans nous avons multiplié nos efforts pour réaliser l’unité de notre peuple. Quelque grande que soit la divisions intérieure aux Pays-Bas, nous saurons y mettre fin. »,La nouvelle Europe se fait et notre devoir est de la défendre partout. Il y aura une Europe fasciste et national- socialiste ou il n’y aura plus d'Europe. M. Knox, ministre de la Marine des Etats-Unis, a déclaré aux représentants de la presse, que les forces nippones ont définitivement traversé la chaîne de montagnes Owen-Stanley, en Nouvelle- Guinée. L’armée de l’air alliée cherche à empêcher les Japonais de pousser plus loin vers Port-Moresby. Il faut se garder, dit M. Knox, d’estimer la situation du Pacifique d’une façon trop optimisme, surtout si l’on tient compte des efforts japonais dans les îles Salomon. Les Etats-Unis et la situation aux Indes Les milieux américains attachent une grande importance aux déclarations du Ministre des Affaires Etrangères du Chili, qui souligne que la question des Indes ne concerne plus l’Angleterre seule, mais constitue une question morale décisive de l’ordre futur du monde. Le « Daily Herald » tire deux conséquences du fait que le peuple américain s'habitue de plug en plus à la pensée que les Indes sont perdues pour les Alliés : 1) Ceci signifie que la guerre sera tellement longue que l’esprit guerrier des Etats- Unis sera soumis à une épreuve d’endurance à peine supportable. 2) Cela orée un puissant courant antibritannique qui trouvera son expression, sinon immédiatement, du moins certainement après la fin de la guerre. Les pertes subies par les. soldats hindous Bangkok, 23 septembre. Le secrétaire du ministre de la Défense du gouvernement anglo-hindou a publié aujourd’hui devant le Conseil d’Etat hindou les pertes subies par les soldats hindous sur tous les théâtres d’opérations,-do puis le début du conflit. Celles-ci s’élèvent à 2,096 tués, 8,521 blessés et 2,938 prisonniers. On compte; en outre, 84,833 disparus. Ce dernier chiffre comprend les Indous dont en. n’a plus eu de nouvelles officielles. EN ESPAGNE M. Figueros parle de la mission de la Phalange A l’occasion de l’ouverture du second congrès national de, la Phalange, M. Mo- ra Figueros, vice-président récemment nommé du parti, a déclaré que l'Espagne était encore très éloignée de l’image que les phalangistes se sont tracée du sort de la nation espagnole dans l’avenir. Le travail considérable accompli jusqu’à ce jour sera encore difficile à l’avenir, car la Phalange ne saurait se contenter des résultats obtenus à ce jour. En premier lieu, la discipline et l’obéissance doivent être les objectifs principaux du parti, afin que l’Espagne atteigne, par ses sacrifices, même au prix de difficultés, la grandeur qu’elle a connue dans le passé. Une déclaration officielle suisse dans la question du droit d’asile Berne, 22 septembre. La grande fréquence du passage illégal de la frontière est un danger pour la sécurité de la Suisse et cela demande des mesures spéciales. Néanmoins, la Suisse maintiendra, pour l'avenir également, le principe du droit d’asile. Cette déclaration a été‘faite par M. Steiner, conseiller fédéral, à la séance de hier mardi, du conseil national suisse, lors de la discussion do la question de l’affluence des réfugiés. La Suisse s’est vue dans l’obligation do cesser le manque de sévérité existant depuis le mois d’août, en ce qui concerne le passage illégal do la frontière; car 11 s’en est suivi une multitude de cas. La Suisse est incapable de supporter de telles charges, Du reste, on ne peut guère admettre une pénétration furtive quand l’entrée régulière en Suisse dépend d’un visa qui est fort souvent refusé. « II faut se garder de trop d’optimisme... de l'armée française les limites grandeur de leur rôle. L’attitude politique du clergé français La semaine qui commence vient . - marquée par un Incident très caractérls- nouvelles qui arrivent de Madagascar ne tique de la véritable pensée du clergé fran- laissent plus de doute, hélas! sur la rea- çals à l’égard de la politique du gouverne- uté de la catastrophe. Malgré une rément national. sist&nce héroïque, les forces loyalistes On sait, en effet, qu’un groupe d’ecclé- son t contraintes à reculer chaque jour élastiques français, à la tête duquel se dis- dev ant un ennemi supérieur en nombre, tlnguatt le cardinal Gerller, archevêque de A mo i ns d ’ un miracle — comme disait Lyon, n’a pas hésité à créer depuis quelque p . Reyna ud —• Madagascar doit être temps des Incidents publics en zone non / comme perdu occupée. Pour cette poignée de prêtres dé- c ctst direlS^la France n’a plus beau- mocrates-chrétiens U s’agissait d’ameuter C est dire que la n a pius D«au_ la pitié naturelle des fidèles au profit des «p^P de fautes a, cotmnettre ni d_nèslta juifs apatrides afin d’alimenter la mauvaise tions a avoir si elle veut profiter humeur populaire contre la politique du d une politique concrète et résolue. gouvernement. Max HODEIGE. A cette fin, des amendements épiscopales — allaient être lus en chaire pour protester contre les mesures d’épuration prises dans le Midi 'de la France. Conjointement, une lettre officielle était adressée dans le même sens au maréchal Pétain avec les signatures des évêques de Lyon, Toulouse et Montpellier. Les rapports étroits du cardinal Gerller avec l’ancien maire de Lyon, Edouard Herrlot, connu pour son opposition violente au rapprochement franco-allemand, donnaient a la manœuvre tout son sens. Sous le masque pieux de la charité chrétienne les conjurés visaient ni plus ni moins à saboter l’action du cabinet Laval et à offrir ainsi une revanche à toutes les forces de l’ancien régime. Le complot vient d’être déjoué par la manifestation de loyalisme à laquelle se sont livrés hier l'archevêque d'Aix-Flanque, des évêques de Fréjus, Nice, Monaco et des abbés des importantes communautés de Le- rlns et de Frlgollet. En témoignant publiquement leur attachement au gouvernement du maréchal Pétain au moment même où les autres évêques l’attaquaient, les éminents prélats de Provence accomplissent un geste qui sera fort commenté d’autant plus que dans la hiérarchie ecclésiastique, le cardinal Gerller est leur supérieur immédiat en sa qualité de primat des Gaules. On en retiendra d’abord le fait que, pasteurs d’une région particulièrement envahie par les juifs. Ils sont mieux placés que quiconque pour apprécier l’opportunité des mesures d’épuration décidées par le gouvernement. Mais au-delà de cette circonstance fortuite, l’incident prouve combien les manœuvres anglophiles d’une certaine partie du clergé sont loin de traduire l’unanimité de la conscience catholique. Un nombre' croissant de fidèles commence à ouvrir les yeux et à voir de quel côté se trouvent les véritables intérêts de la France et de la religion. Intrigues monarchistes Il y a, sur les bords de VAlUer, une curieuse façon de prononcer « Révolution Nationale ». Cela se traduit par restauration monarchique. N’a-t-on pas entrevu, récemment, à Vichy, et a une certaine hostellerle fameuse des environs de Riom, un voyageur venu en avion de Casablanca, sous une fallacieuse identité de commandant français et qui ressemblait à s’y méprendre au Comte de Paris ? Mais nous ne sommes pas au bout de nos surprises. Ceux qui, à l’heure actuelle, 6ont les plus ardents propagandistes du « Roy » sont d’anciens politiciens radicaux-socialistes et des juifs. Les premiers ont dépêché au prétendant un émissaire — ancien ministre qui fut un fleuron du radical-socialisme et l’un des plus hauts dignitaires de la maçonnerie pour négocier les conditions de leur concours: la monarchie sera parlementaire, c’est-à-dire qu’elle rétablira dans leurs prérogatives le Sénat et la Chambre. Quant aux juifs, ils avalent déjà mis dans leur Jeu certains évêques. Après l’autel, Ils s’appuient, maintenant, sur le trône. » Les Britanniques à 35 km. de Tananarive Vichy, 22 septembre. Le communiqué officiel français relatif aux opérations à Madagascar, annonce que de violents combats se sont déroulés le 21 septembre près de Naritsy, à 35 kilomètres de Tananarive, sur la route de Majunga. L’artillerie française est Intervenue activement dans la bataille. Je crois à la victoire allemande et je la souhaite déclare M. Abel Favre Paris, 23 septembre. Au coure d’une interview accordée à un collaborateur de l’Agence Afip, M. Abel Favre, ancien député de. la Charente-Inférieure, qui fut secrétaire d’Etat du cabinet Clemenceau, a déclaré : « La vérité historique la plus absolue, la plus incontestable c'est que l’Angleterre a toujours agi en ennemi systématique de la France. Londres a toujours voulu placer notre pays devant ce dilemme : Périr ou servir docilement les plans ansials. » Je crois à la victoire de l’armée allemande parce que la qualité de ses chefs, de ses cadres, de ses troupes est incomparablement supérieure à celle des mêmes éléments de toutes les autres armées du monde, parce que l'imagination créatrice des états-majors, constamment en action, Invente, perfecticnne tous les matériels : parce que le moral des troupes est soutenu par une mystique admirable créée et entretenue par le chancelier Hitler et son équipe. » Je crois à cette victoire et la souhaite parce que sans elle, c’est inévitablement pour l’Europe, et par conséquent pour notre pays, l’effondrement dans la guerre civile et le chaos. C’est ma conviction profonde et absolue. - » Avec la-victoire allemande ce sera le triomphe de l’ordre : ordre politique, ordre économique, ordre social. » Affectés spéciaux et jeunes classes feront la relève La relève avait apporté beaucoup d’espoir au cœur de nombreuses familles et l’Association générale des prisonniers de guerre avait demandé que fussent mobilisés ceux qui, pendant la guerre avalent eu, certes, moins à souffrir de l’état d’hostilité que ceux qui sont présentement dans les stalags et les oflags. Une autre thèse avait réclamé la mobilisation des jeunes classes qui devraient si les choses en étalent autrement, accomplir actuellement leur service militaire. Lcs articles de la loi sur le service obligatoire du travail rendent possibles ces deux choses. Et il est compréhensible que ce serait servir encore que d’aller remplacer volontairement ou non les prisonniers qui commencent leur troisième année de captivité.  Les affectés spéciaux qui n’en remplirent pas moins leur devoir pendant la guerre puisqu’ils étalent là ou les réclamaient le gouvernement, seraient les spécialistes dont on a besoin et les jeunes feraient la relève des militaires de la classe 1935 qui sont sous les drapeaux depuis sept ans sans presque aucune Interruption. Pourquoi la rencontre France-Suisse a été annulée On apprend que la rencontre France- Suisse qui devait se dérouler dimanche dernier 20 septembre a été annulée à la dernière minute pour la raison que les excitateurs qui, à la solde de l’étranger, avaient choisi cette Journée d’anniversaire de la bataille de Valmy pour tenter de créer, dans les grands centres de la zone non occupée, comme à Paris, une atmosphère d’émeute parmi les populations ouvrières qui avalent osé profiter de cette réunion sportive pour essayer de déclencher leur action. Des tracts avalent été lancés, indiquant le Stade municipal comme lieu de rendez-vous de tous les éléments suspects de Lyon et il n’étalt pas douteux que les agitateurs comptaient provoquer à cette occasion, parmi l’énorme foule des sportifs, une confusion favorable à leurs desseins. Certes, la foule lyonuaise, accourue pour voir du sport, n’auralt évidemment pas toléré que la politique tentât de défigurer les Jeux du stade, mais les autorités responsables ont préféré ne pas l’exposer à des risques possibles de bagarre entre les éléments troubles et les forces de police, et la réunion fut purement et simplement supprimée. Un effort de plusieurs mois était rendu vain, les places furent remboursées et les athlètes durent regagner leurs foyers sans avoir pu confronter leur valeur. M. Laval n’aura certainement aucune peine à leur rappeler que la politique traditionnelle de l’Eglise a toujours consisté à défendre les catholiques aryens contre l’envahissement d’Israël et qu’il s’agit là, au surplus, de mesures purement politiques qui ne regardent que César. A. telle enseigne que l’indignation vertueuse manifestée soudain par certains évêques en faveur des Juifs ressemble un peu trop à une manœuvre antigouvernementale uniquement destinée à couvrir d’un voile pieux et désintéressé des opinions résolument anticollaborationnistes. L’heure H Tous les moyens sont bons, en effet, aux tenants de l'anglophille pour saboter ES discussions autour des livraisons de matériel et du deuxième front prennent un ton véhément & Moscou. Témoin la correspondance envoyée de Londres au « New-York- Times » et publiée simultanément dans le journal « La Nacion » de Buenos- Ayres. Le correspondant rappelle que tous les malentendus qui sont nés à propos de la création d’un deuxième front en Europe trouvent leur origine dans le communiqué publié au mois de juin, à la suite de la visite de M. Molotov à Londres et à Washington et où. il était dit qu’un accord avait été attelnt-sur l’urgence de la création d’un deuxième front en Europe en 1942. Les Soviets ont toujours interprété ce passage du communiqué comme impliquant une promesse définitive de la part des puissances démocratiques, et leur interprétation n’a jamais été expressément démentie par Londres, Cependant que maintenant, à Londres et à Washington, Von soutient que l’accord a porté sur l’urgence de la création et non sur la création elle-même. Les Soviets se plaignent également que l’esprit offensif des Américains s’est fortement calmé après la récente visite du chef de l’état-major américain Marshall, & Londres, et ils prétendent que des forces derrière la coulisse & Washington retardent l’envol du matériel. Bien qu’il ne faille pas gonfler la valeur du ressentiment russe, qui est contrebalancé par d’autres éléments, il importe de ne jamais perdre de vue la déception très réelle des Soviets. D’autant plus qu’un nouvel hiver se trouve devant la porte avec son bagage de privations et de sacrifices. Pendant que l’Angleterre et les Etats-Unis connaissent une vie relativement paisible et confortable, les difficultés de ravitaillement en vivres, en matériel et en munitions vont imposer au peuple et à l’armée soviétiques un tribut de vies humaines qui pourrait prendre des proportions calamiteuses. L’ancien ministre de la Guerre anglais, M. Hore Bellsha, affirme, avec un certain degré de vraisemblance, que l’hiver pourrait devenir une débâcle pour la Russie, et le journaliste soviétique Ilya Ehrenburg exprime, en d’autres termes, la même crainte. * “ * Chaque convoi destiné a la Russie représente une valeur énorme en matériel et vivres pour les Russes, en navires pour les Anglo-Américains. Le deuxième grand , combat aéro-naval dans l’Arctique est , une victoire allemande à. la fois sur la , Russie et sur les puissances démocra- i tiques. Après la catastroplte du premier grand convoi, les forces aériennes du lieutenant-général Stumpf et la marine de guerre allemande ont obtenu un nou- \ veau succès tout aussi décisif. Parmi les 45 navires composant le convoi, 38 ont . été coulés avec certitude et, étant don- i né les conditions atmosphériques, l’on > peut supposer que plusieurs navires touchés n’ont pas pu arriver ft destination.  Après la défaite anglo-américaine dans l’Arctique, le total du tonnage coulé par les forces aériennes et maritimes al- i lemandes depuis le 1er septembre, s’é- i lève à plus de 700,000 tonnes. * * * Ces chiffres imposants prouvent que les flottilles de l’amiral Dônltz poursuivent sans relâche la grande bataille de l’Atlantique. Le nombre des sous-marins allemands n’a cessé de croître depuis la pause hivernale. Et si certains hommes politiques anglais ont fait, ces jours-ci, des déclarations optimistes sur l’évolu- tion de la bataille océanique. Us ministre, de la marine américaine Knox a pronon-, cé un discours où il affirme que les mesures de défense contre sous-marins ] aux Etats-Unis ne pourront devenir plet- i nement efficaces que dans plusieurs mois, et où il considère que l’activité des sous-marins constitue le plus grand pro blême actuel. Il serait cependant erroné de vouloir assigner un terme et un programme i l’activité des sous-marins. Il faut se | garder d’écouter les communiqués spé■ , ciaux relatifs aux opérations maritimes , comme de simples faits-divers tout com- , me il serait faux de conclure à l’éllml- i nation du péril sous-marin lorsqu’un mois les chiffres descendent en-dessous de la normale. Les sous-marins, qui opèrent mainte■ | nant en■ bandes et sont commandées , d’un poste central situé à la cite de , l’Atlantique, constituent une arme spé- i date où la guerre des nerfs est plus i intense que l’effort d’opération, L’équl- • page doit se battre contre un ennemi invisible. Seul le capitaine voit l’ennemi, l’équipage doit obéir aveuglément 1 et reste exposé sans défense aux dangers | inconnus. La guerre sous-marine évolue ' dans un climat spécial qui défie tout , programme et qui exige des marins des , efforts compensés par la détente des i jours de congé complémentaires qui leur i sont régulièrement accordés. Julien VERPLAETSE.
