|| CHRONIQUE LITTERAIRE ||||||||| Frenay-Cid : « Musique de Sang Claude Farrère : « Fern-Errol » Hermann Gerstner : « Peter Holz » LE SOIR » lift près de dix ans, en 1084, les ôdl- tant* abandonnés à . eux-mêmes; s'il Avait lnlsAô envahir «on llvro par cotte vio grouillante et jndüstrletléo des faubourgs de Liège, put cette peine discrète, mais profonde des gagne-petit qu'on sent vibrer derrière sa fable,; JtldW 1 qui ne la pénètre PAS. * T tlons Bleder révélaient nu public Iran * qale une œuvre américaine d'une rare puissance. Vue aorte, do long monologue élémentaire, mal dégrossi, cursif, ponctuation^ littérairement Inclassable. Un livre sur la maternité tel qu’on n'en avait pas écrit do plus déchirant depuis La Mire, de Gorki; Mother's O ru, Chair de ma Chair, d'Helen Grâce Oarllsle. O’étatt, on s'eh'souvient peut-être, le récit spontané d’une femme du peuple de New-York, qui se remémorait sa longue vie de souffrance, de travail et de deuils. Ayant gfavl son calvaire Jusqu'au sommet, une mère se penchait.sur son péssé, et, apaisée; racontait... Elle racontait sa jeunesse difficile et terne, son mariage dans l’indi- gènee, les petites joies et les peines quotidiennes de la famille. Elle racontait la mùrt tragique de son mari, le compagnon d'infortune, et les mauvais Jours où la misère s'acharne, et les longues heures passées a nettoyer, à faire les ménages, & coudre, h coudre du matin au soir, du soir au matin, Jusqu'à en défaillir. Elle racontait les Jeux et les passions des enfants qui grandissent, des enfants qui deviennent des hommes, qui suivent, en vous déchirant, leur destin d’homme. Ahl on était loin, avec cette poignante confession, de l'Amérique conventionnelle des écrivains européens et des cinéastes d’Hollywood 1 Loin do Wall Street et do ees gratte-ciel, des banquiers à gros cigares et des rois à lunettes d'écaille, des glrls standardisées et des Ford en sériel Ce qu’Helon Grâce Carliste nous dépeignait, à la suite des Upton Sinclair, des Sinclair Lewis, des Dos Fassos, c'est le sort médiocre et laborieux de la classe ouvrière ■d'East'Slde ou de Brooklyn. C'est l’histoire émouvante, et magnifique à la fols, des familles pauvres qui luttent et triment à l'ombre dorée des paradis américains. Mais, à vrai dire, la valeur et la suréml- nènee d'un tel roman, d’un tel chef-d'œuvre ne résidaient pas seulement dans le témoignage qu’il portait sur une Amérique à pou près Ignorée et Inconnue. Elles trouvaient aussi leur Justification, répétons-le, dans la qualité, dans la densité, dans le rayonnement humain d’une vlé de mère. Dans cette façon simple, directe, de dire les miracles inouïs qu’une''pauvre femme peut renouveler, par amour pour ses enfants.  Eh blenl le dirons-nous à présent, au risque d’étonner et auteur et lecteurs? C’est à Afoifcer'» Cru que, tout de suite, nous avons songé en. parcourant Musique de sang (1) — le mauvais titre I — le dernier roman de notre. compatriote Fro- nay-Cid. Ici, comme là, en effet, 11 s’agit d’un réolt. parlé, d’une manière, de confession- à la. première personne (encore que l’écriture soit plus soignée chez l’écrivain de Flamme JVofreJ; ici comme là, 11, s’agit du sacrifice d’une mère. Céline Waraxhe l'entretenue, fut-elle moins digne que Mary Williams: Ici comme là, enfin,- 11 s’agit d’un destin pénible et gris ou l'amour maternel, pour se manifester, ne choisit pas ses chemins. Mais si nous soulignons, sans trop appuyer,'les analogies que Musique de Sang offre avec Mother's Cru, ce n’est point seulement pour célébrer les mérites de Frenay-Cid. Ce n’est point uniquement, non plus, pour rendre sensibles l'émotion et la sincérité qui se dégagent, sans nul artifice, du récit de «la femme traquée ». C’est aussi pour laisser entrevoir l’œuvre de grande olasse que le romancier belge aurait écrite s'il était descendu un peu plus bas dans la vie quotidienne de scs héroïnes; s’il s'étalt attardé davantage à pénétrer les drames matériels et moraux de ces en- LES ROMANS POLICIERS Van Montfort : Plaidant coupable (1) Do tous les romans policiers — ou réputés tels — publiés en Belgique depuis trois ans, voici l’un dés meilleurs. Et il suffit de quelques œuvres de cette classe pour Justifier la vogue ahurissante de cette sorte de littérature, même si quelques ton-, nés de papier sont parfois gaspillées par l’édition de romans qui ne méritent pas la publication. : Les amateurs Impénitents de romans policiers classiques ne trouveront cependant pas leur compte à la; lecture de Plaidant coupable. Malgré son étiquette, ce n’est pas exactement un roman policier. Il no s'apparente même pas à ces chefs-d'œuvre de Francis, les Préméditation, Complicité, ni tin : Portrait d’un meurtrier, de Bruce Ha- mllton, que de nombreux auteurs ont entrepris de prendre comme modèle. S’il fallait comparer le roman de Van Montfort à quelque œuvre consacrée, on songerait plutôt à cet admirable roman de James Gain, Le facteur sonne toujours deux fois. Il en a en tout cas, le style: style brutal : et direct, moins dénué cependant d’artifices qu’il n'y parait au premier abord. Je sais bien que cette manière d'écrire ne satisfera pas les puristes, et qu’ils verront de la grossièreté là où 11 n'y a qu'un louable souci de couleur locale. Mais c'est un style vivant, farci d’images audacieuses et originales, un style à la mesure du héros, do ce magnifique Joë Porta, qui va sacrifier sa vie à l’Image qu’il se fait dé la reconnaissance, et qui va la sacrifier pour rien. Car son aventure se place, comme celle du vagabond de James Caln, sous le signe de la fatalité. La différence, c'est que Joë Porta ne la provoque pas. Il la subit, sans avoir mis en place les pièces de l'échafaudage. Il n'y a pas d’analogie entre les deux héros. Même s'ils parlent un peu le même langage, Ils n'ont pas le môme cœur. -■ Il manque peu de chose à Plaidant coupable pour on faire une de ces œuvres qui marquent dans l'histoire de la littérature populaire, voire même de là littérature tout oourt. Ce roman maulfeste, chez son auteur, de remarquables vertus d’imitation. Mais o'est aussi cela qui l’empêche de s’élever au niveau où le roman atteint pleinement son but. Jules Stéphane : Skating (2) ’ On connaît la manière de Jules Stéphane, SI elle n’est pas de celles qu| engendrent des romans exceptionnels ou des oeuvres de grande classe, elle permet cependant à son Auteur de s'élever bien au-dessus de la banalité courante. O'est peut-être lo caractère le plus frappant de l'œuvre de Jules Stéphane : uno remarquable unité de ton, qui, jointe à l’aisance du récit et a l'exactitude de certaines atmosphères, produit des romans d’une lecture agréable et noue des intrigues qui. réussissent toujours à piquer la curiosité du lecteur. , « Skating > no rompt pas avec cette tradition. La manière de Simenon est utilisée Ici avec une virtuosité digne d’éloges. Et si, par Instants, l’Inspecteur Savlgnon semble être le,double du commissaire Maigret, Il n'est pas tellement Inférieur à .son confrère français, L'Imitation est aussi une vertu, quand elle s'allie, comme Ici, à une Incontestable maîtrise, à une parfaite connaissance du métier et de «es ficelles, Il n'y a pas l|eu de s'en plaindre, même si, pour les besoins de la cause, Il pleut boaueoup au cours de l'aventure qu'on propose au lecteur. 'Gamille-Jean Fichefet : L’Arbre 17 (3) Dans < L'Arlire 17 », Camille-Jean Fichefet a repris ü son compte les personnages que nous avlous créés ensemble dans « Le Fleuve Mort >, publié récemment aux Auteurs Associés. Le lecteur y rotrouvera i« bon Juge Drlessen, ('Insupportable substitut Valckaerl et le petit greffier Dr oms. mêlés à une aventura Ingénieuse et Ingénieusement dénouée, On concevra qu'il m'est difficile de faire l'analyse de ce court roman, Je risque, si j'en dis trop de bien, de me faire Aucueer de parti- pris. Mais on. ns me fera pas grief de dire tout le plaisir que J'at éprouvé a voir, ce que devenaient cas personnages quo J'avais ainsi abandonnés à eux-mêmes et à ' Camille-Jean Fichefet, Lsur aventure, o(i je n'étale pour rien, a augmenté l’Intérêt bien naturel que Je leur porte. J’espère i qu’l! en sera de mémo - pour le lecteur que Je raqvola à la lecture de < L'Arbre 17 », Roger-H. Jacquart : L’Affaire Reniart (4) Hoger-U, Jacquart a abandonné depuis longtemps Démonlos, ce csgoulard trop visiblement Inspirés par les mènes de Fantûmae, Ses personnages semblent vouloir prondre plus d'allure. Et quelques récits — e Ms paurve Irène », notamment — témoignaient, ehe* leur auteur, des.qualités qui ni s'étalent psi toujours nisnl- festéM’ très clairement. ’ Avec « L'Affaire Reniart », R.-H. Jacquart adopté aujçurd'hui la manière q« Maurice Le- blano. (dé mémo qu'a ver < Le Sympathique Michel R », paru dans la même collection (|)t. Non héros a quelque ressemblance aveu Arsène Lupin, Et ce roman sans autre prètentlnu s'en accommoderait fort bien s'il n'êtslt trop ’ sou. vsnt (été par qu'iquts regrettables faiblesses «FéCfltUM- P. K. . mi i 11 (li pialdant coupable (Le jury, Bruxelles). <5)1- Skating (Us Auteurs Associés, Bruxel.), (gÎ L'Arbro 17 (Hérsly, Obsrlerol). (il L'Affaira Eanlari (L'Essor, Bruxelles), Côte d'Azur, mer , bleue, palmiers. Villas, bljottx, autos do luxe.,. Bollas filles, grands, hommes —- les plus grands : Lo Violoniste, l'Ecrivain, lo Chïntrglrn do France... Dans ce décor, parmi ce monde, Un barbon, Jetant ses, tlornlors feux, Conquiert uno jetino -divorcée ot tombe une puoêlle (2). Hélas I trois fols hélas! où est l’honnête écrivain de La Bataille et l'aimable peintre dés Petites Alliées ? Toute cette, histoire de Fern-Errol, « le voluptueux qui ne veut pas renoncer *. est affreusement fausse et alambiquée. Et le spectacle de cos vieillards excités qui s'efforcent, s’il n’étalt pas comique, serait à donner des haut-le-cœur. En tout cas, Il y a là-dedans dos considérations sur l’art du baiser, sur la technique précopulatolre et sur les ruts de la sénilité qui ne sont pas du dernier tonneau I Pour sûr, on ne trouverait pas mloux dans ces petits bréviaires do l'amour, qui circulent sous les bancs, dans les clnsses de lycée, et qui passionnent les obsédés sexuels. Quant aux dialogues de ees Messieurs et Dames, et, notamment, ceux de Christiane ot Mary Alrvault, la mère et la fille. Ils sont d’une Invraisemblance à faire grincer des dents. Et nous usons d’un euphémisme... Mais là n’est pas tout le malheur. Le plus désolant, dans tout cela, c'est qu’un bon écrivain comme Claude Farrère ait pris toute cette agitation de boudoir fort au sérieux ! Et qu'il ne parvienne pas à mettre, en temps opportun, un terme à la félicité qu’elle lui procure. Tant pis! Pour notre part, le Jour où il nous plaira de revivre le drame du chlrurglon que la vieillesse, soudain, frappe à la nuque, ce n'est pas Fern-Errol que nous rouvrirons. Mais les deux volumes de Corps et Ames, de Maxence Van der Meersch, où sont si magistralement évoquées les affres et les paniques de Géraudln ! , Passons ! Après le roman réaliste, après le roman d’amour, le roman édifiant. Peter Holz, d'Hermann Gerstner (3), en effet, raconte, d'une façon charmante d'ailleurs, la vie d'un petit village bavarois. Et dans ce petit village tranquille, les vicissitudes d’une famille paysanne, probe, courageuse et têtue. Le livre commence en 1866, lors de la guerre entre la Prusse et les Etats du Sud et s’aohêve en 1914, avec la nouvelle tempête. Ainsi sont esquissées, en uno vaste fresque, la carrière d’un travailleur qui moissonne ses efforts et les longues étapes de l’unité allemande. Il y a, sans contredit, de fort bolles pages dans Peter Holz, des pages vigoureuses ot sobres, no'tamment au début et à la fin du roman. Ainsi celles qui décrivent la naissance de Peter, dans, le bols où Brlgltta s’est réfugiée, par crainte des Prussiens: ainsi celles où est évoqué lo dévouement de l’adolescent qui aide bravement sn mère à élever sa marmaille; ainsi celles où l’on volt Brlgltta régler ses affaires avant de glisser lentement dans les ombres. Pourtant, ces morceaux exceptionnels ne rachètent pas "entièrement la banalité d’un gros volume où le récit s’étale, sans relief, sans remous, vrai, sans doute,' et Juste, mais terriblement monotone..' , François GALLEZ. 1938 (1) Frenay-CId : «Musique de Sang», roman; De Kogge, Bruxelles. (2) Claude Farrère : « Fern-Errol », roman, Flammarion. (3) Hermann Gerstner : « Peter Holz », roman, Flammarion. J'ai un nml qui, à première vüe, a l'air d'étre fait comme vous et mol. C'est un bon garçon, hon nêto, travailleur, dévoué et tout, Mate dés qu'apparaissent leu premiers Jours de Juillet, Il n'est plus à tenir. 11 devient malade, s'anémle, a le regard triste.et le cheveu mal pcighéi II fait polno à voir. Cet état ne dure Jamais que quatre ou cinq jours. Alors pendant vingt-quatre heures, mon ami est pris soudain d'une curieuse frénésie. SI vous alliez lo voir choz lut à ce momeilt-là, vous assisteriez à un drôle de speOtaclo. Vous y trouveriez des tiroirs retournés, des chaises Jetées dans les coins, des plies de linge éparpillées sur le buffet de lu salle à manger, des armoires mises sens dessus dessous. Vous buteriez à chaque pas contre des colis, dos paires do chaussures et des ustensiles sportifs les plus divers. Et si vous pénétriez dans le salon, vous verriez avec stupéfaction un magnifique canot biplace posé au beau milieu de la table Empire. Mon ami fait ses valises. — Tiens, faites-vous d'un air détaché. Vous organisez une expédition dans les mers du Sud ? - Oh ! non, rôpond-11 aveo modestie. Je vais prendre quelques Jours de vacances... — Je vols, répondez-vous, compréhensif. Un week-end... Oui... Je prendrai peut-être un ou deux Jours de plus... Mais pas davantage... Mes affaires ne me le permettraient pas... II en parait d'ailleurs désolé, l’air du monsleur-pour-qut-ie-servlce-avant-tout. Le lendemain, mon nml prend le train à la gare du Midi. Il a prié une dizaine de camarades de l’accompagner à la gare. O'est tellement plus gai, dlt-11, les départs aveo beaucoup de monde. Je ferai partir mes bagages à l'avance, comme ça, nous aurons les mains libres... Et, de fait, deux heures avant le départ du train, ses trois malles, son vélo, sou canot biplace et sa motocyclette sont déjà dans le fourgon. Il ne reste plus à transporter que quelques bagages à main. Notre homme laisse à chacun de scs amis le privilège de porter deux valises et quelques petits paquets moins encombrants. Lui-même consent à porter sur le bras son Imperméable.  — J'ai bien l’air un peu rldleulo, dlt-11 avec un bon sourire, de porter un Imperméable par un temps pareil... Sans compter que c’est lourd, ce machln-là. Mais, enfin, quand on part en vacances, 11 faut pouvoir quelques sacrifices... Puis, comme toute la caravane ne peut VACANCES D'HIER ET D'AUJOURD'HUI (I) Poésie du départ -LL -L-L pas s’engouffrei dans un seul tram, on se sépare en se donnant rendez-vous sur le quai. Quand on a eu de la chance, tout le monde s’y retrouve, et mon ami a tout le temps nécessaire pour caser ses bagages dans les filets de deux ou trois compartl- PETITE GAZETTE monts. Mais 11 arrive aussi- que l’un des porteurs bénévoles soit en retard ; une panne de tram on avait un Jour retenu un prés do la place de Brouekere, AU fur et à mesure que les minutes passaient et, qtlc l’houre du départ approchait., mon ami devenait do plus en plus nerveux, — Mais où donc reste Antoine ? se la- mcntatt-11... Il semblait tellement désemparé quo nous entreprîmes de le consoler du mloux quo nous pouvions, — s’il n'arrive pas à temps, disions-nous, nous t'expédierons tes bagages... — Oui, bien sûr, répondalt-ll. Mais 11 n Justement la valise où J'nl fourré ma brosse à dents et mon maillot do bain. Mes vacances sont gâchées... Enfin, tout finissait par s’arranger. L'ami arrivait essoufflé au moment où le train démarrait, et l'on engouffrait les valises por la fenêtre du compartiment. On agitait des mouchoirs, on versait quelques larmes. — A la semaine prochaine, crinlt notre ami. Je serai bientôt de retour... Mais les semaines passaient, et 11 ne rentrait pas. Nous apprenions qu'il était descendu dans une petite , plage chic, et qu'il y prenait du bon temps. Son week-end, commencé vers lo 6 Juillet, se terminait dans les premiers Jours de septembre.. Il nous revenait avoc les premiers Jours de pluie, brun. Joyeux, optimiste. Il lui fallait trois mois pour remettre en train ees affaires délaissées. — Tant pis, dlsalt-il. J’ai pris de bonnes vacances. Nous allons remottre tout ça en ordre. Et pendant dix mois 11 travaillait avec cœur, comme si rien d’autre que le travail n’extstalt. Et cela, c'était son secret. Il travaillait pendant dix mois pour pouvoir se payer deux mois de vacances. C'était le seul but de son existence, et 11 ne paraissait pas s'en porter plus mal. - -, ~ 0 — J'ai revu mon ami au début du I 1110,8 de Juillet dernier. Il semblait nfiio et anémié. — Quelque chose qui ne va pas ? lui al- Je demandé. — Oh ! tu sais, me répondlt-U. Je suis un peu surmené. Il me faudrait quelques Jours de vacances. Male, c’est difficile quand on est dans les affaires... — Ne prendras-tu pns un petit weekend ? — Oh I J'y songe... “Mais deux ou trois Jours, pas plus... Je-connais un petit trou dans les Ardennes, où l’on mange comme avant la guerre. Ça ne vaut pas la mer, bien entendu, mais on s'y repose quand môme... Au fond, Je compto partir samedi. Tu ne m'accompagnerais pas à la gare ? Nous serons quelques-uns. Je compris que mon ami n’avalt pas perdu ses bonnes traditions. Et, pour ne pas manquer le Bpectacle du départ. Je promis devenir. • Le départ avait lieu au Quariler-Léopold. Notre ami, qui avait eu la charmante attention de nous charger de tous les petits bagages à main qu’il n'avalt pas expédiés, nous conduisit lui-même au quai. Lo train devant lequel nous nous arrêtâmes était le train le plus incroyablement bondé que J'eusse Jamais vu. A toutes les portières pendaient des grappes de gens et notre arrivée provoqua une série de quolibets et de lazzis. — Ce... Ce n'ést pas ton train? deman- dalrje à mon ami. — SI, répondlt-U sans s’émouvoir. Il ne faut pas vous effrayer. Jetez seulement mes bagages à l’intérieur. Je trouverai bien une petite place... Toi, fais attention à la valise brune : c'est celle qui contient mon beurre et mes pommes de terre... Notre air consterné no pnrut pns l'émoU- volr. —• Vous ôtes bien gentils d’être venus, nous dlt-11. Je vous laisse, car Je vbIs do- voir m'occuper de trouver un petit coin. Vous vous débrouillerez bien aveo mes bagages..,.  il nous fit un aimable salut et s'engouffra dans un wagon. J'nurals Juré qu'on ne pouvait plus y Introduire Une épingle. Mais le spectacle quo Je Vis me stupéfia, Mb» ami avait trouvé, par Un Incompréhensible hasard, trois centimètres cnrrés pour y po- ser la pointe de son pied. De la main droite, Il s’accrocha à une main couranto dont un morceau ôtait resté libre par Inadvertance. Soudain, J’entendis un cri. De l'autre pied, mon ami avnlt écrasé les orteils d'une vieille dame. La douleur fit reculer celle-ci de trois contlmôtrcs. Avec une làoheté dont Je ne l’aurais pns cru capable, mon ami on profita aussitôt pour poser son second pied. Puis, accroché cette fols des deux mains — 11 m’avait aussi laissé le soin de caser son Imperméable — 11 se mit A pousser, nous donnant une concluante démonstration do la compressibilité des corps humains.  — En voiture ! criait lo chef de train. — Un petit Instant, monsieur, répliqua mon ami, très poil. U ne me reste plus qu’un coude et une omoplate à caser... En quelques secondes, ce diable d’homme y était parvenu. Le train allait partir. On refermait les portières. Et 11 fallait encore entrer tous ses bagages. Je dois dire que nous n’y allâmes pas par quatre chemins : une fenêtre était restée Imprudemment ouverte : aveo une précision à laquelle Je tlons à rendre hommage, nous lançâmes une à une les quelque vingt valises par cet orifice providentiel. Je ne sais comment elles atterrirent à l’Intérieur. Nous perçûmes des hurlements, des râles d'agonie, des ohocs sourds, des cris de fureur. Mais ce ne fut pas long : lo train s'ébranlait, emportant mon ami et ses quelques menus bagages. — L'heureux homme ! fis-je lorsque le train eut disparu à l’horizon... Il va passer un week-end dans les Ardennes ! Comme 11 fallait s'y attendre, le weekend se prolongea deux mois. Et lorsque Je revis mon ami, 11 m'expliqua ce qu'avalent été ees vacances : — C'est très joli, la campagne, me dlt-11. C’est beaucoup moins monotone que la mer... — J'aurais cru le contraire. fis-Je. — Non, non. Tu verras, quand Je t'aurai raconté... Il m’a presque convaincu. Je vous raconterai ça aussi quelque Jour. Dessina de (M) Paul KINNLT. SHSAM. 21 et DIM. 22 AOUT 1923 * » * CHRONIQUE DU CINEMA « STUKAS », de Karl RITTER « LE ROI S'AMUSE », de Mario BONNARD C ’EST dans les films Inspirés par les thé- s’exprimer dans la langue de Dante. Mm» mes de la guerre et dans ceux dont Michel Simon s’est doublé lul-mémo, ce qui le sujet a été pulsé dans les grands épisodes de l’Histoire d’Allemagne — que le unéma allemand s’est réalisé le plus pi " cinéma allemand s’est réalisé le plus pleinement. Sur ces thémes-là, les réalisateurs d’outre-Rhln ont créé des œuvres qui compteront sans doute parmi les sommets cinématographiques de notre époque. Car alitant Ils sont maladroits lorsqu’il a’nglt de conflar à l’écran los rebondissements de quelque comédie sentimentale ou do ces films de divertissement où les Américains excellaient, autant ils affirment uné impressionnante maltrleo lorsqu'il «'agit de développer ces sujets auxquels Us consacrent le meilleur d'eux-mémes. Ils ont Incontestablement un sens de l'épopée qu'on ne retrouve nulle part ailleurs et qUl restera la caractéristique la plus certaine du cinéma allemand. Depuis plusieurs mots, on nous annonçait Stukas, do Karl Rltter, comme l'une des œuvres caractéristiques do cette tondance. Pourtant, ce n’est pas la meilleure réussite que le cinéma allomand nous ait donnée dans ce domaine. Le film de Karl Rlttor no s'élève pas au niveau de V-Boote. Non qu’il ne soit pas animé par le mémo souffle. loi aussi, on assiste à la vie quotidienne d'hommes qui luttont et qui meurent pour uno cause qui leur parait digne des plus hauts sacrifices et des plus absolus renoncements. loi aussi, c'ost dans la rénllté même qu’on a pulsé les Images les plus belles. Karl Rltter s’est attaché à montrer l'existence des pilotes de stukas au cours de la campagne de l’Ouest. Il a pulsé ses meilleures Images dans oes actualités de guerre qui nous ont maintes fols montré los exploits de l'aviation. Mais en outre, c'est aux hommes eux-mômes qu’il s’est intéressé; à leurs Joies et à lours déceptions, à la camaraderie qui les unit, à l’enthousiasme qui les anime. Il a su choisir des interprètes capnbles d'exprimer tout cela sans artifices et sans emphase, dans le ton môme que l'on en attendait. Cari Raddatz est un commandant de groupe énergique, fougueux et senslblo. Albert Hchn, Hannes Stelzer, E. von KUpsteln et Cari John tn- carnent avec simplicité et naturel ces hommes qui participent à une épopée extraordinaire sans être très différents de ce qu'ils seraient dans la vie de tous les Jours. Certains d’entre eux tombent dans l’accomplissement do leur tàohe. Et si leurs camarades gardent précieusement leur souvenir, ces deuils ne les détournent Jamais de leur but. Ce sens du devoir, la musique wagnô- rienne, qui va redonner à l’un d'eux le sens de sa vie. l'exprime admirablement. Et elle apporte à tout le film un accompagnement digne des exploits de ses héros. Pourtant, 11 manque quelque chose à Stukas. Peut-être est-ce parce que Karl Rlt- ter, clans la première partie du film, a trop sacrifié au documentalro et ne s'est pas suffisamment attaché aux hommes. Peut- être est-ce aussi parce que la version qui nous est présentée n'est pas la version Intégrale du film et qu’on sent par endroits que des passages ont été supprimés. Et c’est Infiniment regrettable. Nous ne pouvons terminer cette critique du film Stukas sans regretter la façôh systématique avec laquelle sont ridiculisés les troupes et les officiers français. Tant dans le fait du scénario lui-même que dans celui rte la distribution de ce film dans les pays occupés, U y a Incontestablement une faute de psychologie et un manque de tact. . * * * Mario Bonnard a le talent des mises en scène à grand effet. Et le cinéma Italien a une faiblesse évidente pour les thèmes tirés des opéras de ses compositeurs nationaux. C'est fort bien. Mais le cinéma n'y gagne pas toujours. Avec Le Roi s’amuse o'est à la fols le roman do Victor Hugo et Rigolet- qui 1 l » « » * 1 » 9 10 Horizontalement : 1. Moyen de découvrit un chef. — 2. Phénomène qui en fait voir di toutes les couleurs. — 3. Travail de mémoire. — Fin d'Inflnltlf. _ —,4. Possédée. — 3e passe —;_j— quand on veut oublier. J _ 5. Détermine tout à la fols la disposition de l'office et la place nul- gnéo au. lavabo. — 6. Doublures qui apparaissent parfois derrlèro un rideau. — 7. Tonnerrols curieux. — Apparaissent quand on tire eon plan. — 8. Marquo un poulet qui ne fera pas beaucoup de chemin. — N’a pu encore eu l'occasion de faire le veau. —• 9. Artère. . Fait son apparition dans le siècle. — 10. Se dit d'une médaille usée. — C'est uno mouche pour coux qui s'exercent aveo dos balles. VertlcHlemcnl t 1. Demande peu mais rend bien. — 2- Moins connu que Voltaire. — Département français. — 3. Tout ce que l'on trouve sous lo ciel. — Considéré. — 4. Banal. — Grossissent et enflent. — 6. Poseesslf. — Du dessne du panier. — 6. Préfixe, — On fait fréquemment appel & sa fortune. — Sa chute est due a une crevaison. — 7. Endroit oü l’on fait le point. — 8. Bon gardien eût fait un client de choix pour un opticien. — Ami particulièrement fidèle. — 9. Fleuve de Russie. — Monnayer un droit contre un plat. — 10. Reprennent connaissance. Solution du problème n° 117 Horizontalement : 1. THEMIS. — ATH. — 2. AUNE. — ANNEE. _ 3. BATTERIE. — N. — 4. E. — ROSACE. — N. — 5- LIEN. — BO. — SI. — 6. LAPIDATION. — 7. I. —- REIN. — to, de Verdi, qui ont servi à faire la salade. JL-TT,-?' 0R Jn' JJ° GrE i-n7",r 9 ‘ N03, — Mais l’Intérêt du film n’est pas là, Il est DEDAIN. — 10. STELE. EPEE, dans le rôle de composition joué par Michel Simon, qui est un étonnant Rlgoletto. Nous n'avons pas le plaisir de l'entendre nouslnlsse la satisfaction d'on tendre sn sur. prenante voix éraillée. Pour le reste, ti »,> extraordinaire, ot son Jeu vaut bien qu’on se déplace pour voir Le Roi s'amuse. Il y a des films qui ont moins d’attrait*. Paul K1NNET, VINGT-CINQ ANS DE BONHEUR Castille Junior tombe amoureux de u Jeune Florence, employéo de banque. Idylle sur les toits.- Petit gueuleton dans une nu. berge. Tout va bien Jusqu'Ici. Mais voici que le ciel des amoureux s’assombrit, fi 0 . renco est de père Inconnu, sa mère est une courtisane arrivée. Et le spectre de Mme Castille, mère et épouse énergique, autorl. tnlro et aux principes « Inflexibles » «g dresse devant Castille Junior qui tremble à l’idéo d'annoncer à sa mère ses fiançailles avec une Jeune fille au pédlgrée aussi scabreux. Et do fait, c’est lo drame. Le bon, Castille sonlor se fait fermement le com-; pltce du Jeune couple. Il los aide à 'simuler un suicide. Fleurs et palpitations de Mm« Castille. Tout s’arrange donc quand Maître Barbier, nml de Jeunesse de Castille senior, révèle un cmpôchemont prohibitif au ma. rlage: le péra de Florence n’est nutre que Castille senior. Les Jeunes flnnçés sont donc frère et sœur. Horreur et grincements de dents qu’un heureux dénouement vient transformer en sourires angéliques et en baisers qui le sont moins. Tout co scénario est vivement enlevé. On goûte beaucoup de bons « gags ». De l'es, prit et do la légèreté. Une scène ou deux sont plus faibles, celle du début notamment qui volt les tourtereaux se conter fleurette sur des toits qui sentent lo décor Jusqu'au fond de la salle. Jean Ttsslcr dans le rôle de Castille se. nlor et Tanin Fédor dans celui de Mme Cas. tille sont franchement bons. Un film gal„ fantaisiste, rafraîchissant et sans autreB prétentions. P. d'A. PROBLEME N" 118 FAITS DIVERS LES VIEUX PROJETS pas moyen de trouver des tomates. Aujour- II faut parfois avoir le courage de se- d’hul. les raisins sont Introuvables au mar- couer la poussière des vieux dossiers, do les ohé officiel. Mais, en-fraude, il y en a... sortir des malles qui dorment dans l'ombre C'est l’autobus d'Overyssche qui les amène des greniers. C’est on un Joui* de pluie, en régulièrement. Celui-ci a son terminus au un Jour gris et maussade tout chargé d'une boulevard du Souverain. Il y arrive presque certaine mélancolie qu'il faut se livrer à vide, car tout le monde et toutes les mar- une telle besogne. Elle est pleine d’impré- chandtses ont quitté le véhicule à l'avant- vus, de choses Inattendues. On y rencontre dernier arrêt. Les habitants de la rue de des histoires désuètes et charmantes, des l’Homme de Bien volent ainsi passer, la papiers Jaunis par l'âge, des projets pour Journée durant, des promeneurs paisibles, e moins curieux mais chargés de volumineux et lourds pa- C’est ainsi que dernièrement, en feuille- quets qui s'en vont chercher innocemment tant une série d’anciens projets de lois, le tram 35. projets de lois qui n’ont Jamais été dlscu- UN TUNNEL SOUS-MARIN tés et à peine évoqués voici quelque 75 ans, RELIANT L’AMERIQUE A L’ASIE nous avons découvert un dossier bourré de Le tunnel sous-marln reliant l'Amérique dessins à l'allure à la fols prophétique et à l’Asie n’est point une utopie. Il n'exls- rococo où se percevait vaguement la sll- te pas de difficultés extraordinaires au houette des principaux monuments bruxel- point de vue technique pour l’exécution lois, où s'esqulssalent quelques coins de la de ces travaux. Les projets do construction capitale, le tout dominé par une sorte de sont déjà prêts. Le bureau qvfl s’occupe de funiculaire qui se promenait indolemment ces plans se trouve à Washington, et l'tn- au-dessus de Bruxelles, génleur qui veut réaliser cette voie de LE TRAM AERIEN communication grandiose est Mister Llng- Ce dossier était celui d'un projet de loi son. La distance qui sépare les extrémités déposé au greffe du Parlement vers la fin de l'Asie et d'Alaska en Amérique n'est que du siècle dernier. Il concernait la création de cent kilomètres. Un autro projet prévoit à Bruxelles d'un tram aérien qui aurait re- un pont gigantesque au lieu d'un tunnel, hé le centre de la ville à la porto de Na- La réalisation de ce plan du pont ne con- mur ou à un endroit fort voisin. Il se se- naîtrait également pas de difficultés tm- ralt ..promené à quelque cent métrés au- portantes, car le pont qui relie l'Ile de Key- dessüs des toits,, soutenu par de gros cû- West à la Floride a uno longueur de 53 blés. Et le tout dans le stylo fer forgé, si milles. caractéristique à l’époque. MITTENWALD ET LA FABRICATION Il semble que ce tram aurait, ou son DES VIOLONS point de départ de l’emplacement actuel La fabrication des violons, qui avnlt at- du Grand Bazar. teint un haut degré de développement on Une série de gravures Illustrait le doou- Italie aux XVII'' et XVIII 0 siècles, a trouvé ment et montrait toutes les possibilités également en Allemagne de fidèles artisans, d’un toi moyen' dè locomotion. Elles décri- Le centre de cette nouvelle Industrie était valent l’aménagement des voitures, la for- la petite ville bavaroise de Mlttenwald. dans me -de^ceUes-çl, fort semblables à celles des la vallée de l'isar. La renommée de Mttten- chemlns de fer du moment. wald fut consolidée par le fabricant Mn- On. reste rêveur de découvrir de telles thlas Klotz, qui y mourut 11 y a deux cents Choses au sein d’archives pnrlemèntalres. ans, le 16 août 1743. Il était né le 11 Juin On est habitué à y trouver bien des décou- 1656 et reçut son Instruction des maîtres vertes sensationnelles et souvent tant soit les plus connus en Allemagne et en Italie, peu ridicules, mais ceci dépasse le endre Après un apprentissage de vingt ans, 11 s’étn- ordlnalre des projets relégués ou fond des bllt dans sa ville natale et créa à son tour tiroirs. une école. La qualité do ses violons fut VOYAGES bientôt reconnue. Des commerçants nlle- Les trains sont plus rares ot plus lents mande et étrangers se disputèrent ses 1ns- qü’autrefols. Les rapides d’hier s’arrêtent truments de musique. On trouvo aujour- aujourd'hul tous les trente kilomètres, les d'hul encore des violons du mnitro Klotz. sleeplnga ne sont plus quo des souvenirs et 11 faut se trouver à la gare uno bonne heure avant celle du départ du train pour être à peu prés sûr d'avoir une place assise. Et, cependnnt, le nombre dos voyageurs ne diminue pas. II suffit de Jeter un coup d'œil sur les statistiques de la S. N. C. F. B. ot... do voyager pour s’en rendre compte. Chaque train est plein à craquer. On s'entasse partout. Jusque ontre les banquettes. C’est un vrai plaisir. Ce n'est pas seulement dans les trams quo la politesse a perdu bos droits, Les chemins do fer n’ont rien à envior aux transports urbains. Dernièrement, dans le train do Tournai, une femme enceinte, accompagnée d'une petite fille, cherohalt en vain une place. Elle arpentait les wagons dans l’espoir de trouver un homme suffisamment poil pour lui céder as place. Mais ce n'était Nous écouterons à la Radio... RADIO-BRUXELLES <331 m.) DIMANCHE 22 AOUT 7.00 : Musique matinale, — 7.30 : Informations, — 7.45 : Musique enregistrée. — 7.55 : Agenda de la Journée. — 8-00 : Concert gai (Disques). — 9-00 : Les nouveaux disques. — 9.30 : Informations. — 9.45 : Agenda des amateurs de musique. — 9.50 : Disques. — 10.00 Arts et Lettres dans la ■province du Brabant, par Jean Forest. — 10.10 : Concert varié. — 11.00 : Lea Wallons en Allemagne. — 11.10 : Séance donnée avec le concours de Mme Lydla Sarlban, cantatrice; MM. Salnpol-Hou, planiste, Désiré Mal- fait, corniste et le Trio d'Anches da Bruxelles. — 12 h. : Les maîtres de la musique légère. — 13-00 : Informations. — 13.15 : Orchestre Mae- tens, aveo disques. — 14.10 : Disque. — 14.15 : La vie paysanne. — 14.30 : A l’Opéra. — 16.00 : Informations. — 16.15 : Thé dansant. — 17.00 : Beauté du monde. — 17.15 : Musique enregistrée. — 18.00 : A Damne en. Flandre. — 18.30 : Disques. — 18-45 : Informations. — 19-00 : Echo du Jour, avec le hlllet de Jean de la Lune et les résultats sportifs. — 19.30 : Récital de piano, donné par M. Richard Staab. — 20 h. : Relais européen. — 20 h. 30 : Orchestre Barbier. — 21.00 : Tnfoformatlons et agenda. 21.15: Fin de l'émis sion. LUNDI 23 AOUT 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Informations. — 7.45 : Disque. — 7.50 : Résultats sportifs. — 7.55 ’. Agenda de la journée. — 8.00 : A travers le monde. — 8.30 : Quolques Instruments solistes. — 8.45 : Caprices. — 9.00 : Quelques pages de Romborg. —, 9-30 : Informations. 11.30 : Musique enregistrée. — 12.00 : Musique de danse. — 12.30 : Concert donné par l’Orchestre Edouard Lolseau. — 13-00 : Informations. — 13-30 : Un quart d'heure avec Guy Berry. — 14.00 : Voix du monde. — 14.05 : Concert varié. — 16 00 informations. — 16.15 : Au Casino. — 17.00 : séanco donnée avec lo concours de M. Franz Mertens, ténor, et de M. Jean Col- lot, organiste. — 17.30 : Jazz symphonique. — 18.00 : Le Follcloro des Fngnes. — 18.10 : Au bal champêtre. — 18-30 : Nouveaux enregistrements, — 18.45 : Informations. — 19.00 : Echo du Jour : l'Actualité littéraire et l'actualité sportive. — 19-30 : Nouveaux enregistrements. — 19.45 : Les éléments du langage musical (sixième sénnre), par Paul Hooreman. — 20.15 : Séance de musique de chambre. — 2100 : Informât, cl agenda, — 21.10 : Fin de l'émission. UN FAIT ENTRE MILLE — INCENDIE. Un violent Incendie a détruit complètement les dépendances de la ferme PJerre Houbart. ft.Fayem- bols (Bols de Rreux). Les dégâts sont très impor- II n'y a plus d'enrants tnnts. B. 1 (15-8) — INFIRMIERE prend en pension malades, Le garde-champètre de Foy-les-Vignes infirmes, impotents, — Cuisine soignée. était bien embêté. Depuis quinze fours, U Chaut, assuré. Ec. Ag. Rossel, ou té’.é. 12,4561. était la risée du village: chaque matin, on de 12 à 15 h. ou après 19 heures. 48525 pouvait lire sur sa porte, écrite de la plus — LACHE attentat a ninove. belle craie cette Inscription vengeresse : Frans Von de Stoen IraVatIlaJl A son champ Le garde-chamnôtre est un coulllon ! Et ««««i 11 fu ‘ attaqué par C. c., d'Ouler. armé chaque matin, 'devant quelques villageois <l'uno fmirohc. Van de .Steen prit la fuite. Une rigolards, le garde-champètre prenait sa plus “"''“T'apparfil'stbrlinc A ’ 8 ‘ belle éponge pour effacer l'injure. combat rhumatisme, hémorroïdes, exzéma, constl Au café, on se gaussait de lui : patlon. surdité, chute de cheveux. Vente. Locat. — Eh bien, champêtre ? Voilà que vous 75. Bd. Poincaré. T. 21.38-22. (Lie. 53/6). 34203 n’êtes même plus capable d'arrêter les dé- — cadavre repeche a zelsaete. linquants qui vous Injurient. On Ment do repêcher de» eaux du canal le ca- Attendez voir ! taisait le aarde cham- ,Invr * de Dlngcman. de Nlcinverilyck, Imtellcr hnl- Attende* voir i /atsatt le garae enam , ajullll(l) qul ,.était , 10} . é a Garni, Il y a quelques F „ e - . , Jours. - A. (1. (21-8). Une nuit, le malheureux champêtre dé- __ LUX CH . k C 0UCH. acajou, lits Jumeaux. ctda de monter la garde devant sa porte, choix sa!, A. mang., chamb. a couch., tous bols. Et vers minuit, Il vit la porte s’ouvrir et Bas prix. Fac. paient. Mell. condlt. T61. 21.36.97. une ombre sortir de sa propre maison. Le 16. pi. Bara, Brux.-Mdi. (Lie. 435/11). 29121 garde, éberlué, n'hésita pas longtemps et — incendies. sc précipita sur le délinquant, qui était Nuitamment, un lncemllc s'est déclaré » la son propre fils à qui il avait refusé, trois ferme M. Pcrsimns, demeurant me du Bols, fi semaines plus tôt, vingt francs pour aller Commérages. Seul le cheptel a pu être sauvé. à la kermesse du village voisin, f-e feu se propagea a In maison volslnn habitée Comme bien VOUS pensez, le fiston reçut frnnc(i partiellement couverts par l , ns»iirnncc. une formidable raclée, et les choses en res- 1<B ru ; m ! llu slnlMr( , „ t ,„ cl , nnuK . A , 23 (3 i- 8) terent la. occasion. Mais les habitants de Foy-lcs-Vlgnes n'ont gallo A manger ultra moderne, pas fini de se marrer... chêne, état neuf a vendre. P. K. ja, rue des Fabriques, Bourse. 13849 "«"""t'VwVpp — ACTE DE I-nOBITfi. ciibficifE A 1/OUbK ,%u coûta «l'une prnnit'niule au bols dfc C'ol/on- VILLA CONFORT MOU. — GRAND-BRUXELLES lalnc , M . Ar ti,„r Douiez, demeurant rue Ml- Eerlre à PAGENCK ROSSEE, nu n. 48232* toyrnnp rt’Euglen, A rMuraffCK, perdit «no porte* M .—I 1 1 feuille contemuil uno nomme de 1,500 franr* nlnül LHMEUIltJb COMMERCIAL, 0 ni. fuç. t luperf. q ÎIR ( | ÇH papier» Ce portefeulllo fut 8 u., unir, cocn., cmiv. comrn, jeros eu petite trouvé par M. Mut h! eu Adolwon, demeurnnt me ImL, ait. cnv. Hftpltat V runçulA, à v, 2(10,000. Baudouin, A Eufrie», lequel s'empressa de le res* isortlurn, 23» IM U Amers, Llu. 101/122. 5*5 (itimr fi »on propriétaire. Nous adressons nos ““T’TT:— plus vives réllcltatlonn h cot hnnnôto homme. »IK Ux<MKh AClltul-hK RURFAUX VILLA MODERNE, HAUTEUR UCC1.E “ ' ct BIBLIOTHEQUE. Paiement comptant, de 300,000 à 1,250.000 fr. 9, RUE DES PIERRES, 9. 6, nv. Brugmmm. T6I. 14,97.5». L.101/240. 388-1 BOURSE. 13851 DES BANDITS VOLENT 8.000 TIMBRES LE DESINFKCTEUR BELGE tue tout partout. 72. rue de» Piaules, Bruxelles. I'oimhH», Puces. Mites, Cafards. Rnis, Souri». Téléphone: 17.07.52. — Mc. 155/8. 380-3 partout qu’liommcB en grnndo conversa tton ou le nez plongé dans un Journal lu et relu, ou perdus dans des rêveries profondes, si profondes. O’eBt une dama qui. finalement, céda aimablement sa place. TRAINS D’AUJOURD’HUI Les trains d’aujourd’hui, ou du moins la plupart d’entre eux, ont laur cllenwle bien définie. C’est ainsi qu’on peut dire que la ligne Bruxelles-Tournnl est une des préférées des «mokeli’i-rs, Chnque Jour, elle est parcourue par dos convois emportant des centaines de trafiquants. On y rencontre des femmes uux formes rebondies, aux Jupes lourdement chargées, Fnrtout ee ne sont quo valises et paquots aux formes les plus diverses, Fondant le trajet, les échangés les plus oxtruordlnnlros s'effectuent. loi o'ost de la farine contro du chocolat, là de lu laine contre du café, ailleurs du malt contre du gruau, etc. Par ailleurs, on vient vous offrir, moyennant flnancea naturellement, des blBoults secs, des gâteaux, des pralines, du chocolat, de la levure, Le trahi est un véritable marché,., libre. Les prix sont aussi libres. Et parfois, on a la surprise de voir le train s'arrêter à Forest et se vider en quelques secondes de toute sa cargaison Illicite, sous les youx dit chef do train et du machiniste. Ne vous étonnez pas si, en arrivant à la gare du Midi, vous trouvez des brigades de contrôleurs I VICINAUX J5T AUTOBUS Les vicinaux et )es autobus qui relient les grandes vlllos aux conununes rurales sont, eux aussi, les grands moyens do transport des Hinokelcers. Et cela maigre lu contrôle sévéru qui s’y fait. Mais los trufl- qunntu.n'ep ont cure, car le contrôle n'est pus toujours atsâ à réaliser parfaitement. Comment, en effet, l'exercer sur un autobus, par exemple, pendant le trajet. Il ne peut se faire qu'en certains points et notamment au terminus, Jusqu'à ces derniers Jours, U n'y avait Feuilleton du <e Soir ». 4. III Léopold I ,r vieillissait dans la solitude et un léger crépuscule s'étendait sur la fin de son règne. Déjà 11 se tenait à l'écart, pour permettre aux héritiers du trôno de briller à sa place, dans los cérémonies officielles. Lo duc do Brabant venait d’épouser l’archiduchesse Mario-Honrletfo ot la foule prenait l'habitude d'acclamer le Jeune couple, qui Incarnait les espoirs de la dynastie. Pendant ce temps, le roi chassait le sanglier à Ctergnon dans les Ardennes nu s'en allait au camp do Beverloo, parmi ses soldats. Depuis la chute do Louls-Phlllppo, la profondeur de ses vues politiques s'étalt trouvés ou défaut. Influencé pnr scs souvenirs do Jeunesse, 11 n’avait pas oru à la fortune, à la durée de Napoléon III, ni prévu la rapide et inquiétante ascension de la Prusse, Une double menace posait sur la Belgique Indépendante, qu'il avait créée, ot co lourd souci assombrissait ses veillées et parfois rendait ses propos amers. Au fond, le roi se sentait dépassé par l'osprlt du siècle, ainsi qu'il nrrlvo à tout homme qui survit à sa génération. Son visage glabre, ses cheveux ramonés sur les tompes, son habit de gônérul du Prenilor Empire, ses sabres turcs ot scs chabraques brodées, n'étalont plus au goût du Jour, dans le ton de l’époque dos premiers chemins do fer, des paquebots à vapeur, des crinolines ot des fringants militaires à la mode do Vienne ou do Paris, Lnoken tomba duns une sorte de torpeur, comme lo château de la Belle au Bols. Entra le roi désabusé, peut-être un peu aigri; ot Philippe dédaignant le pouvoir, mon existence so traînait désœuvrée. Los souvenirs d'un passé dangereux où Je me complaisais trop, mo détachaient de l’avenir. François-Joseph avait confié à Maximilien le gouvernement do la Lombardie-Vénétie. Charlotte nous écrivait des lettres enjouées. Bon génie naturel animait les mots. Elle dépeignait en couleurs éclatantes son entrée fi Milan, des cortèges, dos processions à Venise. Nous pensions qu'elle était heureuse, quand nous vîmes soudain cos brillants tabloaux s'assombrir. Le gou>. vainement de Lombsrdte-Vénôtto était dit- 1 flello. Maximilien était aux prises aveo l'en* touruge de François-Joseph. Les deux frères ne s'aimaient pas ; François-Joseph, avec sa mentalité étroite de foldwebet couronné, Jalousait Maximilien, poète, navigateur, grand liseur de philosophes, Du reste. l'Archiduc ne contentait personne, pas même sa femme. Nul ne vqulalt do son Idéalisme et de ees projets Indéols, ni lea traîneurs de sabre autrichiens, commandés par le comte de Qullay, ni OaYour ot sa clique LA PASSION MEXICAINE par Horace van Oliol de pécheurs ou eau trouble, brigands calabrais et condottieri d'opérette, La campagne d'Italie, menée par les Fran çals tambour battant, vint tout bouleverser. Après VUlnfrancn, 11 fut question d'ériger la Lombardle-Vônôtlo en royaume Indépendant ; malheureusement François-Joseph refusa net d'admettre une combinaison parelllo. Alors les époux déçus, dépouillés do leur vice-royauté, s’embarquèrent — sur lu frégate la Fantaisie — pour une longue croisière ou Méditerranée. Comme deux oygnos Inquiets, ils orraient sans but de rivage on rivage. A la fin. nous apprîmes leur arrivée à Mlramnr. Maintenant les lettres do Charlotte nous décrivaient son bonu ohàteau blanc, son palais de fées, Jailli des.écumes de l'Adriatique, ontre doux golfes où le parfum des orangerB se môle aux puissants effluves de la mer. MalH elle s'irritait de son Inaction, do ses espoirs trompés, pendant que Maximilien, nonohalant et fataliste, cultivait des roses et collectionnait dos armures, des tableaux, des éditions rares. Un matin nous sortîmes à cheval, le comte do Flandre ot mol. Nous fîmes une longue promenade dans , la forêt de Soignes. Philippe semblait préoccupé et resta longtemps sans dlro un mot. Tout à coup 11 arrêta sa monture ot me demanda : — Avez-vous lu les Journaux, Daniel ? Quo pensez-vous do cette histoire du Mexique ï — J'ai lu quo Napoléon III veut fonder en Amérique un empire latin, opposé aux Etats-Unis du Nord. N’est-ce pas uno grande Idée ? — Je me méfie des Idées de Napoléon III, riposta Philippe. Il entreprend tout, U n’achève rien. Puis on parle d'offrir la < ronne de cet empire & mon beau-frère. — Mon Dieu. m’écrial-Je, Charlotte ne résistera pus à la tentation I — C'est ce qui m’effraye. Maximilien hé- alto. Mon père, consulté en secret, approuve — lui si prudent d’ordinaire, Quant au duc do Brabant, U est naturellement pour la conquête, S'il en était besoin. U pousserait Charlotte sur le trône de Montézuma, Il n'y a que da relno Amélie et mol pour crier'au meurtre, Dans la suite, Phlllppo resta seul de son avis. Lo roi se moquait de ses terreurs et lo duc de Brabant accimalt son frère de prêter uno orotllo complaisante aux clameurs dos démagogues. Il disait : — Au Mexique, les choses no ho présentent pas comme chez nous. Là-bas, conservateur signifie libéral et libéral voleur do grands chemins. Seul un gouvernement stable peut sauver le Mexique de l’anarchie et d’une totale décadence. Il sortait sos broohureH, sen livraisons du Tour du Monde, toutes consnorées à la brûlante actualité, Ah ! combien le Mexique était merveilleux on Images, avec son ciel clair, ses torrents, sos lacs, bos forêts vierges, ses pics de neige, ses plantations d’épi- oes, ses villes espagnoles, sos mines d’or, Bes belles créoles, ses cavaliers hardis, galo- f iant dans les pleines en brundlseant leur bbso, Comme celui de Cléopâtre, le trôno do Charlotte serait d’or pur et entouré d’es- olaves brunes, portant des corbeilles do fruits, dos flours, des oiseaux miraculeux, toutes sortos d’offrandes. Il aurait la voluptueuse douceur d’un luimao, bercé par la brise des tropiques et le balancement des cocotiers. Mais Phlllppo no so laissait pus séduire pur cos mirages puérils. Les débuts désastreux do la campagne lui donnaient raison. Il y eut du bruit dans les Journaux à propos de la mésentente des Alliés, do la dérobade des Anglais, des Intrigues de ce petit brouillon de Prlm. Lo corps français, à peine fort de six mlllo hommes, était déolmé par le vomlto negro à Vcra Cruz, Il so porta on avant et subit un grave échea fi Fuebln, — Quels sont ces gens qui so sont b! bleu battus ? demanda Léopold I ,r . Il faudrait savoir, U revint sur ses premières Impressions. Il conseilla à son gendre de domander de fortes garanties à Napoléon III. Mais Charlotte voulait régner. Androiné de enchaînée à son rocher, elle périssait d'ennui fi Mirumar. Elle croyait aussi partir pour une nouvelle orolsade, voler au secours d'une nation opprimée. Il n'âtait pas faolle de voir olalr dans tout ce qu'on racontait du Mexique. J'étais porté à partager les espérances de Charlotte. Les Français reprirent vite l'avantage, vingt mille hommes débarquèrent sur la côte mexlcal- ne ; Forey s'empara de Puebla et fit son on- trôe fi Mexico, Après Forey, Bazaine eut tôt fait de disperser les guérillas, de mettre Jnarez aux abois et de réunir les votes né- cesealres pour appeler Maximilien au trône. Salle du feuilleton au prosfialn numéro, LE SOUti 81» pbx» de Louvain. AdnlnMtrateur provtioire i w. Sçtmenea. JtédMteur en chef 1 Boywond De Becker- 1)E l-AIN CHEZ UN HOU LANGER. I.imtll soir, uuidro Immlltn masqué» eulrèrent dan» lu boiilnnxerln Gllliirdlu, à Buznnol, et »e rirent rrmoUrs tou» lu» tlmhrp» dr pain que le bou- lunurr détenait. Il» enlevèrent ulnsl près dr 3,000 timbre», La mémo soir, la bureau cammuuul fut dévalisé, mul» tel le» hiindlf» en furent pour leur» frai». O. 1 (19-8) — JE PAIE 1,000 » 4.000 fr. pour mathlnt» A coudre. En.: Henri, 87, rue «les Tanneur», Brtre, Téléph. 12,48.03. Me. 641/140. 13887 — JE PAIE 1.000 à 4.000 (r. pour machine» à coudre. Ecrire fleuri, 87, rite de» Tanneurs, Brux.. ou tél. 12,48.03. - Me. 641/116. 14141 — BANDITISME.. Trnl» Inconnu» uni tiré uns vingtaine (le coup» dr. fru sur In Itétull du la veuve Valider l.ludt-n, A .Vudrnlmvi'-Sto-Marlr, Neuf vaeltes ont été abattue»; quatre ont été tuée». Les bandit» prirent la fuite dan» la direction Mlcliclbcbo-Ncderhrnliel, A. 22 (10-8) — imp;ssK A t PORTES. EN CHENE, A VENDRE, 9. rue do» Pierre», Bourse, 17521 _ INCENDIES. De» Incendie» ne «ont décluré» duns le» ferme» Uounseaii el De Wolf, à Nèd«rhraUel, Le» dégât» sont Important». Probablement roup» do nutlvoll- lunce. A, 22 (19-81 — OCCASIONS : arand choix de chambre» A couchor. «ailes A manurr, bons meuble» dépareillé». etc, — | A,, rue des Fabrique», 1 A., (Bourse). - Koellltéx de pstemétit, 17519 _ DEUX ARRESTATIONS POUR ESCItO- QUER1EN. Mt police Jtidlelulro dé Bruges n arrêt* le» nommé» Ernest Vumuceneii. «iirnunimA « Tltts» », 06 nus, dnmlelll* rue du l'nnl-T'nnnel, A E»tulmput», et ,1 ni ce .Inroh», Il nu», denuaimnt t-lmue»é« Ou- hrlulln, 178, A l.e«»lue». Ce» deux Individu» uvntriit commit, de» abat do cnuflaneo et de» escroquerie» A lloUIgnles, Mouicron et lleraruu*, — GRAND CHOIX do MEUBLES D'OOCAB, On trouve tout — Vente — Achat -- Ecliang* A lu GENERALE DES OCOAHIONB. 1, rue do» Fabrique» (Bourse). L. 041/16' 17000 — VOLEUR DK TABAC IHNCE. Chez le cultlvnteur Jutrs Vlnrlder, rhninsée il* Bruges, A Itmilrr», uno quantité Importante dé tnlme en feuille» avnlt. été volée pur un Individu qui prit la fuite A vélo. Lu pluqus do co dernier uvalt hiMireiisomont pu être relevée. Los réciter- clic» aboutirent A Torhout, vite» un certain Cumule Vnnthmmmt, oü la tubue fut trouvé, Il ne put faire autrement qu'avouer, A,13. <)8-8) , -- BEORETA1RE DU DAME A VENDRE. 9. r. <1. PIERRES, 0. BOURSE. L.64I/3S. 17003 —LES GANGSTERS OPERENT A BIVKY. lie» bandits ont ntlaquê fi ion domicile, vert 0 heure» du mutin, 31. Matt»y, propriétaire du café de la Mirlpctle, A Slvry, café qui •• trouve en plein bol», a peu do distance do I» frontière française, Après avoir aitnmmé le pauvre humilie, II» le ligotèrent et »e débnrrauêrcut il* lui eu l'enferuiunl dan» la euvv, l'ul», l’étant emplir c» d'une rrrtulne somme d'urgent, II» prirent la fuite à travers but», Le cafetier fut délivré quelque» heure» «pré* par do* enimummuteun do pu*»a|c, IM. < 18-81 — SELECT BCHOOL, 40 RUE GRBTRV (BOURSE). Tout»» Uniue» «t branche», tnéthod» dlr»ot*. Leçons psrtlcullèr*» «t groupti. L,263/33. 47683 Je n’Ignove pus non plus que la vie de ira da l'homoopathlo, lo Dr Hahnemai' 11 ' lut admirable da lutta ot do consolend professionnelle. C'est pourquoi, du reste, J'écoutni avec uno scrupuleuse attention los explications de mon interlocuteur, clonl la sincérité «< la loyauté sont fiu-dosmts do tout soupçon- * * * Toutofole — Jo ne fiais quoi d'.nblr n« poussant -- Jo n’al pu toujours m’ompô’*»* de poser quelquos questions sur un l« qui lnlssalt percer uno pointe de scepv otsme. —• Voua m'avez dit, mon cher docteur fls-Je, notamment, qu'tl fallait secouer un» centalna do fols le flacon contenant■ » dilution centésimale pour obtenir la dm»' tlon supérieure. J’avoue quo... — Que oola vous parait étrange? Peut- être cela vous semblera-t-il moins m*»rr» lorsque Je vous aurai rappelé que c'est Imprimant 3,000 secousses à un flacon con tenant de l’éthylène et de l’acide quo quo lo célèbre Bortholot obtint la U" thèse do l'alcool. . Cette prompte riposte m’tnoita à nietm davantage mon Interlocuteur sur, la lette. _ _ ( A suivre.) P- R ' <lT Durant*U «u»rr* 1914-1818, calas débarquée ta Kuropr comprenait 4 060 ^ deçlm homéopathes. . CHEZ LES HOMEOPATHES (Voir début on première pnge) — C'ost en somme, Interrompis-Je, l'application do la loi fameuse formulée par Hippocrate : Similia similibus curantur. — Parfaitement. En d’autres termes, la maladie est produite par les semblables et est guérie par les semblables qui l'ont faits. Ainsi ce qui produit la strangurle (difficulté pour uriner) qui n'est pas, guérit la strangurle qui est... — Fort bien. Mais voulez-vous me donner un exemple qui soit compris de tous? — Vous savez qu'un homme sain, absorbant .50 centigrammes de poudre d'ipéca, ne va pas tarder à présenter des nausées constantes et persistantes, aveo vomissements muqueux et glaireux, une diarrhée aveo selles fréquentes, fermentées, ëcu- meuscs. Or, dans votre entourage, un enfant devient malade après avoir mangé des fruits verts et présente les symptômes quo Je viens d'énumérer. St vous lut administrez de petites • doses d'une dilution d'ipéca, vous ne tarderez point à voir s'amender les symptômes et la guérison survenir. — Je suppose que les médecins allopathes n’accuollleralent qu’avec scepticisme votre affirmation ? — Force leur est bien pourtant d'admettre le principe. Par exemple, aucun médecin de bonne fol ne niera que l'arsenic employé à dose très faible est un stimulant de la fabrication des globules rouges, que ce même arsenic détruit à dose pondérable, c’est-à-dlro toxique. Emporté par son désir, bien naturel, de convaincre, mon interlocuteur ne tarda point à recourir à des arguments scientifiques.  Je le priât do n’en rien faire. — Ceci. dls-Je, nous entraînerait trop loin ot dans un domalno qui regarde mot) excellent confrère Bernard Heuvelmam. Pour ma part, Je m'on tiendrai à mon réle de reporter, lequel rôlo consiste on l’occurrence à exposer cl'une façon aussi simple et aussi compréhensible que possible, pour le grand public, ce qu'est l'homéopathie. * * * A plus forte raison, me garderal-Jc bien de prendre parti pour ou contre. Jo sais quo de nombreux médecins allopathes sont résolument adversaires de l'ho- méopathlo ot qu'il en est parmi eux qui orlbient celle-ci do sarcasmes. Or, je ne connais pas position plus périlleuse que celle qui consiste fi se trouver entre deux médecins hostiles l'un à l’autre- Je snls aussi qu'il y d'autres praticiens allopathes qui, tout en continuant à soigner leure malades suivant les méthode* officielles, .suivent avec Intérêt les travaux do leurs collègues de l’autre bord. Je sais que plusieurs médecins belgos fort honorablement connus so servent tour » tour de l'allopathie et de l'homéopathie. Jo sais qu’en France, les disciples d'Han- nemann comptont parmi ■ eux des pratl- olons éinlnonts comme le Dr Gousset, k Dr Vannier; qu’en Allemagne, la science homéopathique est enseignée tlnns les facultés do médecine, notamment par h» professeurs Bastanlor ot Hier, do Berlin: qu’il existe outro-Rhlu d’importants hopl- I taux homéopathiques; qu'aux Elnts-UnlsU' | l'homéopathie Jouit d'une grundo vogue d que mémo certaines compagnies d’assurances sur lit vie accordent des condition» ne faveur fi ceux qui so font soigner par des docteurs homéopathes. J'ai connu personnellement un homéopathe parisien, le célèbre Dr Allendy. sf tour do nombreux ouvrages remarquable* Je sala, enfin, qu'en Belgique un professeur — très connu dans lo monde médicn — fi Tune do 1103 Universités n'hésite P»* dans cortalns cas, fi employer dos do»*' homéopathiques.
