è* ïfr & «I «a ô* ué Or 4a ia lA St •si oa re 14 a/6 'ü *1 &• w U* <Sr Sb* O* •t La' ai 9f St i ait ta us r* *> a vt ü su JS &* ï- P n :ê 3. » II b. r. it e i 4ans ie tprcAoragement «te ir&venua Houttva, jurent tout effrayés <te découvrir, oe matin. au arrivant à leur besogna, le cadavre d’un viefl'la«t gi*ant sur un tas de ferraültes. Ij8 eattoe du HeyseQ, prévenue aussitôt, ouvrit une enquête qui «établit que le défunt est un Journalier de WeawMd, nommé Vande- reftst. et &gé de 67 ans. Le malheureux, qui, pour rentrer chez tui, devait passer sur un .tenus assez élevé, est tombé, et dans sa «toute ; &ur des ferratUee s'est fracturé 2e crâne. I — Le Bouillon Oxo est ie plus pratique des « en cas • : il donne instantanément un potage valant le meilleur pot-au-feu. — N'est-ce pas exquis l'Elixir d’Anvers 1 — PAIN CHER. La Nouvelle Boulangerie, 16. rue De Launoy. vend les jetons 30 centimes. Ristourna, 3 cent. Donne 10 % l’an d’int. Trrm. i % sur tes achats dans les maisons affiliées. — Pensions du personnel de l'enseignement primaire et moyen. Les membres pensionnés du poreonoel do l’enseignement primaire et moyen sont invités à signer une pétition adressée a-ux Chambres législatives dans le bat de voir modéfier l'interprétation de la loi du 10 janvier it>ti6 sur les pensions civiles, en ce qui concerne îe taux maximum de oos pensions. Des exemplaires de celte pétition sont & •leur disposition chez te concierge de l’Ecole normale d’instituteurs de la ville de 'Bruxelles, 110, boulevard du Hainaut. — Sourit est touàuurs piêt à l’emploi immédiat.; tes personnes les plus faibles le digèrent facilement. Méfiez-vous deis imitations à bon marché et exigez Bovril, produit du bœüf de première qualité et garanti pur. — Tragique éboulement. Un affreux accident s’est produit hier soir, rue d’Ostende, à Molerrbook-Saint-Jean. Au moment où plusieurs ouvriers s'apprêtaient à placer les derniers tuyaux dans uine tranchée qu’ils avaient creusée pour relier .une nouvelle construction aux égouts de la commune, tos terres se sont éboulées. Au tond de la tranchée, creusée à 3 m 50 du ; sol, était resté un ouvrier maçon, Guillaume ‘ Van Haute. Le malheureux était enseveli sou s les amats de terre, et quand après dix minutes d'efforts on est parvenu à le dégager, il ne donnait plus signe de vie. Un médecin, appelé aussitôt, a vainement oTatïquê tes respiration artificielle. ' Van Haute était âgé de 40 ans,, marié et père te deux enfants. Il habitait Wemmel. Son cadavre a été transporté au dépôt mortuaire.  — MONBAMINE amél. omelettes. Prime. —Liquidation: Coutume à 15fr.!!R.Evêque,31a. —Kusiquo.Envoyer 1 £r;25 à Desmyt,ê(lit., rurr.es,p 1 ' recevoir 10 superb.morceaux p r piano. AUTOMOBILES ’IT «VSfcÆSl. — .Amoureux irascible. Depuis quel que temps, un habitant de la ville, A4. X..., poursuivait dte ses assiduités une serveuse de café. Il avait un rival portant beau, qui fut assez heureux de plaire b la donzelle. Hier, dans la nuit, M. X... surprit tes deux amoureux. Furieux, et dé pi té/il se rua sur son rival,. cherchant à lui plonger un poignard dans; te. corps, heureusement sans y réussir. Néanmoins, sa victime eut plusieurs doigts de Ta main coupés. Des passants, au bruit de la lutte, /intervinrent à temps pour désarmer le meurtrier, qui fut remis entre les mains de lu policé. — Un laiiieur bruxellois, hommes, dames, renommé pour sa coupe hors ligne, afin d’étendre sa ciienfèle, offre de grandes facilités de payement à personnes sér .Discrétion absolue. Complet hommes depuis 65 fr., daines depuis 125 fr. Ecrire Barry, Ag. Rossel. — LIQUIDATION VRAifi Cessation d’affair s.x-aravents et articles de Gaine et Japon, raison Japonaise, 177, rue de Laeken Roste d’Anversj, Bruxelles. — Triste épilogue d'un accident. Nous avons raconté, il y a ferais semaines environ,, un aocidoin de tram qui s’était produit à rave- nue Louise : un ouvrier peintre, Pierre De- saene, -de Koekelberg, en se gjirant d’un tram venant du Bois,, était allé se jeter devant un autre arrivant en sens inverse. La victime, grièvement blessée, avait été transportée à. I hôpilail Saint-Pierre. Elle y est morte- hier, après avoir enduré d’horribles souffrances-, —► Allât Alla! Les Grands ‘Magasins de i’Hôfël de Vffïe, 1, Grand'Place '? Veuillez m’envoyer ce matin Le poêle Régine Pied-Se/Ite et ma commande cTartiotes de ménage. N oubliez pas die jeiïKlxe l kilo de chocolat « Bonne ménagère» et tefi. paquets de car a que s <!o Vatican, de Tournai, que Bébé me réclame. — Ecrasé par un tram. Un terrible «ocdden'l s’est produit hier après-midi, vers 3 h- 30, en gare de Sofgoies. Um récoteur de coupons, Leriche, traversant les voies au moment où le tram vicinal de Mons emrah en gare, a été tamponné et une partie du convoi lui a passé sur le corps; On n’a relevé qu’un cadavre affreusement mutilé. Leriche était marié et père de Irais enfants en bas- âge. — Calorifères,, foyers, cuisinières. JUSTIN MENGAL, 167, rue de Flandre, 3-5. rue Aug. Orfc3 (Bourse). — Un mur qui s'écroule. — Jeune fille ensevelie sous tes décombres. De notre correspondant de- Louvain, II décembre ; Un terrible accident vient d'arriver & Hé- verié, La populeuse oommune limitrophe de Louvain. Hier après-midi, vers 3 heures, le grand mur de clôture du pensionnat du Sacré-Cœur s’est écroulé sur une étendue de plu® de .trente mètres A ce moment, une jeune fille M U8 Sw.^ âgée de 20 ans, se -trouvait dans le jardin è l’endroit de l'accident - elle fut renversée. et tütéralenaent ensevelie sous les décombres.  Le personnel de l’établissement organisa les premiers, secours, et, peu après, les- autorités communales, prévenues d’urgence, arrivaient sur les lieux avec une équipe d’ouvriers. On parvint assez rapidement à dégager la victime, qui fut transportée sans connaissance ô.Hnfirmerte du pensionnat, où un médecin fui prodigua les soins nécessaires Le praticien, constata une fracture du tibia et de l'avant-bras, des contusions nombreuses sur tout le corps et des lésions internes, dans «a région de l'abdomen, qui ne Laissent guère despote de sauver la malheureuse. Le parquet de Louvain fera uno enquête sur les lieux de l’accident pour établir les res- ponsabiïilés. D’après Los premières constatations l’éoroulcment devrait être attribué à des iirfitfirafïons résultant des pluies abondantes tombées ces jours derniers. .--ToUnrwi «l'enfant*.l>etu.nouveau catalosuo '•n. Aronoleln cf Cio, f-S, av. VHtulxc, Bruxellois — Démolition du qnarrier Saint-Jean, suite d'expr.g: andos occasions. Maison Van «ieuwenhoven-Guilmot,4i, r.de la Violette. Remiser.. Un crie n bonnets. Téléphone 8945. A C r 9Ü3 on fûts - E®- Geunfc». r.Van M 9 U Meyel,53, Hmx, Tél. 904. Un .^ ne terme incendiée. De notre correspon- * a ht de Matines, 12 décembre : u ° V'tefenff incendie a. détroit la nuit derriiè- ‘ re la ferme du cultivateur Van Hoof, à Puers. Celui-ci et sa femme étaient absents. Ce n'est que le matin que l'on s'est aperçu de l’incendié, alors quedèjè U ne restait plus rien à sauver.  Les dégâts son considérables. On ne sait à quelles causes attribuer' le sinistre. La gendarmerie a ouvert une enquête. T Al |Ç MAKI ïnjecteur pevfect.supp. remplace I ALI O m AU tout. 21, Passage Nord. Notice i° *— Crime ou accident. De notre correspondant de Lierre, Il décembre : Le 10 novembre dernier, un cultivateur de Eonings-Hoyckt, Agé de 34 ans, s’était rendu A la foire de Lierre. Comme le lendemain matin il n’était pas rentré chez ses parents, où il habitait, ceux-ci, pris d’inquiétude, æ rendirent au commissariat de police de Lierre, pour faire part de l’étrange disparition de leur fll6. La police ouvrit une enquête à la suite de laquelle on découvrit sur là beTge de la Nèthe, près <îe la porte de Louvain, la casquette du disparu et quelques pièces de monnaie. Poursuivant son enquête la police apprit que le 10 novembre, tard dans la soirée, Verbessem avait quitté le cabaret d’un nommé Verret, à la porte de Louvain, en compagnie d’autres individus inconnus du cabaretier. En même tempe un batelier, qui se trouvait amarré non loin de là, vint déclarer que.dans la nuit, il avait remarqué deux hommes se querellant sur ta berge, mais ceux-ci s’étant éloignés dans la suite, il s’était recouché. Ceet à partir de ce moment qu’on perdait la traoe du disparu. Les sondages faits dans la rivière ne donnèrent aucun résultat,et l’cai se perdait en conjectures sur les motifs do cette étrange disparition, quand ce matin la police fut informée que le cadavre de Verbeesem venait d’être retiré de la Nèthe. A Ruffel. Une quinzaine de francs que le noyé avait sur lui le jour de sa disparition n’ont pas été retrouvés, et un examen du cadavre fait par un médecin de La localité & démontré, assure- t-on>, que le corps de la victime portait des traces de violence. Ces constatations corroborent fortement les présomptions des. pa'rents Verbessem, qui affirment que leur fils a été l’objet d’un crime. Le parquet de Malines s’est ren-du hier après- midi à Lierre, accompagné des médecins-légistes.  — Installations électriques L. Rocher- Joos, ’0, avenue Louise, Bruxelles. Appareils déclairage et bronzes d’art. CAPSULES BLANCHES tre toutes ma- lad. et in (Tarn, voies urinaires, vessie, maux reins, urines trou b. ou brûlant., 3 f.la b‘ e , p r poste 3f. 10. Fharm.d. Croisades, 15,r.Croisades, Brux.-N. — La situation sur les rivières. (De notre car- reupoïKlant de Namùr, 11 dféceinbre : '[.a nuit s’est passée sans tpûuie ou à peu près dans ie bassin d'&tta .Meuse; mais cela ne veut pas dire qu’un mouvement de ibaisse se soit d#à manifesté. .Depuis ce matin, toutefois, le fleuve est stationnaire sur la section Hastière- Nainur. Pendant» la journée dthier de nombreuses ouvertures ont été encore pratiquées aux barrages ; d’autres, tel celui d’ Amay. ont été cou- ohés complètement. 'La Lessé, la Sambre, 3a Semois et, en général, tous les afflue rut s sont >à la baisse. Le courant sur la. Meuse est excessivement violent ; aussi la navigation présente de grands dangers,, surtout à 3a descente, à l'entrée des écluses. HANOS G.LEBRüfiræri; 650F- — Autour d'une disparition. De notre corres- tpondant de (Dinaant, 11 novembre : Le Soir a roipporté, le 5 écoulé, la disparition du nommé .Emile JRoutltier, axlafonnenr à Ordhi- mont. il reivenait de Boihan, dans la nuit du 3 au 4, quand il est dxsijxxru. La casquette de Boulier fut retrouvée sur lia route, près dé Membre. -Le parquet- de Dînant ayant pris en main J’enquête coimimeucée -par (la gendarmerie vient de faire procéder, à (Membre, à une arrestation. Le prévermi a été écroué à la prison de Dinara. L'instruction continue. Christmasbier ext.Derby, I ü, r.St-Clirislophe. — Pêche a la ligne. Lac de Genval-les- Eaux, 17 kilonr. do. Braxeilos. Cai'net d’alxinna- ment de 12 tickots, 5ü.lr. S’adiosser à Genval Société des Eaux minérales,ou chez M.F.StaadC, - A la Presse j», 3, GranüTlace, à Bruxelles. — Une église pillée d Alosl. De notre correspondant, 12 décembre : „ lies malfaiteurs, restés inconnus jusqu’ici, se sont itntroduits pair effraction, la nuit dernière, dans la petite église du Werf, située riie du Moulin, ù ÀLost, et se sont emparés d’une grande quantité de bijouteries qui ornaient le temple. Une couronne, de<s anneaux et des .boucles d'areïMes en or de la Vierge, disparus aussi, om’t une valeur, à eux seuls, de plus de 400 francs. — Tué par une aile de moulin. De notre correspondant de Nînove, 12 décembre : Jeudi matin, vers 9 heures, un cultivateur, Charles S..., habitent Denderwindeke lez- Ninove, s’en était allé au moulin à vent de Berl, au Itameau- Ltinkeboek, pour y chercher un sac de fanime. A son retour, il voulut passer entre les ailes en mouvement, fui emporté •par une d’elles et lancé à plusieurs mètres de distance. Lorsqu’on releva la victime, une partie de La nuque était coupée net. Le malheureux n’a pas tardé è expirer. — Noël-Nouvel An. Grand choix dfimages anglaises et françaises. Papeterie Legros, 2, rue de rEnseignememt. —Huîtres, saumons, caviars. I" qualité. Bernard, 7, rue au Beurre. Téléphone 4579. — Deux erim.es dans un village. Berlin, 12 décembre r Deux séries dFassassinats dnt été commis la nuit de?nière dans deux hôtelleries du village de Landskrone, en Silésie. Dans te première de ces hôtelleries, le propriétaire, sa femme et leurs quatre enfants ont été trouvés morts; leurs carpe étaient couverts d’horribleis blessures.  Dans la seconde hôtellerie, le propriétaire et sa femme furent iles deux victimes. On -dit que la -police a des preuves établissant que ces deux crimes ont été commis par doux individus seulement. Le vol a été le mobile-de ces affreux méfaits. Eau minérale de table exquise —- Un lou étranglé par ses gardiens. Le parquet de -Marseille vient d’être saisi d’une affaire grave. II -s’agit dè la mort du chef d’orchestre des Variétés-Casino, AI. Taiilefer. ■Ce dermor, en dépit de «a jeunesse — car il n’avait que 35 ans — faisait usage de dro- «gues excitantes. II en était arrivé -à un tel •degré de surexcitation nerveuse qu’il dut être enfermé dans une maison de santé jparticu- - lière, dirigée par ie docteur Bidon. Jeudi, ü s en évada, mais fî y fut reconduit le sotir même, et le îendemain il était mort. Taiilefer avait plusieurs fois prétendu qu’on voulait l’empoisonner, •La femme du malheureux avertit te parquet, qnr ordonna l'exhumation et l'autopsie porun médecin légiste. Buvez BEL-VAL LE SOIE 13 DECEMBEE1907. EDIT. A R Coite opération, «mena me découverte tout ù fait inattendue ; après avoir constaté t’àb- «ence do toute •trace d'empoisonnement, le praticien, en examinant les organes pour eo rendre compte -du genre de mort auquel Tait- èefor avait succombé, -s’aperçut que tes cartilages du larynx étateht brisés. Taiilefer était donc mort étranglé I Le parquet, aussitôt avisé de cette étrange constatation, poursuivit son -enquête, et on apprit ainsi que Taiilefer, après avoir été réintégré dans la maison de santé du docteur Biidon, avait été -pris d'une crise do folio (furieuse. Quatre gardiens étaient intervenus pour le maîtriser et, au cours de la (lutte, un d’eux, ayant «perdu tout sang-froid, avait saisi te malade au cou et l’avait terrassé, tendis que ses camarades 1e frappaient pour faciliter sa tâche. Lonsaue cette horrible scène eut pris fin, îes gardiens s’aperçurent avec stupeur que le malade avait succombé. Les auleura de oe crime cachèrent soigneusement d'horrible vérité au docteur Bidon, ù qui ils déclarèrent que l’infortuné chef d’orchestre avait succombé â une congestion cérébrale. C’est dans ces conditions que l’inhumation eut lieu. Le docteur ‘Bidon iét les quatre «nfirmdens ont été invités è se tente à la disposition du parquet. — Un horrible massacre. — Exécution sommaire des coupables. (Le faubourg S am/pie nda- rena, «à «Gènes, vient d’être de théâtre d’une scène dfune sauvagerie inouïe. •Dans une triste maison «de ce quartier populeux un receveur «de tiramwcuy. nommé Bian- ohi, occupe avec sa femme' et ses quatre enfants un modeste «appartement. «Blanchi avait sous-Qoué une chambre «au ménage Aui«trochi avec qui il avait souvent des disputes violentes au sujet diu payement du loyer. Une scène sembLaibQe é-clata l’autre soir. Auttrodhi, aveu- gflé ip&r la codère, tira son couteau, et aidé ipar sa femme i-1 se jeta sur lia femme de Oia-n- ohi, qui avait son enfant d’un an sur les bras. La mère et l’enfant furent tués, puis A-utlrocho s’attaqua à Biandhi et lui fit au ventre une blessure mortelle. Des trois autres enfants de Bianchi, l’un s'étai-t évanoui, et tes deux autres cherchèrent â prendre Ba tfuite. Ire ménage Auttrochi cependant se rua sur les enfants et (les étramgBa iMm après l’autre. Puis Auttrochi et sa femme s'élancèrent dans la rue. Des passants remarquèrent les taches de sang qui couvraient leurs vêtements et suivirent le couple en criant: « A l’assassin! » Une foule compacte eut bientôt cerné l’homme et da femme, et quand on apprit ce qui s’était .passé dans Vapipartement des Biamchi la fouüe ne se tint «plus de ra-gc : on ligota fles assassins et on alla les déposer sur la voie ferrée. Un train passa à toute vitesse et broya les deux misérables. — Le feu dans une salle de cinématographe. De notre correspondant de Rome, 11 décembre : . Le feu a. pris hier dans ufie sanie de cinématographe, à Ravenne. L’opérateur a «été grièvement blessé. Au cours ide tba paniqué qui s’empara de& spectateurs -plusieurs femmes s’évanouirent, et des enfants furent grièvement contusionnés. — Une catastrophe qux Etats-Unis. Une dépêche de New-York annonce qu’un .pont en construction sur flè fleuve Susquehanna s’eSfc écroulé hier. On a déjà référé des décombres onze cadavres. — Tons les jeudis chœscls, ancienne mais. Van Brée, 138, rue d’Allemagne, Cureghem. — 1 Chœsels tous les vendredis, à 7 h„ à la Brasserie du Lion Belge, 40, rue de la Fourche. CIGARETTES MEftDJ AN Ou oflieux assassinat à Bruxelles Encore une piste qui a.été abandonnée C’est celle de r>i'ndividu arrêté hier rue du «Marché du Parc. Il s'agit d’un nommé V..., ®orli il y a quelques semaines du dépôt do Merxplas. Il avait déclaré que le soir du crime il était rentré chez lui à 7 heures du soir, alors que le locataire principal affirmait que c’était à minuit qu'il l’avait aperçu. L’instruction ordonnée par le parquet a démontré que V... a dit vrai. Nouveaux détails sur l’arrestation è CharLroi Contrairement ô ce qu’on, a annoncé, (Louis L..., arrêté hier «à Gharleroi, ne sera pas ramené «à Bruxelles. Le parquet a fait vérifier «les déclarations faites par L... Oe dernier & affirmé que ce n’était pas le lendemain du crime qu'il «s'était fait raser la moustache, mais bien la veille. Cette opération avait été faite chez un coiffeur de la rue de l’Etuve. L... a déclaré, en outre, qu’il avait quitté Bruxelles dans la journée de dimanche. Il était arrivé te soir à Tubize, où il a passé la nuit. Le lendemain, il avait continué sa route en passant par Je- mappes et a atteint Oharleroi lundi soir. Toutes oes déclarations ont été reconnues exactes. Par conséquent, L... ne sera pas'inquiété pour l’affaire Bellot. Autour d f une arrestation Le Journal de Charleroi consacre ce matin un entrefilet à l’arrestatiom de L... à l’Asile de nuit de Cbarieroi : a Au Heu d’exécuter simplement le mandat d’amener, «dit notre confrère, et de faire transférer le .prévenu à Bruxelles pour y être -mis à la disposition du procureur du- Roi de cette ville, on l’a conduit devant le juge de paix qui, sur-le-champ, l’a condamné d«u> ohef de vagabondage, et pour un temps 1 indéterminé. » L... avait eu- beau déclarer que son seul crime était d’être sans ouvrage, «momentanément ; il avait eu beau montrer d’excellents certificats de vie et mœuns -et d"autres provenant de ses patrons, on avait voulu sévir contre celui en lequel on voulait déjà voir l’assassin de la petite Bellot. » Dès qu’il fut transféré à Bruxelles, un coup de téléphone nous a averti que l’innocence de L avait été reconnue, car il a établi que c’était la veille du crime et non le lendemain qfu’il avait fait raser sa moustaches, pour les raisons qu’il avait dites. » La nouvelle ne. nous a-pas le moins du monde surpris, mais oe que nous voudrions savoir, c’est si l’on a Ternis L... en liberté,..oui bien si, en vertu d’un mandat de capture, "on ne va pas essayer de te repincer pour l’envoyer au dépôt des vagabonds comme l’a décidé le juge de Charleroi. Ce serait monstrueux ! » L... était sans ouvrage, il voyageait pour en chercher. Passant à Charderoi, comme tous les pauvres ayant peu ou point de moyens d’existence, c’est à l’Asile de nuit qu’il était allé demander à se réfugier. » Au lendemain du jour de son arrivée, il sort pour recommencev la. chasse è la besogne; il sort en môme temps que toute une fournée de gens aussi malheureux, de sans-le-sou comme lui. » Il est plein d’espoir, se disant -que la «matinée ne se passera pas sans- qu’il ait trouvé de l’ouvrage. Mais H compte sans îa police qui le guette et l'appréhende comme étant l'auteurdu crime de Bruxelles. » Voilà la triste, terrible aventure. L... est in- AQoent, il se montre très tranquille ; ses certt ficats parlent pour lui ; pas de casier judiciaire, et quant à son alibi, il l’établira ; il prouvera pourquoi il a coupé sa moustache, et démontrera que jamais il n’a éte poussé par l'intention de se déguiser. » (Mais, un autre crime pèse sur lui, au sortir de l’asile: il est sans ouvrage, sans argent. Vagabond! dit 1e juge ; et il le condamne. » Et voilà comme quoi, demain si pas ai>- jourd’hui, te malheureux garçon, parce qu’H a été victime d’une erreur, à ajouter à tant d'autres, sera peut-être envoyé au-dépôt d’où il ne sortira que flétri. » Mais encore une fois,si cela pouvait se passer ainsi, il suffirait à la police do se poster à la sortie des Asiles de nuit pour y opérer toutes les rafles que è’on voudrait. Il est évident que tous ceux qui vont y demander une couchette et une croûte de pain sont des errants qui n’ont pas te «moyen do se payer autre chose, b Découverte d'un cadavre do fillette à Weerde Un crime affreux vient d’être découvert à Weerde, commune limitrophe de Malines. Hier après-midi, vers 3 heures, un ouvrier terrassier, employé aux travaux de la nouvelle ligne Bruxelles-Anvers, aperçut deux bottines émergeant de la vase du lit de la Senne. Il voulut s’eq emparer, mais, horreur! deux jambes d’enfant chaussaient les bottines. Une partie de îa colonne vertébrale adhérait encore aux membres mutilés. Le parquet, prévenu, a fait aussitôt une descente sur l«e& lieux. Ii était accompagné des médecins-légistes. On suppose que l’immersion remonte à environ quatre .mois. Les bottines de l’enfant, des bottines à lacets, sont «en bon état, de même que les bas noire, qui étaient retenus par des jarretières en tissu élastique noir.Lés lacets ffes bottines n’ont pas été été retrouvés. Les médecins n’ont pu déterminer comment la fillette a succombé. On ignore si elle a ete victime d’un accident ou si elle a été assassinée. Cette dernière hypothèse parait, néanmoins, la plus vraisemblable. La fillette doit être âgée de 10 à 12 ans. On a pu établir que te corps n’a pas- été sectionné ; mars en suppose qu’il aura été jeté dans la Senne un poids lourd lié à la hauteur de La ceinture pour te maintenir au fondi de la rivière. La disjonction du corps s’est produite à la suite de Is décomposition. I/ouvrier qui. a «découvert le© débris du corps de la fillette a été interrogé par le juge d’in struction chargé de l’affaire. H raconte que les remous de l’eau provoqué.' par une boîte qu’Mavail «lancée dans la rivière d’un coup de pied, lui avaient lait fait apercevoir des piecDs chaussés de bottines. Il avail cru que c’était un petit noyé «et avait ainsi attiré, à sa grande stupéfaction hors de l’eau, te partie inférieure d’un corps de fillette. On ignore d’o-ü proviennent les funestes dé- bris. On n’a souvenance dans îa contrée d’aucune disparition de fillette. Toutefois, l’enfant devait appartenir, à en juger d’après ses bottines, lesquelle© sont fort grossières, à la classe besogneuse. Le juge d’instruction va faire entreprendre le© plus minutieuses recherches tout, le long de la Senne, depuis. Soignies jusqu’à Weerde, en se servant des bas noirs et de©, bottines, seuls indices^ que l’on. poss*ède ; De nombreux sondages vont également être entrepris pour -découvrir, si possible, la tête, les bras et le tronc. NOUVELLES JUDICIAIRES Le drame da KoeEcelberg On se souvient qu’au- cours de la précédente session, M. le président dos assises, M. le con seiller Hayoit de T-ermicourt, avait brusque ment interrompu le réquisitoire de M. l’avocat général «Denyn, en cause de Maurice Vers traète, ce jeune homme do 17 ans, accusé d’a voir tué de deux coups de revolver ©on amie Louise Vandenbogaerde, pour ordonner que 1 inculpé serait examiné par des médecins chargés de faire rapport sur son degré de res ponsabilité. MM. les docteurs Van Be.ver, d’An vers, De Boeok et De Rechter, avaient été désignés pour remplir cette mission. M. Hayoit de Termicourt, qui présidera encore la session prochaine, au cours de laquelle comparaîtra vraisemblablement à nouveau Verstraete de vaut te jury,vient encore d’adjoindre deux médecins à ceux primitivement désignés, MM. Francotte, (professeur à l’Université de Liège, et Lebrun. CHAMBRE OES REPRESENTANTS Séance du fl décembre 1907. Présidence, de M. SCHOLLAERT, président La. séance est ouverte, à 2 heures. Les salaires des ouvriers des chemins de fer La Chambre reprend le vote, par appel nominal, sur l’ordre cLu jour de confiance de MM. Mabiflle et consorts. Il est adopté paï 63. voix contre 25 et 21 abstentions.  Le contingent pour 1908 La Chambre aborde la «discussion au projet de loi fixant le contingent pour 1908. Sur motion de M. le- président, on décide de reporter les discours au budget de la. guerre. Les articles sont adoptés sans observation. I.’en semble du projet de loi est adopté pa- 68 voix contre 59 et 1 abstention. Les dotations La Chambre aborde la discussion du bnq’ge des dotations. Le budget de la Chambre qui y figure es adopté ©ans observation. M.Malempré demande l’amélioration du sor des employé© de la Cour des comptes. Af. Paul Hymans rappelle les débats parle mentaires auxquels donna lieu la situatiot de© conseillers et «des fonctionnaires de 1; Cour des comptes. En 1894. notamment, M. el Trooz, qui alors n’était pas ministre, a pro noncé un discours très «complet à «ce propos il a cité les anomalies du régime. On sait qu’i n’y a pas de limite d’âge à la Cour des comp tes. Les conseillons s’éternisent, et par ce fait les fonctionnaires piétinent sur place. Quan< on signale cette situation au gouvernement ce dernier déclare que la question regandi le bureau de la Chambre ; et quand on ©e tour ne vers le bureau de la Chambre, il réporn qu’il faut attendre l’initiative du gouverne ment. Dans ces conditions, il conviendrait peut être de nommer une commission qui étudié rait «cette question.. Je n’en dirai pas davantage, «t j’espère qui cette commission, si on la crée, fera bonne é rapide besogne M. Vandervelde. — Je ne dirai pas, une fols de plus, pour quels motifs, mes amis et moi, voterons contre les dotations du prince Albert et de la comtesse de Flandre ;ces dotations ne répondent à aucun service ; elles ne sont la rémunération d’aucun travail, elles constituent, dans notre société démocratique, un vé- table anachronisme. Mais co ne sont pas les seules raisons qui nous déterminent à émettre un vote négatif sur l’ensemble du budget. Nous voulons, en même temps, protester contre la tendance qui ©e manifeste xle plus en plus, dans certaines sphères, de renforcer, aux dépens des institutions parlementaires, le pouvoir exécutif. Il fut un temps, messieurs, où l’on nous enseignait que la monarchie constitutionnelle était la meilleure des républiques, que tes rois ne ©ont plu© que le vivant symnote de la souveraineté nationaie, qu'ils n’ont d’autre mission que de régner, tandis que d’autres gouvernent.  C’est d’ailleurs ainsi que la plupart des souverain© de notre temps comprennent leur rôle. Que ce soit en Italie, en Angleterre, dans les pays Scandinaves, nous las voyons faire un cf- foxl, très apparent, pour ressembler a des président© de république héréditaires, et,©’il m’est permis d'emprunter cette expression d'un <le nos plus éminents collègues, pour « se faire pardonner d’ètro de leur métier ». Les uns se recommandent par*ia« ffignité parfaite de leur vie ; les autres, -tout au moins, s'attachent à «sauver les apparences. Les uns sont des père© et des maris irréprochables ; tes autres ont la pudeur de voiler des misères de leur vie de famille. Alais tous se préoccupent, avant tout* de respecter, avec scrupule, le pacte qui les lie à la nation. Ils ne sont, pour leurs ministre©, que des conseillers prudents, avisés, toujours à leur poste, et dont l’influence ne se manifeste jamais par des manifestations publiques et des tentatives de pression sur les représentants du pays. Aussi ne faut-il point s’étonner que, dans ces conditions, la monarchie constitutionnelle ne rencontre que des oppositions de principe. Mai© -peut-on dire qu'actuellement il en soit de même- dans notre pays ? Je ne veux point parler des faits qui. depuis longtemps, alimentent la chronique scandaleuse de certains journaux bien pensants. Ce sont là choses de la vie privée. Elles ne relèvent de l'opinion,-sévère ou railleuse,que dans la «mesure où des manifestations, 'olontaiie- raent tapageuses, les font tomber dans le do- 1 maine public. ' Je ne dirai rien non plus du pénible spectacle que donne en oe moment au pays une famille, divisée contre elle-même, dont les fil- 'les éloignées ou chassées du foyer paternel, disputent à leurs créanciers le© dépouilles de leur «mère 1 • LéLa ne nous regarde point. C'est l’affaire du juge des référés, ou des bonnes gens qui s’ap- = prêtent à payer une seconde fois les bijoux donnés, jadis par les Belge©. Mais ce qui nous regarde, ce que nous avons le droit et le devoir de critiquer, c’est la conception nouvelle qui tend à s’introduire du ■ rôle de la monarchie dans nos institutions constitutionnelles ; ce sont les tentative© qui ■ se répètent, de fonder, aux dépens de la soiir ; veraineté nationale, un pouvoir personnel, : dont le titulaire, presque toujours absent, véritable chemineau royal.perd, de plus en plus, le contact avec ceux qu’il prétend gouverner; Ce pouvoir, il est vrai, n’a point de racines dans la Constitution ; ie jour où il ©'affirmerait nettement, un vote diu Parlement suffirait à l’anéantir. Mais il trouve une force, que les circonstances actuelles font redoutable, dans le complaisance ou la faiblesse des ministres du Roi, dans le concours, qu’il a ©u acquérir, d’une partie de la presse, dan© le dévouement, largement récompensé, des hommes politiques que le souverain de l’Etat du Congo associe à ses entreprises. Nous ne eommes pas seuls, d’ailleurs, à nous émouvoir de cet état <ie choses, qui jure étrangement avec les traditions politiques de notre pays. Lors de la. discussion sur les fortifications d'Anvers, un de nos collègues, membre de la majorité de la Chambre, s’exprimait en ces termes : « Ici même, nous nous souvenons du jour, peu lointain, où, conviés pour fêter solennellement le glorieux anniversaire de l’indépendance «et de la liberté reconquises, nous avons assisté, stupéfaits, à une tentative d’instauration du gouvernement personnel. Mais, enfin, cela ne compromet rien, parce que, alors,comme nous l’avons vu ici, les parlements protestent et le droit, constitutionnellement défendu, reste inébranlé. » Je veux croire, messieurs, que notre collègue avait raison. Je veux espérer que le Parlement belge, quoi qu’il arrive, dans l’avenir comme dans le passê.saura défendre ©on droit et protester contre toute atteinte, directe ou indirecte, à ses prérogatives, souveraines. Mais, dès à présent, «au nom de tous mes amis, je déclare que sur ce principe de la souveraineté parlementaire, nous n’admettrons jamais aucune transaction et que, dans les. conflits que les circonstances «actuelles rendent probables, nous lutterons, de toute notre énergie, pour que lo dernier mot reste aux mandatoires de la nation. (Très bien ! Vive approbation sur les bancs socialistes.) M. Liebaert. — M. Vandervelde a profité de la discussion du budget des dotations pour affirmer à nouveau ses convictions républicaines. Je n’ai qu’un regret à exprimer à cet égard, c’est qu’il ait cru devoir «mêler à «ces réserve© des paroles offensantes et qu'il a signalé dés faits de la vie privée qir’il déclare lui-même ne pas regarder la «Chambre : c’était déjà trop que de le© signaler. (Protestations sur les bancs socialistes.) ■M. M. Tenuagne. — Ils sont de notoriété publique.  Af. Liebaert.— La famille royale est digne de notre respect. (Nouvelles interruptions.) Af. Vandervelde. — Je respecte tout ce qui est respectable. Af. Liebaert. — Personne n’est à l’abri de ces malheuns dont on ne parle que quand il faut en parler ; mais c’eet une- cruauté que de les aviver en les apportant ici! (Très bien! à droite.) M. Berrloz. — Lisez donc vos journaux. M. Liebaert. — Le pays ne s’y trompera pas, et j’invite la Chambre, en guise de protestation, de voter les dotations sana autre distinction de parti que celle qui existe entre le parti socialiste et les autres i>nrtis.(Nouvelle approbation à droite.) Af. Demblon. — Personne n'applaudit ! Af. Woeste. — C’est en vertu de la Constitution qu’une famille est, dans notre pays, placée au-dessus de© antres. (Oh! non! à gauche.) Af. Tenuagne. — Ce n’est pas le moment de dire ça. Af. Demblon. — Elle est au-dessous ! M. Woeste.— Vos paroles ne changeront rien à la Constitution. Il est natorel, dans ces conditions, que cette famille jouisse de dotations qui kit permeflüent de conserver le rang auquel elle a droit. Quant nu pouvoir personnel, le Roi n’a-t-il pas prouvé à maintes reprises que. dans notre pays, les affaires publiques étaient réglée* par le corps électoral. On a «parlé de J a souveraineté parlementaire ; 1e prinoipe de «notre Corsstitonon est la souveraineté nationale, et c’est rester fidèle A oe principe que de conserver à chacun des pouvoirs qui composent cette souveraineté la place que leur a assignée la Constitution. Af. Tenuagne. — Pas ttn mot à droite I Af. Fumémont. — Ça a l’air d’une oerrinoni* funèbre. (Ilires.) Af. Hymans. — Je crois répondre aux sentiments du gouverne mont en proposant la nomination d’une commission de sept membre*, qui «sera chargée d'examiner la question de La mise à «la -rôtiraite dos «membares de ta Cour doa comptes. Al. Liebaert. — Nous sommes <l'acoord. Af. le inésUlenl. — H en sera donc ainsi. L’article du budget relatif à la dotation du prince Albert est adopté par 103 voix contre 33. L'ensemble du budget «cet voté par 97 voix contre 32 et 3 abstentions. Voies et moyens L’ensemble du budget est ndo-ptô par S7 voix contre 28 et 10 abstentions. Le travail parlementaire Af. Verhaegen, au nom de la commission de révision, «propose à la Chambre do siéger désormais de 2 à 6 heures; de prendre congé du samedi 21 courant au mardi 14 janvier; de siéger «le matin pour la discussion de certains budgets, à partir de cette dernière date. (Très bien! sur tous les bancs.) M. Polet propose de siéger trois jours par semaine ; le mercredi de 2 à 7 heures ; le jeudi, de 10 heures à mûli. et de 2 h. 1/2 à 7 .heures ; 'le vendredi, de 10 heures à midi, el de 2 à 5 heure©. (Très bien! sur plusieun bancs.) Af. Verhaegen. — Et que feront les avocate 1 (Exclamations.) Af. Verheyen. — Il n’en faut plus. (Rires.) Af. Verhaegen. — Les médecins, Atc., etc. 1 B.an s notre combinaison, les membres oui voudront ne pa s venir à la Ch ambre, pourront rester chez eux (Exclamations), tandis qu’avec le système de M. Polet, ils «devront forcé ment venir à Bruxeaiee. Après un débat auquel prennent part AfAf. Feron, Polet, Machelynck, Vandervelde et Hymans, la Chambre adopte les propositions de la commission, et décide de renvoyer à sor examen la «proposition de M. Polet. Non-vaïaurs et remboursements Le «budget des non-valeurs et remboursé- ment-s est adopté. La séance est levée à 5 heures. ' ■■ ' 1 AU SENAT Séance du 41 décembre —*-■ ■■■ La séance est ouverte à 2 heures, sous Ï8 présidence de M. SIMQNÏS, vice-président. On continue ‘la discussion des articles de la Loi minière On examine les articles de 23 à 29 relatifs à l’aoandon et à la transmission des concessions minière©. On les adopte sans débat autre qu’un échange d’observations entre MAI. Hubert et .Dupont. la cour da cassation Le Sénat «procède ensuite à la présentatiot des • candidats aux (places de conseiller va cames à la cour de cassation, par suite du dêoès de IM. Donny et de 3a retraite de M. Giron.  Sont «désigné© à la première «place- l" candidat, M. «Remy, par 81 voix sur 86 votants; 2‘ candidat, «M. Desoanops, par 48 contre 36 à M. Waxweïler et 1 «à M. Servais. A la deuxième place : 1" candidat, M. du Roy de Biicquy par 49 voix, contre 34 à M. Servais et 4 à M. Dehulst ; 2'candidat, Al. Dohulst par 50 voix contre 34 «à M. Servais. La loi miniers (suite) " On vote les articles qui suivent relatifs à la déchéance. MM. «Dcftannoy. Peltzer, t’Kint et Claeys» Boûûacrt ont présenté à l’article 33 un amendement ainsi conçu : « Les concessionnaires «des mines concédées postérieurement au 7 février 1905 seront obligés d’affilier leurs ouvriers à «La caisse de retraite sous. la garantie de «l’Etat ou à la caisse d’assurances ©ur '«la vie y annexée ou simultanément à ces institutions. Cette affiliation se fera par l'intermédiaire cte société© mutua- lieies de retraite reconnues dont ies statuts indiqueront îes versement© 'à faire è égalité par les concessionnaires. » A T’anticîe 31, ARM. Devoider, Hubert et Dupont se 'livrent à «une discussion sur le point do savoir si Des puits, «les galerie© et tou© îes travaux du fond pourront être repris, par l’Etat ou un nouveau concessionnaire, sans indemnité. «Le texte modifié de la commission est voté. (L'article 33, «mis en discussion, concerne la pension des houilleurs. Af. Peltzer opine îpour 3a suppression de i’ar- lidle. lll ne faut pas faire de loi d’exception. U y a une législation sur les pensions ouvrières.- que ccia nous suffisse pour le moment. La séance est levée à 5 heures. fcipOPt Aujourd'hui,à t h. I/?, courses âLaôkea- CYCLISME New-York, 11 décembre. A 1 heure, ce matin, le classement des équipes pour .la «course des six jours est le suivant : GeorgetrDirpré (France) ; Rutt-Stoll (Allemagne-Hollande) ; Krebs-Vanderstuyft (Amérique-Belgique); Poigler-Moraa (Amérique), 1,358 kilomètres et 7 tours ; Vanoni-Pelit-Breton (Italie-France) ; Summelson-Mitten (Amérique) ; Logan-Burdgett (Amérique) ; Downing-Downey (Amérique), et Galvïn-Wiley (Amérique), 1,358 kilomètres et 6 tours. Lawson-Macdonald (Amérique), 1,358 kilomètres e«t 5 tours. W.ilcox-Wil’lia.ms (Amérique), 1,358 kilomètres.  ntteiyn? la voiture légère 14/f6, moL 1903, à büüâlliu officielle delà F, N., 5l, rue du MaraS • ■«<»"— ■ Marohôf ■trmelTft*. Il déc. — vir cirtitu. Froments tnlhrtni* 191/4* ifli/2: Ditrer ?10 C i ■ 11 /4: California, —0/ftà—;Walla, t » 0/0 k — Kurniehde blano, “M lit • — II, rout, 21 t/4i — 0/tç Froment peut rour, tt.St| —;bUae, 19.50 « 80 0/fc Seigle de U mer yoire l«i Dwi>», — o/o v — yh, seigladupa73.it 1/4us3/8OrroduDinuoeit l’oivm. — 0/0i —.—jOrge du pays. ï > 0/ ■> 4 lttf ;Or$e lu £>m« ders, -I 1/ * —. —, A.vola* da Oourl m'la, •—!>/0 k — n»; Avoine du pays, i i/-a o o/0; Mais l'Vuirtia». H f/4| 16 -VOs id. d’OJessa, 151/4 » 5.—; BU du Ôinnle, 2t.75* 2» 1 iti Bléftiodeu Plata, ‘MU 331/4; Btit-lae îommsf» Claie, 28.— t —jit, eottfanseru, 29.50» —; 4>i* 13.S# * — 0 01 Tendances : Froment, calme; j»l<rt». .«soutenu ; orra, soutenu; ;.voln\ calme; mats, calme; fartas, calma son, soutenu. AndertenHC — VtroM <vt rri* *>«111 1111 déa, nmnfcrode tûtesetoosifes n vents: 1,807. a aifi, 579;; is- teaus; 208; vaches et «Ontsses, 1,''». Prix par kilo sor plel: B eafs, ).38i 1.03; uarovis PAS i 0.91; vacbes et géatisas. 0.66 k 9.68.
