24 JUIN * * La visite du Roi et de la Reine à Charleroi LE DÉFILÉ Charleroi, 22 juin. H C't cinq heures et demie quand nos sonvr: .ins prennent place a la tribune ofüci-.io dres-ée contre la façade de l’hô- rose, pivoine. bluct-, etc. eu quelques costumes d'epoque. Un groupe de combat- t-mts do obtient un «ros succès. Les sauverain.s donnent à maintes reprises le ios applaudissements. L’ordonnance siqna! c eu eorrcfre est parfaite^ et M. Jules Kecq, d 1 roc : c u r - : ro n or a 1 c!es écoles communales merno ioir.es félicitations. Viennent ensuite les écoles libres, l’athénée, l’école mve., runiverstié du Travail avec un movi met tin drapeau aux anciens africains et ié.icne Cviix-ei. Il est plus six lisuros et demie quand passe le drapeau de Ta- bora qui termine le cortège, LE RETOUR Il semble que la foule ait atteint le maximum de l’émotion. C'est une véritable tempête d'acclamations qui salue les souverains a leur retour vers la gare. Jamais Charleroi n’a vu foule semblable. Des fenetres. on jette au passage de la calèche royale une véritable pluie de fleurs et la voiture doit s'arrêter à plusieurs reprises pour permettre à de vieilles femmes d’of- fnr a la reine dè modestes bouquets, A LA GARE Le Roi et la Reine sont visiblement fatigués. Ils ont- pendant plusieurs heures etc exposésà un soleil de plomb, mais leurs ligures sont réjouies. Avant de prendre place dans leur voiture salon, la Reine, puis le Roi. remercient vivement le bourgmestre Tn-ou pour la manifestation grandiose de loyalisme qui leur a été donnée et le chargent de transmettre leurs remerciements à la population carolorégïenne. A sept heures moins dix, le train royal quitte la gare salué par de suprêmes ac clamations. Le service d’ordre a été parfait. Remercions également M. Lacroix, percepteur principal des télégraphes, qui avait eu 1 aimable initiative de mettre un bureau spécial à la disposition des journalistes. Un homme assassiné dans un sentier IL S’AGIRAIT DIX DRAME DE LA JALOUSIE Dimanche soir, vers 11 h. 30, une patrouille de gendarmes de la brigade de Chapon-Seraing, découvrait à Vaux-Bor- set, en Hesbaye, dans le sentier qui relie la route de Vieux-Walene au Bos-Vinàve dos. la, de ureux !I>)S de couteau. L’enquête a démontré que, dimanche, vers 9 heures du soir. Dévala quitta la maison où il vit seul, pour se rendre chez son compagnon de travail Cornet, habitant à 50 mètres de l’endroit où le cadavre a été découvert. Il en était sorti vers 11 heures et ne paraissait pas être sous l'influence de la boisson. Le parquet de Huy. composé de M. le juge d'instruction Leeremer et du substitut du procureur du roi M. Aneiau de Fa- veau, s’est rendu sur les lieux. Il s’agirait d’un drame de la jalousie. On s’attend à une arrestation, R. H. O’ — Un incendie dans une pelleterie à Dieghem DEGATS IMPORTANTS Un incendie s’est déclaré dimanche après-midi, vers 4 heures, dans leg ateliers de lustrage de la pelleterie Van Orombrugge, à Dieghem-Loo. Le feu prit rapidement une grande extension, consumant des centaines de peaux de lapin mises à lustrer dans la sciure de bois. Bientôt les flammes gagnèrent les maîtresses-poutres et la toiture s’effondra. Les pompiers des tanneries de Dieghem, puis les pompiers de Bruxelles arrivèrent sur les lieux. Il fallut un certain temps pour mettre les lances en action : l’eau fut puisée à une distance de 1,000 mèlroe. dans la vallée. Après plus de deux heures d’efforts, les pompiers parvinrent à circonscrire le sinistre. Il n’y eut qu’un sauvetage à opérer : celui de quelques douzaines de pigeons enfermés dans leur colombier. On peut évaluer les dégâts à plusieurs centaines de mille francs. — DRAMATIQUE TENTATIVE DE SUICIDE. Dimanche, vers 9 h. 15 du soir, le nommé Jean Noël, manœuvre, demeurant 142. rue aux Laines, s’est jeté par la fenêtre du deuxième étage. L’infortuné, qui se trouvait sous l'influence de la boisson, est venu s’abattre comme une masse sim les payés. C’est dans un état alarmant qu’il a été transporté â l'hôpital. On ignore les causes de cette tentative de suicile. D.(V) — GRANDE DA J SSE DE PRIX SUR TOUS NOS ARTICLES I Tout le monde calcule par cos temps de vie chère : sur les vêtements, linge, chaussures, en un mot sur tout, même sur les objets de première nécessité, et pourquoi pas? si l’on peut, à qualité égaie, trouver aussi bon et quelquefois mieux ! La L. F.-B. est a la hauteur pour vous fournir tous les objets tels que pince-nez, lunettes, jumelles, etc. à un prix défiant toute concurrence et à une qualiré bien supérieure. Toute personne économe, soucieuse de l’intérêt de son ménage, doit être cliente de la L. F.-B et pom- vous en convaincre vovez nos prix. Bon pince-nez avec verres fins, 1.50 ; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, cristal extrafin, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, con fort, oerclct; (v-aillitA VAi'rnc vrvn/^c LE SOIR Le banquet Les fêtes qui ont marqué l’inauguration des grands travaux se sont terminées par un banquet de 261 couverts en la salle de la Bourse. A la table d’honneur on remarquait, à droite du bourgmestre, MM. Jaspar, Premier ministre; Paul Fastur, député permanent ; Henvaux, échevin ; les sénateurs Derbaix et de Dorlodot ; l’échevin Dryon; le général Crouquet; le procureur du Roi Mahaux.. A gauche : MM. Lippens, ministre des 'Transports ; Godefroid, échevin ; Croquet, sénateur ; Br i art, député; Quinet, président du tribunal; Falony, député; Foulon, directeur général des Chemins de fer; Pater et Van Walleghem, députés; le colonel Demaert; Cavenaille, secrétaire communal ; Servais, premier échevin de la ville de Mons. LE TOAST DE M. TIROU A l’heure des toasts, M. Tirou prend, la parole. Il salue les ministres présents et dit que la journée que l’on vient de vivre est pour Charleroi une journée historique. C’est dans un esprit de reconnaissance, ajoute-t-il, que le Conseil communal, dont je suis 1’interprète, et toutes les personnalités représentatives de l’activité débordante de la ville et de la région, se sont groupées autour de l’édilité communale pour rendre hommage à la sympathie agissante du gouvernement. M. Tirou rappelle la visite faite naguère par M. Baels, alors ministre des Travaux publics, et qui fut décisive quant à, l’aide au gouvernement. Sans lui, et sans son successeur, M. Van Caenegem, nous n’aurions pas l’honneur de vous souhaiter aujourd’hui la bienvenue. M. Tirou remercie enfin le Premier ministre. DISCOURS DU PREMIER MINISTRE M. Jaspar y expose les projets d’Outillage économique de la S ambre Le premier ministre a prononcé, au banquet offert par la ville de Charleroi, un discours dans lequel, après avoir remercié la ville de Charleroi, il déclara ce qui suit : Charleroi, centre le plus Important do l'Industrie‘lourde du pays, royaume du charbon, du fer, de la grosso construction métallique, de la construction électrique, de l’industrie chimique, du verre et de la glace, est avant tout le noble pays du travail! Patrie du houilleur, du pud- dleur, du marteleur, patrie du travail rude! Ce pays noir .enveloppé le jour de fumées et de brouillards, déchiré la nuit des éclairs de feu jaillis des hauts fourneaux, est un des éléments essentiels de la prospérité belge. Lorsque, voici trois ans, au milieu même des Inquiétudes et des misères du moment, j’ai constitué la commission des grands travaux, votre région, qui a tant contribué à la prospérité commune, fut parmi les premières dont je me suis préoccupé. Vous connaissez notre programme, qui est aujourd’hui en voie de réalisation dans toutes ses parties. Il vise à achever aussi rapidement qu’il est posible'ce qui est entamé, à réparer et à améliorer ce qui est défectueux ou qui ne satisfait plus aux besoins modernes, enfin à compléter l’outillage existant pour faire donner aux forces productives de la nation leur maximum de rendement. Dans deux ans, seront terminés les travaux d’élargissement du canal de Charleroi à Bruxelles. Commencés il y a cinquante ans ils se trouvent achevés aux trois quarts seulement, mais dès 1932. les lourdes péniches flamandes auront remplacé sur ses eaux les baquets de 60 tonnes, et Charleroi se sentira subitement rapproché de Bruxelles.^ qui constitue un de ses marchés importants ,et d’Anvers, qui est pour nous tous un centre d’aprovi- sionnemer.t et un débouché. Mais les travaux qui intéressent le plus Charleroi sont ceux de la transformation de la Basse-Sair.bre. «La Sambre fut la première rivière canalisée en Belgique : les bateaux de 252- -topnes y naviguaient dès 1892, mais malgré les améliorations importantes apportées aux ouvrages' primitifs, elle ne suffit plus aux nécessités actuelles. En outre, les travaux de canalisation n’avaient pas été conçus pour obvier aux inondations. La situation, à ce point, de vue a empiré â cause des affaissements dûs aux travaux miniers, sans compter que le développement de la bâtisse le long dos j;iyes rend de plus en plus dangereuses, les conséquences des crues. La Sambre, ce Charleroi à Namur, sera transformée : les dérivations nombreuses où sont placées les écluses seront supprimées; les nouvelles écluses, de 110 mètres de longueur sur 12 m. 50, seront placées pris des barrages, dans le Ut de la rivière; la rapidité du courant sera atténuée par l’approfondissement et 1 élargissement du lit; les coudes brusques seront coupés; enfin, les 12 écluses existantes seront remplacées par 8 autres. . S’il est rationnel d’améliorer une riviere en remontant son cours, une exception sera faite à ca principe pour la Sambre, et c'est à Charleroi qu’on commencera les travaux. Il faut, en effet, que la navigation y soit assurée dans les meilleures conditions possibles, lorsque sera terminé l’élargissement du canal vers Bruxelles. Il faut aussi que la Ville soit mise imméditarnent à l'abri des inondations. Ce programme, auquel il faut ajouter les travaux nombreux et importants que la ville de Charleroi eilo-rnCme entreprend sur son territoire, coûtera, est-il besoin de le dire, des sommes considérables. Les p.rëvisie.ns pour ia part de l’Etat portaient leur coût, en 1926, à grâce 185 millions; eues content aujourd'hui à 381 miiiions. Mais il no faut pas reculer devant les dépenses importante:-. Grâce à cciles-cl, par la Basse-Sombre .Charleroi participera plus activement que jamais à la navigation do la Meuse et bér. .cic-ra ainsi directement des Importants travaux exécutés à ce fleuve. Lorsque la Meuse sers devenue navigable, animée d’un mouvement lr.ter.se, dégagée au nord, vers le Rhin et vers l'E.-.caut, il r.'eM pas douteux que la .situation de Charleroi s';n ressentira grandement.  L’organisation rationnelle de la production, de l’échange et du transport de l'énergie électrique, qui est également au programme des travaux et dont le Au cours d’un meeting aérien à Ronchin un avion belge s’abat DEUX BLESSÉS Lille, 23 juin. A la fin de la seconde journée du meeting aérien de Ronchin, un avion belge du Saint-Hubert Club, piloté par M. Mans, ayant comme passager le comte de Lambilly, a piqué du nez à 30 mètres de hauteur et est venu s’abattre dans un champ de blé, près de la voie ferrée. M. Maus a été légèrement blessé à la tête, et le comte de Lambilly s’est cassé la jambe droite. Tous deux ont été transportés à l’hôpital. Un pont de bois s’effondre NOMBREUX BLESSÉS Berlin, 23 juin. Un pont de bols sur lequel se trouvaient plusieurs centaines de personnes occupées à observer les ébats des baigneurs, s’est subitement effondré, hier, près de Chem- nitz. Douze personnes ont été grièvement blessées; soixante-dix-huit sont plus légèrement atteintes. • -<g>—■ — , i, Deux vapeurs entrent en collision QUATRE NOYÉS — UN BLESSÉ Oslo, 22 juin. Deux petits vapeurs transportai!# des passagers sont entrés en collision dans le port de Donsberg (Norvège). De nombreux passagers de l’un des bateaux ont été précipités par-dessus bord. Quatre d’entre eux ont péri et un cin quième a été blessé. Les vapeurs ont été légèrement endommagés.  Les Voiles de coton imprimés LISIÈRES FLEURIES' Marque Déposée FABRICATION PAUL. OUMAS &, RUE SAINT-FIACRE - PARIS C‘ r . «7 4)0* HT& POUft LA BCLOlOUt | • BLANK A LOPEZ 97, ftim oit u AtoKTAa*iK-Aux>H«Rftc«~Pcrr<te!Greft t S7 eaüXEtua. ’ Çadgzz sor lisières la Marque agenças C^O^Q LISIÈRES FLEURI ES fort, oercles écaiîlite, verres rends, cristal extrafin, 16.50; monture lunettes, belle imitation «-aille blond et demi-blond brandies diplomates, 8.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50; face-à-main piaunex, 32.50; jumelles de théâtre, 45 fr. Lunettes mica pour cyclistes et motocy castes, 3.75; limettes mica chenille, grand modèle pour automobilistes, fieuzal et olanc, 6.50; lunettes imitation écaille, verres incassables fieuzal contre les rayons du soleil, 3.50; verres blancs ronds bi-con- vexes ou concaves, 3 fr.; verres ménisques, 5 fr. Superbe jumelle à prisme, grande luminosité. grossissement 8x25. 340 fr., indispensable à toutes personnes partant à la mer ou à la campagne. Réparations seance tenante. Exécution des ordon nances. Examen gratuit de la vue. LU NETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché au Charbon ; 82, rue Marché aux Herbes; 60, rue de la Montagne ; 102, rue de Flandre. Ouvert le dimanche. — UN MILITAIRE BLESSÉ PAR UN TAXI. Dimanche soir, le soldat Denoyelles, Raphaël, 23 ans, du 8e régiment de ligne, caserné place Dailly, en traversant la rue Zérézo, à Saint-Josse-ten-Noode, a été renversé par l’auto-taxi conduit par le chauffeur Georges Meustié, habitant 8, rue de Merode, à Saint-Gilles. La victime a été relevée grièvement blessée à la tête et sur tout le corps. Le malheureux a été transporté à l’hôpital Saint-Jean et, de la, dirigé sur l’hôpital militaire, avenue de la Couronne, où il est resté en traitement. D. (VJ — MICHELIN, GOODYEAR, ENGLEBERT, DUNLOP et tous les bons pneus s’achètent à la CENTRALISATION DES l r “ MARQUES ayant les meilleures conditions, service de montage et vérification de pression gratuits.  ESSENCE A FR. 2.80 LE LITRE. 35, rue de Livourne, 35, Bruxelles (avenue Louise). T. 718.23. 354-6 — INQUIÉTANTE DISPARITION. Le nomme Pierre Lory, 16 ans, est disparu de son domicile depuis le 12 juin. Il était vêtu au moment de son départ d’un costume bleu, chaussé de molières jaunes, coiffé d’un chaoeau gris. U avait un sac de boy-scout au dos. Prière de faire parvenir renseignements rue Berthelot, 136, Bruxelles-Midi. (V.) — 1 * COLOMBOPHILIE. Choix unique en garnitures, prix pour concours, régulateurs, pièces spéciales à la Grande Horloge, 158, boulevard Anspach. 620-8 GRAVE BOVESSE FAXT CHUTE M. François Bovesse, député libéral de Namur, s’etait rendu dimanche, avec sa famille, à sa maison de campagne aux Comognes, territoire de Vedvin. L’après- midi, juché sur une petite échelle, à un meure cinquante du sol environ, M. Bo- vesse cueillait des cerises, lorsque l’échelle vacilla. En cherchant à se rattraper et à éviter sa fillette, qui se tenait au pied de 1 cchellô. M. Bovesse tnmho Le Piano Liszf se vend chez Pleyel, 101, rue Royale, à 8,000 fr. 24-223 3 Pièces meublées pour 6 5 300 fr. Salle à manger chêne, 10 pièces; chambre à coucher chêne, 5 pièces, cuisine pitchpin, 6 pièces, vendues avec garantie de 5 ans. N.-B. — Chaque mobilier peut être acheté séparément. Grand choix de meubles de luxe et de fauteuils-club. Froid- bise frères, 25, rue des Foulons, Br. 596-7 ON PARLE DE CRISE Le tailleur Van Duyn, 22, Bd d’Anvers, Tél. 101.91, habille par abonnement hommes et dames. 592-1 La Morse est en soie, échelle, M. Bovesse tomba de si malheureuse façon sur la jambe gauche qu’il se fiactura la cuisse à quinze centimètres du genou. H a été transnorté à la clinique du docteur Neuman, à Jambes, où le membre fracturé a été « plâtré ». L’état de M. Bovesse n’inspire aucune inquiétude. h. (p.) LES PARFUMS, eau de Cologne, lotions, eau de fleurs d’oranger, savons, dentifrices, etc., de la firme H. MURAOUR et Cie, existant depuis 1833, sont réputés les meilleurs. En vente dans toutes les bonnes maisons. 539-4 — MAISON INCENDIÉE. Le feu s’est déclaré dimanche après- midi chez les époux Catoul-Naset, à War- nant-Dreye La maison a été entièrement détruite, avec la plus grande partie de son contenu; quelques meubles seulement ont pu etre emportés. On présume que le sinistre est dû à un feu de cheminée. H (P.) —■ SERGE, le spécialiste de « la belle couture aux prix de la confection » réalise en ce moment ses robes, manteaux, tailleurs a des prix inconnus. 111, chaussée de Wavre, 111- 991-41 ™ F ^ NT ÉTAIT SÉQUESTRÉ Dans une cave. Au hameau « Haute Bruyère », à la limite de la province de la Flandre Orien- taie et du Hainaut, sur Je territoire de Renaix, habite Ja fille de feu M. Fran- çois Dendomv. Celui-ci avait, par pitié, donne asile au ménage Georges Moine, 32 ans, et Alice Carbonelle, 28 ans. Ceux- ci ont six enfante en bas âge. Or, depuis quelque temps, la police avait été avertie que les époux Moine-Carbonelle séquestraient un de leurs enfante, un garçonnet de 5 ans. Ayant reçu une nouvelle dénonciation, l’adjoint Delobel se rendit au domicile et trouva dans la cave de l’habita aon l’enfant, qui réclama aussitôt du pain et de l’eau. La petite victime portait sur tout le corps de graves blessures. Elle a ete transportée à l’hôpital. Quant a la_propriétaire de i’immeubie, elle a déclare qu’elle n’ignorait pas cette séques tration, mais que, par crainte de repré sailles, elle n’avait osé la révéler. L’en quete se poursuit. (pj — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 CI RI otomat E. imitée. Jamais égalée, — NOYÉE IDENTIFIÉE. , L’inconnue, retirée des eaux de la Meuse, a Selayn, a été identifiée. C’est une nommée Félicité Orban, domiciliée à SeiLles. La malheureuse souffrait d’une maladie nerveuse et elle s’était évadée de l’asile du Beau - Vallon, à Saint-Servais lez - Namur. H. (P-) —EXIGEZ le poivre SAGARY, gar. pur. — CHRONOMÈTRE ERY, maximum de variation. 1 minute par mois. 6-25 — UN JEUNE HOMME ÉLECTROCUTÉ.  Une société d’entreprises électriques est occupée à établir le réseau électrique à Attcrt. Un jeune homme du village, le nommé Crémer, âgé de 16 ans, profitant de l’absence des ouvriers, ne trouva rien de mieux, pour prouver son agilité, que de grimper le long d’un pylône de quatorze mètres. Arrivé au sommet du mât, il toucha un fil, ignorant qu’il était pourvu d’un courant à haute tension. Le mal heureux alla s’abattre à terre, foudroyé. H. (P.) —RESTAURANTFRANÇOISE, l‘ r ordre Place Sainte-Catherine. Le meilleur. Le moins cher 6-36 — LE VIN AGRÉABLE ET GAI par excellence, LE BELLET ROSÉ, — LA TAVERNE « CAMBRIDGE » est ouverte place Fontainas, 7. 30528 — VIOLENT INCENDIE. Le feu s’est déclraé. dimanche après- midi, par suite d’une cause inconnue, chez le nommé Edmond Sacré, ardoisier, à Suariée. Les pompiers de Namur sont parvenus, non sans peine, à circonscrire le sinistre, qui menaçait de s’étendre aux habitations voisines. Tout, à part quelques meubles, est resté dans les flammes. H- (P) — LES QUALITÉS des bières des Brasseries IMPERIAL en font des boissons de tout premier ordre. 46-1 — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN MUR. M. Moussy Jules, soixante-deux ans, factdhr des postes et concierge de la mairie de Souilly (Meuseh revenait de faner dans les champs et rentrait à vélo par la rue de Récourt, quand il se jeta contre un mur. Le malheureux qui avait la tête ensanglantée, fut transporté inanimé à son domicile, où un médecin vint lui donner les premiers soins. Le blessé, qui avait une triple fracture du crâne, a été transporté dans une clinique de Verdun. Son état est désespéré. DC (E ) INCONTINENCE D'URINE la nuit- chez les enfante, adultes et vieillards. Guér. complète par extraits de plantes. Dem. broch. au docteur du Grand Laboratoire médical sect. U 37. rue du Trône, 76. 160-4 — HORRIBLE DRAME. De fréquentes discussions éclaitaient entre Gaston Fourdrain, 46 ans, récupérateur et son amie Hélène Prunelle, 27 ans, domiciliés à Bemy-Rivière (Aisne). Dernièrement au cours d’une dispute particulièrement violente, Hélène furieuse saisit sur la table un couteau et se précipitant sur son ami, chercha à le frapper. Celui-ci parvint, après une courte 'lutte, à s'emparer de l’arme et la plongea Jusqu’au manche dans le ventre de la femme qui tomba morte, les intestins perforés. Le meurtrier, affolé, s’ouvrit alors la gorge d’un coup de rasoir. Il a été transporté dans -un état grave, l’hospice de Soissons. DC (E ) L'ONGUENT EBERLAY est le remède le plus efficace contre les clous, doigts blancs, ulcères variqueux, blessures, brûlures et plaies de toute nature. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33. rue de la Limite, 33, Bruxelles. 993-20 — BROYÉ PAR UN-TRAIN. A un passage à niveau sur la route de Deville à Monthermé (Ardennes françaises) M. Gilles Auguste, célibataire, 59 ans, de nationalité belge, qui revenait de son travail a été heurté par la locomotive d’un train de minerai qu’il n’avait pas entendu venir. Le malheureux qui habitait Deville fut horriblement broyé et tué sur le coup. , T DC (E.) ‘— AVANT les transformations, la Manufacture Parisienne liquide à des prix incroyables son stock de robes, manteaux, « couture », 94, chaussée d’Ixelles. 991-46 —■ UN AUTOBUS SE RENVERSE. L’autobus départemental faisant le service de Pienne à Etain (Meuse), s’est renversé entre Bouligny et Pienne. Plusieurs voyageurs se trouvant dans ce véhicule ont été grièvement blessés. DC (E.) VOULEZ-VOUS boire une bière de pur malt et houblon ? Exigez la « CONTINENTAL-ALE ». Brasserie Opstaele fils. Ixelles. Tél. 829.38 — DRAME ENTRE MAROCAINS. Le Marocain Slimane Belaïd, 25 ans, se trouvant dans un café à Gauraincourt- lez-Ijongwy, provoqua son. compatriote Amed Jelles, 31 ans- H fut expulsé. A quelques temps de là, rencontrant son antagoniste sur la voie publique, il lui lança des briques. Cette fois, Jelles sortit un couteau, bondit sur Belaïd et Ten frappa par deux fois le blessant mortellement. Le meurtrier a été arrêté et écroué a la prison de Briey. H. (E.) — TROIS OUVRIERS FONT UNE CHUTE GRAVE. Trois ouvriers au service d’un entrepre neur travaillaient sur un échafaudage à la hauteur de huit mètres, aux aciéries de Beauregard (Moselle), lorsqu’une traverse les heurta et les précipita tous trois à terre. Albert Lantz, âgé de 28 ans, père de deux enfants, demeurant à Monde- lange, est mort d’une fracture du crâne en arrivant à l’hôpital; les deux autres, Tarstit et Hammendorf sont blessés grièvement. H(E ) ~ UN BAIGNEUR SE NOlÉ. Un jeune homme dé 18 ans, Marcel Martinet, se baignait dans la Meuse à Charleville (Ardennes françaises). Alors Comment vous portez-vous? Pas aussi bien que vous le voudriez, avouez-le. Pour peu que vous meniez, comme presque tout le monde de nos jours une vie sédentaire .vous devez connaître fréquemment les digestions incomplètes, les maux de tête, l’indolence, la mauvaise humeur. Vous êtes irritable, nerveux, vous avez parfois le cerveau brouillé. Peut-être aussi souffrez-vous de rhumatismes? Etudiez-vous, et si vous ressentez ces symptômes, mettez-vous au plus tôt au régime de la petite dose journalière de Kruschen. Les six sels minéraux combinés dans Kruschen vont stimuler tous vos organes, foie, reins, intestins, et faire disparaître instantanément tous vas malaises. Un sang pur et généreux coulera dans vos veines, vous serez souriant, gai, plein d’entrain. Vous trouverez dix fois plus de charme à l’existence. Toutes pharmacies ; Prix, 12 fr. 75 le flacon; triple flacon, 22 francs. qu il se trouvait assez loin de la rive, ses forces ] e trahirent et il coula à fond Quand on parvint à le repêcher la mort depuis longtemps avait fait son œuvre. — CHUTE D’UN AVION, — Deux* pais-* sagers sont brûlés vifs, 1 A Toledo (Ohio), un avion a fait une chute. Deux passagers, dont l’identité EN PROVINCE CHARLEROI. -— Après la visite royale. Le violent orage qui a éclaté dimanche, après le départ des Souverains, a obligé de remettre les festivités prévues pour la soirée. Concerts, bals, illuminations n’ont pu avoir lieu. Ce fut vraiment dommage, car le coup d’œil des illuminations devait être superbe. A la gare de l’Ouest, notamment, la direction et le personnel du matériel avaient «réalisé une décoration du meilleur goût. Dans les quartiers populaires, l’émulation avait été pleine d’entrain.  Mais pendant plus de deux heures, la pluie tomba à torrents 1 , le ciel fut sillonné d’éclairs et la foule prit-, de toutes parte, la fuite. A MONS. — Assemblée du Touring-Club Le Touring-Club de Belgique a tenu dimanche à Mens sa 3me assemblée générale statutaire. A 10 h. les membres ont été reçus à l’hôtel de ville dans le cabinet du bourgmestre par M. Leclerq, échevin de l'instruction publique. M. Duchaîne, président du Touring- Club remercia l’administration communale de Mons du bon accueil réservé aux délégués de la société. Les congressistes ont tenu ensuite assemblée sous la présidence de M. Duchaîne, président, qui en ouvrant la séance aux acclamations de l’assemblée proposa l’envoi d’un télégramme de sympathie à la famille royale. M. Duchaîne déplore ensuite la mort du regretté M. Derudder. Le conseil d’administration a accepté la démission de M. Michielssens, M. le président propose la ratification du mandat de conseiller général conféré à M. Emile Vincq, sénateur, et à M. Isi Collin, en remplacement des deux membres qui ont quitté le conseil d’administration. M. le président passe en revue les différentes branches d’activité de la société, sur le réseau routier, sur la mise en valeur de nos sites et sur le tourisme proprement dit. Du rapport de M. Cauderlier, trésorier, il résulte que la situation financière est florissante. Le rapport des censeurs est approuvé à l’unanimité, de même que la remise des distinctions honorifiques. C’est à Hasselt que se tiendra la prochaine assemblée statutaire. Après la réunion, les congressistes ont visité l’exposition des Maîtres anciens du Hainaut et la Collégiale Ste Waudru sous la conduite de M. le chanoine Puissant. Un lunch fut ensuite servi dans un restaurant de la ville. L'après-midi les congressistes sont allés excursionner à Roisin au « Cayau qui bique » où habita Ver- haeren. PRIX DBS PERVENCHES. 6.000 I».. 1,600 m. Msloutka iF.Dormer) 55 Graspry (Speer) 55 dessine (X.» 55 Toison d'OriBrussel.) 5i Jasmin Is. (Donner) 60 Atlantide (Wilteput)...58 Regain (M.Kerchove) 57 Positano iWoutie) ... 55 Asie (X.) 55 DERNIERS GAGNANTS ; Toison d’Or, Jasmin Isabey et Mtloutka. APPRECIATIONS : En dépit de ses insuccès. ! Maioutka reste le concurrent à battre. En sott j absence. Jasmin Isabey devrait l’emporter. NOS PRONOSTICS : Maioutka et Jasmin Isab. PRIX DES PETUNIAS. 5.000 fr.. *>.200 mètres. Réputé tPail'.assa» ... 53 I.v.tte T. (Shifuer) ... 53 Bü’.y (Heapyi 39 Djabiîa (Speert 53 Flamant (Morjau) ... 53 DERNIERS GAGNANTS : Lutte Toujours. et Réputé. APPRECIATIONS : Réputé a battu Lutte Toujours. oui a devancé Billy. Flamand n’est pas im- I nossible. NOS PRONOSTICS : Lutte Toujours et Billy. PRIX DES PENSEES, 6.000 fr., 1,200 m. Xénie (G. erKchove» 52 Barletta (Garnier) ... 5o Basilique (Killean).. 52 Le RingiTheuwisseni 56 Ramage (G.Kerchove>54 Mystérieux (Wautliy) 54 Tutnsvlvan!cn(Hea:pv)54 DE3ÏNK1R3 GAGNANTS : Barletta et Basilique. APPRECIATIONS : Basilique a déjà battu Mystérieux, sans doute supérieur aux attires, sauf Transylvanien. NOS PRONOSTICS : Ecurie Qrugmann et Mystérieux.  PRIX DES ROSES, 5 000 Iranes, 2.600 m. Tindal (Morjau) ... 62 Angora (Garnier) ... 57 Conscience (Heap)... 53 No No Nan. i Morjau) 53 Perquem iS Ellis) ... 52 Lucu'.lus (Brusseleer) 4.9 Melbourne (X.) 49 Fromin (X.) 48 King's Kin iDeboidt) 46 B.Comédienne (Braec.)46 Asphodel 46 File au Vent (Pratt) 45 Mon Bébé CW. Tulk) 43 Royal Eagie 43 Ugène (Desmedt) ... 43 Te rotonde (Boeüe)... 40 DERNIERS GAGNANTS; Belle Comédienne. Lu- cullus et Promin. APPRECIATIONS : Un cheval fort bien handicapé est Melbourne, spécialiste local qui vient de figurer très honorablement. NOS PRONOSTICS : Melbourne et Mon Bébé. pNËCROLQGIEy On nous prie d’annoncer la mort de Madame Théo SE MAIL!JR née Mario MARCHAI, Membre du Tirrs-Ordre, de la Ligo* du Sacré-Cœur et du Rosaire décédée à Bruxelles, 46, avenue de i. Citasse. Le service funèbre aura lieu au Ra-j'j; le mardi 24 juin, à 10 heures du matin f‘ sera suivi de l’inhumation dans le cave;- ■ de la famille. 23155 On nous prie d’annoncer la mort do ’ Monsieur Joseph VANDERSTRAETEN décédé à Ixelles, te 20 juin 1930, dans $, 65° année. L’inhumation dans le caveau de famil'e au cimetière dTxeiles, a eu lieu dans plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part 17. rue Edmond-Picard, Ixelles. 3733 COURSES A LONGCHAMf Mardi 24 juin, à 14 heures. PRIX DU PRE CATALAN, 10.000 fr., 2.000 m. PRIX DU BOIS, 20.000 fr.. 1,000 mètres. — PRIX VAUBLANC, 20.000 francsf 1,700 m. — PRIX BERTEUX, 50.000 francs. 3,000 m. — PRIX dDE REC IL. 20,000 francs, 2.600 m. — PRIX D’IBOS, 30,000 francs, 2,400 mètres. — Pronostics du « JOCKEY » : Charles Quint et Kit Bag. — Château d’If et La Roseraie. — Doubied Slam et Damaya. — Menthol et Argon, — WiUibar et Hold Hall, — Argon et WiUibar. Pronostics d’ « AUTEUTL-LONGCHAMP » : Ecurie de Llano et Charles Quint. — La Roseraie L'Ultime. — Maugiron et Damaya. — Argon et WiUibar. — WiUibar et Maugiron. — Argon et Black Abbott. CYCLISME LYON-BELFORT La course Lyon-Belfort a été gagnée par Neu- ha'rd. 2- Villemin; 3. Fichot. AU VELODROME DE BUFFALO Paris, 22 juin. Voici les derniers résultats : Demi-fond. — 2e manche, 40 km. : 1. Georges Wambst, en 34 m. 06 sec. 3/5; 2. Verkeyn, A 900 m.; 3. Sausln. à 1,200 m.; 4. Gaillard, 4 2,250 m.; 6. Lasbordes, à 2.500 m.: 6. Fau- det, à 3,150 m.; 7. Pausot, à 3,300. Bréau abandonne.  Classement général : 1. G. Wambst, 2 pts; 2. Verkeyn et Sausin, 6 pts; 4. Gaillard, 9 pts; 5. Lasbordes, 12 pts; 6. Parisot, 13 pts; 7. Faudet, 14 pts, COLOMBOPHILIE On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Georges de MARNEFFE A'olontaire de guerre. Grand invalide da guerre Chevalier de l'ordre de I.éop, II avec pM raf . Décoré de la Croix de guerre avec fr.iraê' Croix civique de clause J9.l-l-19i,s Médaille de la Victoire et de la Médaille commémorative 191 l-is survenue a Etterbeek. 1e 22 Juin 1930, à l’Age de 32 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré le mardi 24 Juin 1930 S à 10 heures, en l'église paroissiale de 1 Saint-Antoine, à Etterbeek. Réunion :! la maison mortuaire, 39, ri:» Philippe-Baucq, A 9 h. (i. Les amis et connaissances qui, par ou- bli, n’auraient pas reçu de lettre de faire- part sont priés de considérer lo pré. or.; avis comme en tenant lieu. 3726 SAINT-GHISLAIN. — Le Musée des Arts décoratifs. A l’Institut provincial des Arts et Métiers de Saint-Ghislaîn, ont été inaugurés le Musée des Arts décoratifs et l’Exposition des travaux-des élèves de l’établissement.  Sous la conduite de M. Marius Rènard, directeur, les invités ont visité les diverses salles de l’exposition, dans lesquelles un musée permanent sera installé après le retour des collections envoyées aux Expositions de Liège et d’Anvers. L’exposition, qui comporte des œuvres remarquables, notamment des faïences obtenues après de longs essais, a retenu l’attention des visiteurs. Les œuvres exposées prouvent la possi- n’est nas ennnÛP P our l’industrie belge de concur- SSéS grièvement blessé bru es ^ ^ «ncer efficacement l’industrie étrangère, y ^? se - tE.) dont on reste fortement 'trihiiknirA eitmc végétale a Vcve^ é n d So^ é u b ne iS fS- eï î a <F Magasins V.WYGAERTS. c&im îtas & 5 ^.eguste à 0.50 le verre. 71 accablants. La moindre trace de caout chouc en est exclue ; l’air y circule librement. C’est chez Destrooper, 56-58, chaussée d’Ixelles, Bruxelles, Anvers, Bruges, Charleroi, Gand, Liège, Ostende, Knocke, Blankenberghe, etc. 136-1 ! — BAIGNADE MORTELLE. Théodore Minchard, âgé de 20 ans, célibataire, travaillait à Viesville, sur la li- FAITS DIVERS gne Charleroi-Bruxelles. Incommodé par la chaleur, il alla se baigner dans le canal. Mais Minchard, qui ne savait pas i nager, s’aventura trop loin, perdit pied et ; coula à pic. Un quart d’heure plus tard, j quand on le repêcha, il avait cessé de vivre. H. (P.) —MACHINES A COUDRE neuves, 895 fr. | Occas. gar. à part. 200 fr. Com.pt. Crédit. 1287, ch. d’Anvers. Tr. 46-47 ar. Barr. 525-1 I — GRAVE ACCIDENT DE MOTO. Le houilleur marocain Lahoussinf Ben r „. , ■ — L’ACCIDENT DE TRAM DE LA £wtn(»i> Ci cIo..v lo £OLwrnr’int , nt tir t dtiv ïiv i préoccupe à Jr.sîe titro. o.ù un problème vit&\ E DE AI,V Identité de pour votre bassin industriel. Le:; unit;, métal- , a v, CiUDÇ. , Jursiqucs. tes charbonnages, ks dutributeurs i PObcc est parvenue à identifier la Said était venu, â moto, rendre visite à «réiectricité et tes indu.urteis ont un intérêt j victime de l'accident de tram, chaussée majeur » la réalisation à'ui.e ouvre méthodique • de Louvain, à Saint-Josse-ten-Noode. qui leur permettra d'abaisser ]e prix de revient | C’est une nommé Céline Pochet, veuve rie rénerf.ic motrice. j Halloy. âgée de 83 ans, demeurant 102 A;i.‘; donc, toutes les parties du programme.chaussés de Louvain Lurdi matin c on des grands travaux vous intéressent ; énergie ; éLût était toujours éxcess'iwment grave rileetr;ntit\ achèvement du c.tnal cie Charleroi T -_ Kia/u A Bruxelles, amélioration de la Basse-flambre, ; . ^' lraien t C-ft témoins transformation de la Meuse, dont tes Liégeois*”® 1 accident sont priées de bien vouloir viennent de. voir terminer une partie impor- ! rapjyort avec M. Doupagne, tante, et eanai Albert dont le Roi vtent d'inau- j mfic.cr de pohcc, rue de Bériot, à Sa;nt- tnirer tes débuts. Tout cela forme un ensemble I Josse-tf n-NoodC, qui méthodique et complet. l'enquête des amis qui habitent le quartier de la Respe, â Aiscau. Un de ses compatriotes profita de ce qu’il se trouvait dans un café de la rue d'Oignies pour enfourcher la moto et pousser jusque Tamin es. Mais au retour, il ne put stopper à temps et fonça dans un groupe de Marocains. Trois de ceux-ci ont. été renversés, dont deux sont blessés grièvement ; Mohamed Ben Sali et Mohamed Ben Sala. Le premier a été a etc chargé de j i mrisportc à l'hôpital Sainte-Thérèse, à M c .11 i n g-,, y - sur- Sambre. H. (P). n4V OUVRIERS PÉRISSENT DANS UN ÉBOULEMENT. Quatre ouvriers qui se trouvaient dans un couloir souterrain du château de Lied- berg, près de Gladbach (Rhénanie) furent ensevelis sous une chute de sable. Un seul ouvrier a pu être sauvé (E ) — UN EXPRESS DÉRAILLE Le « Sportsman j», le fameux express allant de la baie de Chesapeake à Détroit, a déraillé a Charleston; le mécanicien a ete tue; le chauffeur et plusieurs voyageurs sont blessés. (e ) — GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER EN AUSTRALIE. ^ La locomotive d’un train de marchan- aises étant sortie des rails près de Won- gan Hills (Australie) et le feu s’étant dé- clare, 13 wagons et 6 fourgons remplis de ble ont été détruits; le mécanicien du train a été tué et l’cn craint que des vagabonds, qui voyageaient en fraude n’aient été brûlés vifs. (e ) O* AVION TOMBE DANS LA r OULE. Pendant une démonstration aéronautique, près d’Kelsingfors, un avion est tombé dans la foule. On signale deux morts et huit personnes grièvement blessées. (E.) — UN CAMION ÉCRASÉ PAR UN TRAIN. Un grave accident s’est produit à Belle yille-sur-Saône, au passage à niveau de la ligne de Lyon à Mâcon. Par suite d’une imprudence inexpliquée de la préposée, la barrière était restée ouverte et un camion-auto s’est engagé sur la voie au moment où survenait un train de messageries qui a réduit en miettes le camion, dont les trois occupants ont été tués. Ce sont : M. Banod, 35 ans, M. April et sa femme, 30 ans, marchands de meubles, 42, rue Flachet, à Villeurbanne. Une enquête est ouverte. (E ) — COLLISION DANS LA MANCHE. Le remorqueur brestois « Auroch » a capté des appels de détresse à son poste de radio. Il s’agissait de deux navires, l’un anglais, le « Henry-Stanley », l’autre allemand, le « Casablanca », qui s’étaient abordés par 49°30 de longitude nord et de 3° de longitude ouest, c’est-à-dire vers le milieu de la Manche. On a su que le « Casablanca » avait coulé. Son équipage a été recueilli en partie par le navire anglais. (e.) — UN VILLAGE PRUSSIEN EN FEU. Un violent incendie a détruit au village de Schalgendorff (Prusse Orient.) vingt- six immeubles dont sept à huit maisons d’habita' ‘on. — UNE JEUNE FILLE VITRIOLÉE. A Solesmes, un sujet italien nommé Dante, a vitriolé une domestique d’origine belge nommée Joséphine Broquet, âgée de 24 ans. La malheureuse a été atteinte aux yeux. Elle a été admise à l’hôpital. On craint que sa vue ne soit perdue. Dante aurait agi par jalousie. (E.) — UNE AUTO TOMBE D’UN PONT. — Un tué, deux blessés. On mande de Bourg qu’une automobile, franchissant le parapet d’un pont, est tombée dans l’Ain, d’une hauteur de 15 mètres. Sur les trois voyageurs qu’elle transportait, l’un a été tué et les deux autres gravement blessés. (E.) — BUCHERON FOUDROYÉ. Le bûcheron Emile Thabourot, 55 ans, surpris dans la forêt, à Wassy (Marne), par un orage, se réfugia sous un sapin. La foudre tomba sur l’arbre, tuant Thabourot. H. (E.) ONDULATION PERMANENTE GARANTIE. Expérience, sécurité absolue. Aimé Dunesme, 25, Bd Bischoffsheim, près place Madou. Brux. Tél. 275.50. 993-46 — TISSUS DE VERV1ERS. Vente directe au détail prix de gros. 30 p. c. moins cher. Tissus pour costumes, pardessus, robes, manteaux, soieries, velours? Prosper Stechele, il-23, RUE VEE- WEIDE, Anderlecht. 997-46 — Apvareils ohofo.Geerts.72.r.Mldi.956-30 — CEINTURE BLASTIQ. aminciss. sur mes. à part.de 125 fr. Ré». 44, r. Coudenberg. dont on reste fortement 'tributaire dans ce domaine. Une séance musicale a suivi l’inauguration de l’exposition, GAND. — Fin de grève. La grève dans l’industrie métallurgique gantoise s’est terminée lundi matin. La reprise du travail est générale- Les ouvriers obtiennent une augmentation de salaire de 2 p. c. : ——b— — Aux Marchés d’Anderlecht UNE EXPOSITION RÉGIONALE DE LÉGUMES ET DE FRUITS L’administration communale d’Anderlecht organisait, lundi après-midi, aux abattoirs et marchés d’Anderlecht-Cure- ghem, une exposition régionale de fruits et de légumes. Avant l’exposition, un banquet avait réuni le conseil communal d’Anderlecht et les membres du jury. On remarquait à la table d’honneur, autour de l’échevin Partons, président, MM. Van Hoorick, directeur au Boerenbond ; Van Orshoven. directeur du service horticole au ministère, président général du jury ; Sels et Ver- belen, présidents du jury; les échevins Graindor, Van der Brugge, Borremans ; Van Campenhout, bourgmestre de Grim- berghen ; De Luyck, directeur des Abattoirs ; Van Wijngaerden, directeur de l’Ecole de Vilvorde ; Van Beveren, inspecteur général au Boerenbond ; Biddaer, secrétaire communal ; Vercaeren, inspecteur du Boerenbond. A l’heure des toasts, l’échevin Partons prit la pai'ole et fit l’éloge de la remarquable activité des abattoirs et marchés d'Anderlecht. Dès midi, on pouvait assister aux marchés d’Anderlecht à l’arrivée des camions et charrettes apportant les légumes et les fruits à exposer. Défilé original. Cortège interminable de véhicules décorés, qui amenaient les fraises d’Assche, de Schep- dael, de Dilbeek et d’Ittei’beek ; les raisins de Hoeylaert et de La Hulpe ; les choux-fleurs et les carottes de Lennick, d’Evere, de Vlesembeek et de La Roue ; les asperges de Vilvorde. Il y a lieu d’ajouter que les exposants avaient abondamment fleuri leurs stands, ce qui, dans certains cas, donnait aux spectateurs l’illusion qu’il s’agissait d’une exposition florale. RÉSULTATS DES CONCOURS ■DDOF.DAN. — Local unique d'Ixelles: 559 pigeons lâchés â fl h.; vitesse au 1er prix, 910 m 9\ au dernier, 872,1 m.; classificateurs: Picavet et Accolay. Les 15 premiers: 1. Gols, chaussée de Wavre; 2. Verdonck; 3. Elaerts; 4. Daniée; 5. Deraede- maker; 6. Wéry; 7. Sneessens; 8. Jockmans; 9. Van Assche; 10. Ameel; 11. Petit: 12. Dcvries; 13. Bertrand; 14- Beaudot; 15. Murot. NOYON. — Les Colombophiles Philanthropes, Ixelles: 867 pigeons lâchés à 8 h. 55; vitesse au 1er prix,'996-9 m.; au dernier, 921.7 m.; classificateurs: Picavet et Accolay. Les 15 premiers: 1 Van Lierde, chaussée de Waterloo; 2. Latenne; 3- Dewinter; 4. Van Lierde; 5. Leemans; 6. Dubois; 7. Deleener; 8. Orlans; 9- Adriaenssens: 10. Cans; 11. Fereboom; 12. De- deckcr; 13. Leemans; 14- Dedecker; 15. Lenoir. NOYON. — Société royale « La Fïume d’Or », Etterbeek: 269 pigeons lâchés à 8 h. 50: vitesse au 1er prix, 977,4 m.; au dernier, 924-5 m.; classificateurs: Picavet et Accolay. Les 15 premiers: 1. Heymans, J.; 2. Lalle- matad; 3. Courbet; 4. Dégrève; 5. D’Haese; 6. Pol- laorév 7. Poty; 8. Fieremans; 9. Minnen; 10- De- r.ooyc; 11. Madoux; 12- Bogaerts; 13. Denayer; 14. De ftaemr.cker; 15- Remmerie. PONT-SAINTE-MAXENOE. — Royale Plume d'Or, Etterbeek: 275 pigeons lâchés à 10 h. 20; vitesse au 1er prix, 978-3 m.; au dernier,893-9 m. classificateurs: Picavet et Accolay. Les 10 premiers: 1. Coppens; 2. Tuyssaen: 8. Tayman3; 4. Scheerlinckx; 6. Baus; ,6, Lallemand; 7. Caluwaert; 8. HIertd; 9- Van Linden; 10. Dimon NOYON.' — Local Unique d’Ixelles: 634 pigeons lâchés à 9 h.; vitesse au lr prix,1009-9 m.; au dernier, 923-1 m.; classificateurs: Picavet et Accolay. Les 15 premiers: 1. Ameel; 2. Devos; 3. Wau- ters: 4- Moreels; 5. Orlans: 6- Vanhulle; 7. Ab- beels: 8. Devos; 9. Couvreur; 10. Crlckx; ll.Hau- waert; 12. Goens; 13. Orlans; 14- Boulanger; 15. Taymans. NOYON. — La Colombe Bruxelloise, rue Notre- Seigneur, Bruxelles: 236 pigeons lâchés à 9 h-30: vitesse au 1er prix, 948-1 m.; au dernier, 889 m 2; classificateurs: Picavet et Accolay. Les 10 premiers: 1. Heynderickx; 2- Ceuppens; 3 et 4. Ameel; 5. Eruggenhout; 6- Ameel; 7. De Neu; 8. Bellanger; 9. De Leener; 10. Delleweyn. NOYON. — Le Pigeon Bariolé, rue de Bosnie, St-Gilles: 1,043 pigeons lâchés à 8 h. 30; vitesse au 1er prix, 971.7 m.; au dernier, 896.1 m.; classificateurs: Piccavet et Accolay. Les 20 premiers: 1. Geuns; 2. Bogaerts: 3- Vanderveken; 4- La font; 5. Wyns; 6. Meert: 7. Demesmaeker; 8. Goosscns; 9. D'elaunoy; 10. Pe- nasse;,ii. Delannoy; 12. Lipp; 13. De Keyser; 14. Beaufays; 15. Van Droogenbroeck; 16. De Waele; 17. Charpentier; 18. Demesmaker; 19. Matton; 20. Van Hemelryck. NATATION Madame Jules Huhaux, née Louisa Klein, tes familles Hubnux, Klein et Prévinairé ont la douleur de faire part du décès dé Monsieur Jules HUBAÜX Professeur ’à l’Athénée royal de Nivelles décédé à Nivelles, le 21 Juin 1930. muni des Sacrements de ‘Notre Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Nicolas, le mardi 24 Juin, à 10 h. La présent avis tient lieu de lettre- de faire-part. 29156 Les familles Cock et Seelgen ont l'honneur de vous annoncer la perte cruelle qu'elles viennent d’éprouver en la personne de Monsieur Charles COCK né à Lokeren, le 5 octobre 1889, et décédé inopinément le 19 Juin 1930, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, aura lieu le mardi 24 juin, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, Grand’PlaCe, à à 9 h. 'A. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire- part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 29157 On nous prie d’annoncer qu'un service anniversaire sera célébré, mercredi 25 Juin à 9 heures, à la mémoire de Madame Guillaume BEEKWILDER église Saint-Augustin, avenue des Augus- tins, à Forest. 3708 Madame Edmond DE CRAENE, née Maria DIEUPART ; le docteur et Mme Ernest DE CRAENE, remercient des marques de sympathie qui leur ont été adressées à l’occasion du décès de 3258 Monsieur Edmond DE CRAENE Receveur principal des contributions. Madame veuve Louis Carré, très tou chée des marques de sympathie reçues à |§ l’occasion du décès de son époux, S Monsieur Louis-Théophiie CARRÉ remercie. 3905 c On nous prie d'annoncer le décès do Monsieur Fernand BERGER-M0NN0YER Ingénieur en chef, adjoint au directeur du service de la voie à la Société nationale des Chemins de fer belges survenu à Bruxelles, le 22 juin, â l’âge de 57 ans. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Antoine de Padoue, rue de Mérode, le mercredi 25 courant, â 11 heures. L'inhumation aura lieu â Jumet (chef- lieu). 3e môme Jour, à 2 heures. Réunion â la maison mortuaire, 110, avenue du Roi, à 10 h. Vx- Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part sont priés de considérer la présente comme en tenant lieu. 121*59 Ni fleurs, ni couronnes. I LES SPORTS COURSES A ZELLICK Mardi 24 juin, à 14 h. 45. INSCRITS. — MONTES NORMALES ; PRIX DES ŒILLETS, 4,000 fr., 1,400 m. — Barbacoie (Heapy) ... 55 Regain (M.Kerchove) 55 Béatrice (S. Ellis) ... 53 Graspry (Speer) ... 53 Mandarine 53 Joyeux (lioedemaeck.)ôO Satinette (Boyïct ... 48 Gil’.town (F. Hopoer) 61 Mercédès <W. Tulk) 60 Bruxelloise (id.) 58 Uccie (E. Ellis) 53 Rhodésia (S. Eilis) ... 56 Cisair.e (Shifner) ... 58 Squimbry (id.) 56 DERNIERS GAGNANTS : Rhodésia, Bruxelloise, Joyeux. APPRECIATIONS : Mercédès est un peu déclassé, tandis que Uccie, Bruxelloise et Barbacolo sont en forme. NOS PRONOSTICS : Mercéd&s et Uccie. PRIX DF.S PET.ARGONÏUMS, 4.000 fr., distance 2,200 mètres. Yzans (Vande.sar.de) 01 Fromin (Shifneri ... 61 Clairon (S. Ellis) ... 59 Sixte (Garnier) 57 Blchara (W. Tulk)... 57 Asphodel 57 Dubarry (Speer) 45 Fardler iG.Kerehovci.55 DERNIERS GJGNANTS : Clairon, Arabcüa et Fromin. APPRECIATIONS : Très allante, Arabella mettra vite ses adversaires à l'ouvrage. Fromin n’a plus paru depuis quelque temps. NOS PRONOSTICS ; Arabella et Fromin, Têtard (S. Ellis) ... 55 Arabella (W.M.Cord) 54 Persican (Higgir.s)... 53 V.Turnhout (Pa 111 ?.ss a ) 53 Angélique 61 Mistère (S. Ellis) ... 51 Joyeux fHoedemaek.) 47 Le Tournoi du Centenaire Deuxieme journée WATEB-POLO BRUXELLES ENLÈE LE GRAND PRIX FERNAND FEYAETS CONSOLATION MAGDEBOURG — BARCELONE 3 GOALS A 0. M. Thiry, arbitre, aligne les deux équipes suivantes : Margdcbourg : (G.) E. Rademacker; (B.) Coudes et Pratze; (H.-B.) Scliv.lze; (F.) J. Rademacker, Amsnn et Schumburg. Barcelone : (G.) Glmencz; (B.) Sabata et Puig ((H.-B.) Brull; (F.) Cruelle, Gamper et Palatxl Premier time. — Mugdebourg débute à la grande profondeur, et cantonne d’entrée lo Jeu devant les filets de Glmencz Une belle série de passes entre Amann et Schumburg, est mise à profit par Cordes, qui s'était adroitement démarque. C’est le premier but pour Magdebourg. Les Espagnols, quoique dominés au point de vue technique, esquissent de temps à autre une bonne attaque; le shot final manque cependant do précision. Adroits à se démarquer, également plus rapides que leurs adversaires, les centraux accusent une certaine supériorité, qui se traduit par un deux- xième but, marqué par Amann sur centre judi deux de J. Rademacker. Encore un essai de Amann qui rencontre lo piquet, et c’est le repos, Magdebourg possédant une avance méritée. Deuxième time. — A la reprise, les Espagnols rcr.t immédiatement réduits fc la défensive, et deux essais successifs de J. Rademacker rencon trent ie montant du but. Le même Joueur rate ensuite une occasion unique. Puis, sur passe de Schulze, Amann réussit un troisième goal. Jusqu’au coup do sifflet final, Magdebourg inquiète sérieusement tes filets espagnols, mais Glmencz se défend très bien, et la marque ne subit plus de modification. Magdebourg l'emporte donc par 3 buts à zéro. FINALE BRUXELLES — TOURCOING 9 GOALS A 8 Immédiatement après la match de consolation les deux équipes finalistes, Bruxelles et Tourcoing, se mettent à l’eau sous ia direction de M. Deiahaye. Elles sont composées comme suit : Bruxelles : (G. Tensen: (B.) Bauwens et Sxoe- len; (H.-B.) Malissart; (F.) Melardi, Coppieterset Mathieu. Tourcoing : (G.) Dujardin; (B.) Bulteel et Kcignaert; (H.-B.) Padou; (P.) TribouUlct, Van- deplancke et Cuvelier. Premier time. — Bruxelles qui Joue à la grande profondeur, esquisse, ia première attaque dangereuse; Mathieu shoto sur ie piquet. Les Français remontent le courant, Cuvelier transmet â Vandepîancko démarqué, qui s’empresse d’inscrire le but initiai. Une mauvaise passe dde Malissart est interceptée par Kcignaert. qui accentue l’avance des Tourquennois ; 2 à 0. La réponse est immédiate, Bauwens donne une longue passe à Malissart qui, d’un revers imparable atténue le retard des visités. Les doux attaques descendent alternativement; les Français shotent cependant mieux et coup sur coup Cuvelier et Vandoplancke, trompent la vigilance de Tensen : 4—1. Trlbouiî- let augmente bientôt cette avance d’un nouveau but. Tensen se distingue encore à plusieurs reprises en sauvant des essais dangereux de Vandc- plancke et de Cuvelier. Deuxième time. — A la reprise. les Belges \ r eu- lont diminuer leur retard, et passent immédiatement à l’attaque Mathieu réussit un deuxième but pour Bruxelles, puis Coppieters échoue de peu dans sa livrée. Les visités Jouent mieux qu’au cours de la première phase de Jeu. Coppie- ters marque bientôt un troisième goal. Les Bru- 1 DESINFECTION TÉL. 641.10. L’HYGIÈNE, ch, de Mons, 534,Brux. 329-1 BRUXELLES-DEUIL li, MARCHB-AUX-HERBE9. Téléphoné 277.85- 139. BOULEVARD ANSPACH. Téléphone 277.81- CHARLF.ROI, 39, BUE DE AlARCENELLt, DEVIL COMPLET IMMEDIAT. MU La Grande Maison de Deuil 33, MARCHÉ AUX POULETS (coin Bd Anspach). N’A AUCUNE SUCCURSALE. Téléphone 2-15,29. Beau choix de tissus légers demi-deuil. 994-8 Maison VAN DEURP, 24, rue des Patriotes. Cercueils, Chapelles ardentes. Corbillard-auto. Toutes démarches et formalités. TéL 319.24. 993 xellols poursuivent leur remonte, Bauwens pas» adroitement à Coppieters, et c'est le quatrième but. Un shot de Melardy frappe le montant do but. Les Belges continuent leur pression. Stoelea transmet à Mathieu qui, do très orès, met k 3 équipes à égalité : 5 à 5. Puis le même joueur, mettant à profit une sortie intempestive de Dû- jardin donne l’avance i Bruxelles : 6 à 5- Le public acclame longuement ce superbe exploit des Bruxellois. Les Français se ressaisissent. Padou donne la balle à Cuveiier démarqué, et Tensen est battu pour la sixième fois. Le match continue ftprement disputé. Malissart passe à Melardy qri transmet à Mathieu. Celui-ci d’un shot de près donne â nouveau l’avance à Bruxelles, mais Padou, d’un revers superbe du milieu du bassin, égalise un fois de plus. Le temps règlementaire est écoulé et les équipes se trouvent toujours au même niveau : 7 buts à 7. On détida de jouer deux prolongations de trois minutes chacune. Au cours du premier extra-time Melardi rate une belle occasion de donner l’avance à *c® équipe. Il se rachète cependant en convertisîsu- une passe de Mathieu : 8 à 7. Au cours de la reprise Mathieu, puis Kcignaert marquent encore un but. Bruxelles enlève finalement par 9 goals à 8, une victoire longtemps compromise. NAGEZ au BAIN VAN SCHELLE, 14, rue de la Glacière- Vous y trouverez tout le confort. 500^ JEU DE BALlj LES RESULTATS DE DIMANCHE A LA PELOTE Le Championnat International de la Pelote (Amateurs) LA DEUXIEME JOURNEE DEUXIEME RENCONTRE LA BELGIQUE ELIMINE LA HOLLANPK PAR 8 A 2. L» Belgique s'aligne comme à la prem^- # éliminatoire. . L» Rcilande continue sa tactique de la ' précédente et l’on égalise rapidement : 1 P ar1 jf-,v Le rechas plus puissant de Von Hurr 'ff_ cl permet aux Beiges de prendre l'avance, et cel.c- s'accentue sur rcchas fautif de Jousma à 40 » 3 po “ *• ■ ■ « *.m. ,n » >• 11 Paquet livre puissamment et parvient pas à soutenir le choc : 4 Belges marqent «; mats, sur livrée adroite Hlbma, la Hollande passe à 2 pour 5- ( v Humbeek se distingue à la mouche, to.se*' aux cordes et la Belgique se détache netteme° • 6 à 2. Jousma, fautant au grand milieu. P f mute avec Hlbma. Ce changement ne guère satisfaction et nos nationaux enlèvent j victoire; Paquet prend le dernier Jeu, au tam-»* en mettant de Blldt en difficulté. Belgique : 8 Jeux, 36 quinzes, perd L JW <* e ta Hollande : 2 Jeux, 21 quinze, *»naotm 2 Jeux de 40 et 2 blancs. „ Outres ; de Btldt et Van Humbeek, e l ,9C une. ELLE RESTE INACHEVÉE A CAUSE DE ÏJV PLUIB Comme hier, les Français et Belfl** *‘e&°**
