JB5** ANNEE. — N» 1! î! Lm*+ 5EUDI 21 AVRIL 1921 "O S; R* ËDTflüN U 33 WM 8 pages s 15 C A L'ETRANGER ; £0 CENTIMES ABONNEMENTS Agglomération oruxelloise. . . « .Par mois 3.00 province. * wol» 3-00 — •••••••••••*«*< • 10015 1 *-°° « . 1 an 30*00 Etranger ... *. * t . î . t i .. » mois 124S0 Peur la provint*! on s’abonna A la Posta. Téléphones | Rédaction . . . Bruxelles 2196 Bruxelles *107 Administration. BrnxeUastlOS Annonces ... Bruxelles *391 /2 Editions AB à 3 K B à 6 h. Chaque jour de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE'LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES. Salle de Dépêches : 124, rue Royale. TARIF DE PUBLICITE Asanoo Rossol, 122, rus Royale, Bruxellss. PETITES ANNONCES (SS lignes maximum)! Demandes d’emplois et places; la pet. ligne. 0.40 Offres d’emplois ou de places: la pet. ligne. 1.00 Toutes autres rubriques: la pet. ligne. 1.20 ANNONCES COMMERCIALES (sur * petites colonnes largeur ou plus), la pet. ligne, i.eo PMte-Dlrmi impartie. ..... la ligne. 8XM) w *• parue la ligne. 7.00 — 8* partie la ligne. e.oo Nécrologie et Reclame avant annonces. . . 4.00 Sport, TbéAtres. Communiqués, Arts .... B.OO TRIBUNE LIBRE Et puis, l’Entente (I) 'Au lendemain de l’armistice, tous les jlconomistes se sont trouvés d’accord pour Assurer que le remède à la vie chère et au déséquilibre général on le Irouverail dans june production intensive. Produisez, disait-on aux industriels; Ira* {raillez, répétait-on aux ouvriers ! Et Ton nous démontrait, par d’irréfutables ^raisonnements auxquels, aujourd’hui encore, Î 'e me trouve impuissant à contredire que 'accroissement de la production devait né- jeessairemenl amener une détente des prix, jet qu’un fléchissement des prix allait, sans jeontesle, nous conduire à une reprise normale des relations économiques. Vous rappelez-vous qu’en 1913, les techniciens de l'art militaire, de l’économie politi- jnue et de la sociologie ne nous permettaient S as de douter qu’une guerre, si la fatalité la lisait éclater, ne pouvait manquer de se .terminer après quelques semaines soit par l'écrasement d’un des adversaires, soit par l’épuisement de tous. On lisait, à ce sujet, des révélations impressionnantes : si deux ou trois grandes batailles ho décidaient pas du sort de la feampagne, les inéluctables nécessités du ‘prédit public pèseraient, sur. les belligérants, 'fil, plus fortes que la volonté des hommes, jleur imposeraient ta paix. Toutes ces dissertations, solidement char- Ï ienlées, n’admettaient point de contradic- ion; les savants avaient raison... mais la guerre a duré quatre ans. Aujourd’hui non plus, les économistes ne 3e trompent pas; les lois qu’ils discernent Boni impérieuses et définitives, elles nous contraignent à reconnaître que la surproduction doit faire baisser le prix de la vie et •^remettre de l’ordre où tout est confusion. Je me garderai d’y- faire objection, pourtant force m’est de constater que la production a augmenté au point que nos grandes entreprises industrielles s’empêtrent dans de graves difficultés de trésorerie dues à un inquiétant accroissement des stocks..., mais le coût de la vie ne baisse pas, et le désordre ;«sl' encore partout. Pourquoi ? Parce que la question sociale ne se résout ïii par des théorèmes ni par des équations; qu’elle consiste avant tout, comme l’a si lumineusement démontré Ferdinand Brune- iière, dans une question morale et que, pour nous en tenir au problème spécial que nous «examinons, il s’agit moins de savoir combien l’on produira que de déterminer comment l’on produira. Additionnez tous les facteurs de prospérité (économique, vous trouverez un total d’anarchie si vous n’avez pas inséré dans vos opé- ■ rations des éléments de justice et d’ordre moral. j; Or, les lois de la production, basées sur le régime du salarial tel qu’il-est aujourd’hui conçu et pratiqué, ne correspondent plus ni aux aspirations actuelles des travailleurs, ni qux exigences saines et modérées de la justice distributive. On ne retrouvera la paix, l’entente néces-. ’gaire entre les citoyens comme entre les fiasses, —. facteurs essentiels du bonheur et. de:la prospérité publics-—■ q'u’efi admettant; de. part et d’autre, des, modifications profondes à ce régime. Pour la clarté de l’exposé, je vais en désigner deux sans plus attendre, en priant les lecteurs du Soir, qui appartiennent comme moi à un parti d’ordre social, de ne pas se récrier, mais plutôt de peser les raisons qui (vont suivre : ce sont la participation aux bénéfices avec son corollaire obligé, le droit de contrôle, ou si l’on veut, le droit de regard, des travailleurs intellectuels et ma- % nuels, sur la direction de l’entreprise. ** x v - * - • * ‘ On raconte que lors des événements ré cents qui, en Italie, ont mis en péril toute l’industrie de la péninsule, M. Agnelli, le chef des établissements qui fabriquent les automobiles Fiai, décida spontanément de céder son usine à une coopérative ouvrière : <i Je ne me sens pas capable, expliqua-t-il, de travailler avec vingt milld ennemis comme collaborateurs ». Si .vraiment M. Agnelli a commis cette boutade, M. Agnelli a donné une preuve de bon sens. Qu’on y veuille réfléchir. Ce capita.1, la direction intellectuelle, le travail manuel doivent, dans une usine, contribuer à un but commun : lq production. Ils sont nécessaires l’un à l’autre; les lois de l’industrie les placent l’un et l’autre dans un état de'dépendance réciproque; leur collaboration, leur compénétration, est la condition obligée de l’efficacité de leur action. 11 faut donc, à peine de mettre le désordre à la base de l’édifice qu’ils construisent en commun, que leurs intérêts s’harmonisent, et, pour tout dire d’un mot, qu’ils « s’entendent », ou bien les lois qu’ils se donneront ne seront que des paradoxes. Or, que voyons-nous ? Le capital, détenant toute l’autorité, seul intéresse aux résultats de l’entreprise. Le travail, étranger aux responsabilités et ayx soucis de la direction, indifférent à la bonne marche des affaires. De quoi- il suit que loin de s’identifier ou même de se rapprocher, les intérêts propres du travail et du capital se contrarient et se contredisent. Le capital, maître de l’affaire, est- dominé par une préoccupation : réduire les frais généraux, donc les salaires, augmenter le rendement, donc les heures de travail, vendre an public le plus cher possi-. ble des produits qui lui auront coûté le moins qu’il se peut. Le travail, soumis à une autorité qu’il discute et supporte impatiemment, est possédé par le seul désir d’accroître les salaires en réduisant le labeur. Voilà que ces deux forces, que la nécessité conjugue pour une œuvre unique, la poursuivent en se combattant, et que ces associés, quand ils ne sont pas en étal de guerre, vivent sous le régime de la paix armée. On conclut de temps à autre une trêve — c’est généralement sur le dos du consommateur — pendant laquelle on se refait des forces pour le prochain combat. Ce régime permet une apparence d’ordre quand les forces des deux antagonistes sont disproportionnées au point que l’un d’entre eux est en mesure d’imposer sa loi. Cela s’est vu avant la guerre, on le reverra après, mais je ne sais pas si la victoire habitera le même camp. Serons-nous ainsi éternellement balancés entre <r l’autoritarisme patronale » et la « tyrannie syndicale »? . Oui, à moins que patrons et ouvriers, comprenant qu’il est absurde de-s’associer pour s'extermine^ veuillent, en considération de leurs intérêts communs, substituer au régime de la sujétion du travail au capital, qui est à la base du salariat, et qui trouve sa contre-partie dans les révoltes violentes des salariés, le régime d’une collaboration qui augmenterait avec les droits, les responsabilités de chacun, et substituerait les échanges de vues aux violences. Ah 1 je sais bien qu’il est plus facile de formuler des principes généraux que d’çn arriver à des applications concrètes. Mais si, cependant, on était d’accord sur ces principes, il serait moins présomptueux d’en réchercher ensemble les modalités. J’y mettrai la semaine prochaine toute ma bonne volonté. Paul TSCHOFFEN. (1) Voir numéro du 14 avril 1921. LES ÉLECTIONS COMMUNALES LA CAMPAGNE ELECTORALE Nous avons publié lundi quelques lignes où bous signalions l’indifférence des électeurs dans l'agglomération bruxelloise. Il y a peu de inonde dans les réunions électorales Mais Bruxelles n’est pas toute la Belgique, et il nous revient qu’au contraire la campagne 'électorale est très animée,.pendant .ces derniers jours, dans certains coins du pays, comme le Hainaut et la province de Liège.. Il est même très frappant de constater qu’on y donne à. ces élections communales une portée générale et «ue dans les discours on parle de questions nationales, bien plus que de problèmes de popote communale. DANS LA PROVINCE DE NAMUR 1 Dans un certain nombre de communes de la province de Namur. on ne votera pas. le nombre de candidats à élire étant égal à celui des sièges à conférer. • Ces communes sont: Bellefontame, Blaimont, Bourseigne-Vieille, Chairières, Feschaux, Flos- toy Foy-Notre-Dame, Gedinne, Hogne, Houdré- moht, Hour, Houx, Javingue-Sevry, Lessive, Malvoisin. Martouzin-Neuville, Miécret, Monceau. Mouzaive, Nettine. Oisy. Petit-Fays. Pon- drûme, Porcheresse. Sey. Verlée, Vresse, Wail- let Weillen. Willerzies, Bois-de-Villers. Bo- ninne, Branchon, Courrière, Emines, Erpent, Floriffoux, Franc-Waret, Graux. Hanret, Mai- zëret, Saint-Marc, Sart-Eustache, Taviers, Upi- gny, Villers lez-Heest, Wansoulx. Brûly-de- Pesches Ohastres, Hermeton-sur-Meuse, Ja- mioulle/ Matagne-la-Petite. Mazée Omezée Ro- medenne, Samart, Sautour, Villers-en-Fagne, Pour certaines de ces localités, la validation «e l’élection est toutefois subordonnée à la régularité de présentation de la liste, régularité £ontôSté6 Signalons, en outre, qu'à Bourseigne-Neuve, Dion, 1 Laforêt et Petit-Chapelle, il ne s est pas présenté de candidats. A Bohan. U n’y en a eu qu un pour sept mandats à conférer : à Tillier et à Fagnolle. quatre dats à conférer; à Tillier et à Fagnolle, quatre. Le rouge et le noir Que les stendhaliens se rassurent; ou tout an moins ne s’étonnent pas : je nat pas 1 intention de parler du roman dont Julien Sorel le héros, à propos de nos élections commu- rnlel du 24 avril. Je veux souligner tout sim- plement l’aspect que la bataille électorale revêt dans certaines communes de notre Wallonie et plus spécialement du Hainaut. On sait quel amour inné de la musique professent les populations de cette province et spécialement dn navd de Mons. Je pourrais citer un char* niant 0 vMage de trois mille habitants, situé à forée de ce beau bois de Colfontaine, que les amis des arbres ont réussi à préserver de la destruction par les mercantis, il y a douze ans, en le Taisant racheter par l’Etat, mais qui, hélas’ n’a pu échapper à la fureur dévastatrice à la Schadentreudc d’un barbare enva- hissénr, de ces Boches qui en 1916. au moment de la grande retraite de Hindenburg, sciaient les arbres fruitiers dans les vergers du Sois- £ °crviilage est habité P^t des mineurs et des métallurgistes qpi von c t . ri î; r < . av ^nt r les*chemi- charbonnages et les usines dont les chemi nées, déroulant de longues famées^ noires et bouillonnantes, s’aperçoivent .dan» le au-dessus des toits rouges qui se basculent et chantent comme des coquelicots dans lit lumière, de ce printemps précoce Après leurJournée faite, ces « carbeniers » et ces « tapeux ne martiaux », adorent flâner ou vaquei à des travaux qui les délassent dans des i^rdths ou dès vergers qui sont en ce moment oe magnifiques bouquets tout blancs. Et puis, une ou deux fois par semaine, quand vient le sms cea Borains font un brin de toüette, passent la chemise empesées « la chemise à petits pois », et puis se rendent, à la répétition de leur société de musique. Trois fanfares, peux sociétés chorales : pour une population totale de trois mille habitants, voilà qui est coquet. L’une des fanfares a été créée par le partj socialiste. Mais les.' deux . .àutresj ..quL.spnt parmi les . plus ,an- ciennès du pays, n’apparj&ennent pas à un parti politique déterminé, pes hommes de tou- tes les opinions s’y rencontrent. Elles ont bien un beau titre un peu ronflant, mais on ne les désigne jamais autrement; que sous ces noms : les Rouges et les Noirs. Or, les Rouges et les Noirs luttent aux élections communales. Si vous interrogez les candidats des deux listes sur les questions politiques de l’heure, sur la gestion des affaires communales, i!s vous répondront les uns et les autres: « Nous ne nous occupons pas de politique. Nous voulons protéger la musique... Tout pour nous est question de musique. On est pour les Rouges où pour les Noirs... » Et dans les cabarets, en buvant impunément la bière légère et un peu amère du pays, on discute à perte de vue sur la façon dont les uns jet les autres interprétèrent en telle année, à tel concours fameux, à Noisy-le-Sec ou à Pantin, Watttgnies, grande marche patriotique, l’puverture de Maximilien- Robespierre ou celle des Francs-Juges, de Berlioz Et les esprits s’exaltent, et l’on parle haut, mais toujours quand 1 les choses sont sur le point de se gâter, un loustic sait à point lancer une bonne plaisanterie wallonne, de « haulte » graisse, qui ramène le calme pour un instant. Ce n’est point la lutte des classes qui triomphe ici : c’est la lutte des mélomanes. Le trombone et le cornet à piston, le petit bugle et le bombardon ont, si l’en peut ainsi s’exprimer, leur petit mot à dire au corps électoral. La lutte des Rouges et des Noirs, la lutte des fanfares rivales: voilà de la politique intérieure. La rivalité entre deux équipes de jeu de balle pelote, ayant leur siège dans deux villages voisins, voilà de la .politique extérieure. ' L. P. Informations diverses «« C< soir mercredi, & 8 heures 1J2. aura lieu ta l’Uniou Coloniale, eoua les auspices dee « Amitiés françaises », nue conférence dn général Pontus, sur: « Lea fusiliers marins ». «♦ Le lieutenant-général de Wittc, qui commanda eu 1914 la division de cavalerie de l’armée belge et s'illustra par la victoire do Haelem, donnera le %®n- dredi 13 mal, à- 8 ta. 1/2 & l'üni<m Coloniale, une oonférence ayant pour sujet: .« Le plan de campagne rationnel de l'armée belge en W14 ». Cette oonférence aura Heu au profit de l'Association pour l’amélioration des logement» ouvrière. ♦♦ Le Groupement pcetecolaire de Schaerbeek, As- fiociation des Anciens élèves des école*? communales n” 4, 8, 1, 4e degré, 6, 14 et 15, organise le samedi 23 avril, à. 8 heures, eu la salle Patria, au bénéfice de ses œuvres, une grande eoiréo dramatique. Au programme. La fino comédio d’Erckmann-Cnatriau : „ I/Ami Frît* ». En intermède, Mlle Loniec Peltier, cantatrice, médaille dn gouvernement. m Lt* cours d’urbanisme et de municipallsme or- gamisés par l’Institnt des Hautes-Etudes de Belgique. l’Union des Ville et la Société des Urbanistes belges seront inaugurés jeudi- prochain, 21 avril, ta 8 h. 1/2, dans lo grand auditoire de 1 Institut dee Hautes-Etudes de Belgique, 65, rue de la Concorde, ta Bruxelles, par une leçon d’ouvortnre enr 1 urbanisme et la culture contemporaine, qne donnera 1 architecte-paysagiste urbaniste Louis Vanner Swael- mon, directeur techniqno do l'Union de» Vjllee, (Projections lumineuses.) Rappelons que ces cours ont pour but, outre de répandre l'instruction technique spéciale nécessaire pour le bon aménagement des villes, de relever aussi L’esprit civique des habitante, grtaoo ta une meilleure connaissance de lenr cité. ... O» cours «'adressent: aux areniteetes, ingénieurs, paysagistes; aux techniciens et fonctionnaire» muni cipaux: aux homœoe politiques, aux femmes - éligibles ou «lectrices: aux élèves des écoles des beaux- arts: aux étudiants et étudiantes des facultés de polytechnique des écoles spéciales, aux artistes: aux gens de goût; au public en général. On peut obtenir des introductions à. l’Union des Villes, 3bis. rue de la Régence, et t\ l’Institut des Hautes-Etudes, 65. rue de la Concorde, à Bruxelles. PETITE GAZETTE DES ETENDARDS A NOS REGIMENTS Le Rôi-s’oât rendu ce malin à Louvain, où il a remis des étendards au fi" lanciers et aux batteries à cheval d’artillerie. La cérémonie eut lieu à la caserne Saint-Martin et fut suivie d’un défilé sur la place du Manège. A SYRACUSE Un télégramme de Rome annonce que M, J- Destrée, notre ministre des sciences et des arts. < est arrivé hier à Syracuse. LES DEJEUNERS FRANCO-BELGES C’esi !e dimanche 22 mai prochain qu’aura , lieu, à Paris, !.• quatrième déjeuner franco- bdfeC CONSEIL PARLEMENTAIRE BELGE DU COMMERCE Le Conseil parlementaire belge du commerce. réuni hier après-midi, à 4 h. £, au palais de la Nation, a eu connaissance des mesures prises en vue de la Conférence de Lisbonne, où il sera représenté par une nombreuse délégation, A LA SOCIETE DES INGENIEURS ET DES INDUSTRIELS Le Roi, préoccupé du développement de notre industrie, avait réuni en février dernier lés présidents des grandes associations belges d’ingénieurs, pour les entretenir de questions relatives à notre .expansion économique, à notre enseignement industriel et au rôle élevé que les ingénieurs doivent remplir dans la vie intellectuelle du pays. Ces questions forment un programme des plus intéressant. l,a Société belge des ingénieurs et industriels, à l’initiative de son president, a porté à l'ordre du jour de la prochaine réunion de- son comité d’études l’examen t do ce programme. LE FONDS NATIONAL DE CRISE Il est revenu au conseil d’administration du Fondis national de crise que des caisses ont été affiliées à certains Fonds de chômage régionaux ou communaux, pour bénéficier du Fonds de caisse, sans que le conseil ait été appelé à se prononcer dans la question. Les comités des Fonds de. chômage ont été avisés de ce qu’ils s’exposeraient à se voir supprimer les allocations du Fonds national pour les caisses qui auraient été agréées dans ces condUions. „, SES en LIBERTE Le ministre de la justice a institué, il y a quelques mois, une commission à laquelle a été confié le soin d’examiner'les requêtes en réduction de peines introduites par les individus . condamnés depuis l’armistice. Cette commission a, -notamment, réduit le taux des peines infligées à quelques traîtres de l’espèce des Edouard Coremans, secrétaire général des sciences et des arts du ministère aktiboche; Ray-Nyst. et aut res suppôts du bochisme. À la suite de cette décision, le premier- nommé a pu bénéficier de la libération conditionnelle et vient d’être mis en liberté. Nous aurons bientôt le plaisir d’en voir sains doute quelques -autres prendre le frais. . ' v C’est, égal, ces individus en seront quittes à bon marché : ils auront à peine fait quelque vingt-quatre mois de geôle. Pour avoir trahi son pays pendant quatre ans, ce n’est vraiment pas cher! IXELLES CELEBRE LES HEROS DE L'ÀIR Le Conseil, communal d’Ixelles leur rendit hier soir «un éclatant hommage. ’M. Brifaut, conseiller catholique, ayant ra'P- pelé que Te 'lieutenant a viateur Georges, un Ixellois, était tombé, il y a quelques mois, sxir la côte anglaise, en transportant le courrier aérien Bruxelles-Londrés, a dit, notamment : Je voudrais demander au Collège d’inlmmer la dépouille glorieuse de notre concitoyen Georges dans les concessions réservées aux soldats. Georges fut un de nos meilleurs pilotes militaires: s’il, n’est pas mort à la guerre, ce n’est pas de sa faute, il avait fait tout ce qu’il fallait pour cela. Georges es>t mort viotlme d’une pensée et de son attachement à son pays. Nous ne changerons rien à la destination réservée au monument qui abritera nos morts glorieux en couchant, à son ornbre, Georges qui est tombé en accomplissant une mission patriotique. je voudrais aussi voir la commune d’Ixeües s'associer à l’œuvre du comité qui s’occupe d’ériger : ,un monument aux morts de la guerre aérienne. M. Buyl, échovin libéral, au milieu des marques d’approbation du Conseil, a répondu eu ces termes à la proposition de M. Brifaut: Cotte double proposition honore son auteur : Je me ferai son défenseur au Collège, et je ne doute pas de la suite qui y sera réservée. C’est avec une pieuse émotion que nous rendons à notre compatriote Georges oet hommage de notre admiration. Je profite de cette occasion pour rendre un autre hommage tout spécial à M. lo commandant-aviateur Brifaut. Ce collègue, qui va nous quitter, a montré pendant la guerre ce que pouvait un Belge qui aime son pavs. Il avait accepté une mission dans laquelle, iî le savait, 11 aurait fini par laisser la vie si la guerre avait duré plus longtemps. Je lui adresse mes patriotiques félicitations et mes remerciements pour l’aide qu’il m’a apportée, alors que j’étais rapporteur du-budget de la défense nationale. LES ADIEUX IXELLOI8 Au coure de la réunion tenue hier soir par le Conseil communal d’ixelles, le bourgmestre, M. Cocq, a adressé ses remerciements à ceux de ses collègues qui, comme lui, ne sollicitent pas le renouvellememt de leur mandat, c’est- à-dire à MM. l’échevin Demeuldre, aux conseillers Béline, Brifaut, Roland de Marès, Renard et Waegemans. ' M. Buyl a alors congratulé M. Cocq lui- même, qu’il a remercié pour le dévouement avec lequel U s’est consacré depuis tant d’années aux affaires communales, et il lui a dit toute la reconnaissance des Ixellois. M. André, conseiller catholique, s’est associé à ces paroles, et, successivement, la plupart des conseillers qui quittent la vie politique communale ont pris la parole. LE CONTROLE DES FILM8 La Fédération des exploitants de cinémas s’est réunie hier après-midi à Bruxelles et, après un exposé de l’entrevue, rapportée hier par le Soir, a voté un ordre du jour en vertu duquel l’unanimité des exploitants déclarent qu’il n’y a plus, à leur avis, aucun obstacle au contrôle des films, tel qu’il a été établi par le gouvernement. . D’autre part. 1-a section des loueurs de films, réunie également hier après-midi, a voté par 27 voix et 5 abstentions l’ordre du jour suivant : La section des loueurs de films, [ Entendu l’exposé du résultat des démarches faites auprès de M. Gombautt, par certains membres,dan3 le but d’obtenir confirmaflon dos renseignements qui hil avaient été apportés te matin. Décide, dans un esprit de conciliation : De soumettre le plus vite possible les scénarios (résumés) de tous les films à la Commission de contrôle ; S’engage à ne pas soumettre à la Commission d appel ceux des films qui seraient refusés ; Décline d’avance toutes responsabilités, si elle se trouve dans l’impossibilité de fournir des programmes contrôlés dès le vendredi 22 avril, en raison des difficultés matérielles signalées par la Commission de contrôle. Et maintenant la décision prise antérieurement, passe 8 l’ordre du jour. A L’UNION COLONIALE BELGE Les membres de l’Union coloniale belge se sont réunis, en assemblée générale, sous la présidence de M. Coorcman. Le lieutenant-gé*véral Giillaln a donné à 1 assemblée de très intéressants détails sur l’activité de l’Union coloniale pendant l’année 1920. qui ont été organisés par . sont suivis par près de 120 élèves; la moitié de ceux-mi au moins se présente à l’examen de sortie, qui aura lieu le mois prochain. De nombreuses conférences ont été organisées par l’Union Coloniale, à Bruxelles, et dans lea grands centres de province, pendant la session de 1920; elles ont été suivies par un nombreux publie. La bibliothèque a été fréquentée par de nombreux lecteurs —■ six cents — ce qui est remarquable pour une bibliothèque spécialisée. Le service de renseignements coloniaux et de documentation a pu répondre à toutes les de- mamies qui lui ont été adressées, et la Bourse du Travail a pu procurer des emplois à une cinquantaine de personnes désirant partir pour la colonie. LA LIGUE DES MARCHANDS DE BELGIQUE Hier soir a eu lieu, dans la salle des Concerts artistiques, une fête de bienfaisance des plus réussie, organisée par la Ligue des marchands do Belgique au profit (le la Fédération nationale des mutilés et invalides de guerre. Au programme, très ohargé, on notait, outre les artistes habituels et l’excellente symphonie do M. Seure, le Club des mandollnistas de Saint-Gilles, et M. Billon. violoniste, qui ont été très acclamés. „ La Chorale des invalides de Bruxelles, qui prêtait, également son concours à ce magnifique concert de gala, a interprété, 6pus la direction de M. Alfred Dupuis, une série de chœurs qui lui ont valu tut grand et légitime succès et un chaleureux ranpel. UN TRAMWAY POUR GENVAL ■ Une assemblée générale aura lieu aux Vicinaux, le 2fi courant. Il sera examiné la possibilité de construira prochainement la ligne du tram électrique Bruxelles (porie de Hal)- Genval (terminus) par Groenendael. Ce projet avait été approuvé par lo Conseil communal, il y a plusieurs années. On espère que les lignes détruites pendant la guerre seront sous peu rétablies, et qu’un abaissement du coût des travaux permettra d’entamer ce projet, qui donnera un nouvel essor do prospérité à la riante commune brabançonne, déjà si connue c-t si visitée. LES AMIS DE LA CAMBRE Dans sa dernière séance, la Ligue des Amis de la Cambre a fixé au mercredi 25 mai sa séance solennelle d’inauguration. Le premier ministre, M. Carton de Wiart, et les autres membres du cabinet y seront invités. Iæs Académies, le Conseil provincial, les Conseils communaux de Bruxelles et d’ixel- les, les sociétés d’archéologie, scientifiques et artistiques y seront également conviés. Le comité exécutif de la Ligue des Amis de la Cambre s’edt divisé en sections littéraire et de propagande, des études archéologiques et des travaux de restauration. A BORD DU a DE SMET DE NAEYER » Il y a eu mardi quinze ans que le premier navire-école De Smet-de Naeycr périt dans les circonstances tragiques dont on se souvient. A cette occasion, les cadets du second navire- école ont célébré à bord un service à la mémoire des victimes. COLLECTION LEQUIME L’expositian de la collection Lequime, dans les salles de la Galerie Giroux continue à attirer la foule des artistes et des amateurs. Elle constitue la plus belle manifestation d’art belge contemporain qu’on avait offerte à notre admiration depuis vingt ans. Elle néglige, on effet, toutes les figures secondaires et toutes les gloires officielles pour se restreindre volontairement aux maîtres authentiques de notre école, et elle les représente seulement par des œuvras importantes, sans s’inquiéter, comme dans les salons officiels, de leurs dimensions et de leur réputation bourgeoise. L’exposition Lequime sera vraiment une date dans l’histoire de notre peintura. L’EMPRUNT POUR LES COMBATTANTS Un détail intéressant que nous apporte la Métropole au sujet du projet d’emprunt à lots que des banquiers avaient orésentê au gouvernement- pour -assurai' le payement de leur dotation aux combattants : Un télégramme (lés Etats-Unis a appris au gouver- îT&m-Mvt que des courtiers de ohangre de Bruxelles, totalement. Inconnus et n’ayant aucune espèce, de mandat, ni du conseil d'administration du Fonds des Combattants, ni du gouvernement, sont allés négocier un emprunt d’un milliard et demi dont les deux tiers devaient être sousôrl-ts à New-Yotk et un tiers à Londres. Ces courtiers exigeaient des banques le plus ’frrand secret sur leurs négociations et rengagement que si l’emprunt devait se faire, U ne pourrait l’ôtre (tue par leur intermédiaire.Il suffit de calculer ce que rapporterait une opération de cette envergure en calculant la commission au taux de 1/4 pour cent, pour «e rendre compte du bénéfice escompté par les Intermédiaires. On se demande comment les combattants ont pu donner dans un pareil panneau. TRADUCTION FLAMANDE Sait-on comment T administration communale d’Etterbeek a traduit là « riie du Cinquantenaire ».? Voici : • liait Eèuvjfcest slraat... Cela signifie littéralement : rue de la Fête du Demi-Siècle. Et comme c’est euphonique!— CARROSSERIE «1. CHARDON « 0° 321. chaussée d’Anvers : 25 années d’e.xçér. L’Affaire Coppée CONTRE LE NON-LIEU. Nous recevons tous les jours des protestations de sections de la Fédération des combattants.  Les dernières en date sont celles de Fontaine- l’Evêque et de Flémalle-Haute. D’autre part, le Peuple publié le manifeste suivant des métallurgistes de Gharleroi : Les travailleurs de ta mine ont décidé de . chômer unanimement le 2 mal prochain. Cet arrêt volontaire du travail a pour but d’élever une protestation énergique contre la scandaleuse sentence de la oh-ambre dos mises en accusation, rendant un non-lieu en faveur dés barons Coppée. Cette affaire n’est pas d’ordre professionnel, elle est d’ordre général. Les Coppée étant convaincus de fourniture à l’ennemi, la liberté dont lis jouissent est une insulte aux morts des tranchées, une Injure aux fusillés, aux déportés, une provocation au sentiment public. A la protestation des mineure doit se Joindre celle des honnêtes gens. C’est, pourquoi .la Fédéfatloo des métaîlurgist€B, réurüe en aasenPlâe fédérale, le dimanche 17 courant, a décidé do s’associer aux camarades mineurs, en chômant également le 2 mal. Les délégués d’usines sont donc priés de réunir leurs camarades, de leur signaler la décision fédérale et de prévenir on temps utile les patrons. Que tous les camarades répondent « Présent ! » h l’appel de protestation et que, d’une voix., unanime les poitrines ouvrières s’écrient : « Il Tant que les Coppée retournent en prison J..» Pour la Fédération : Le secrétaire général, E. VAN WALLEGHEM. Une importante manifestation {jelgo-luxembourgeoise A l’Hôtel de Ville de Bruxelles Une Mission industrielle et commerciale dans l’Amérique du Sud Hier après-midi, devant une nombreuse assistance, dans laquelle on notait M. Carlier, qui présidait, M. Jaspar. ministre des affaires étrangères: M. Forthomme. directeur-général de la politique.et du commerce; le baron Guillaume, chef dé cabinet, et de nombreuses personnalités du monde industriel et commercial. M.*Roumo, un Belge qui tut directeur-général de l’instruction publinue en Bolivie et conseiller technique du gouvernement de Cuba, a exposé un « nroiet de mission industrielle et commerciale dans l’Amérique du Sud ». Le conférencier a montré l'importance fies vingt république latines — c’est-à-dire l'Amérique du Sud, l’Amérique centrale et une partie de l’Amérique du Nord ■— au point de vue de nos exportations. Ces contrées, comprenant une population de plus de 80 millions d’habitants, ayant accumulé de grandes richesses pendant la guerre, ont de nombreux besoins à satisfaire et ne possèdent pas les industries locales qui pourraient y répondre. La place de la Belgique'y est d’autant plus indiquée qu’outre sa grande production industrielle, elle jouit là-bas des plus grandes sympathies. Pour bénéficier de ce courant favorable, il faut rompre avec certains errements et savoir faire les sacrifices nécessaires, notamment en déléguant sur place les représentants qui seront à même de faire connaître les produits de nos industries et de recueillir les commandes. Dans ce but, il s’agirait d’envoyer là-bas une mission. « Le gouvernement y serait représenté par M. Rouma» lui-même, et les groupements intéressés par un certain nombre de spécialistes. Après cet exposé fort, applaudi. M. Jaspar, qui, en excellents termes, avait déjà présenté le conférencier aux auditeurs en traçant les grandes lignes du problème, a appuyé avec force sur le devoir qui nous incombe de tenter un effort de ce genre. Le ministre a insisté sur oe fait que les deux tiers de nos exportations se sont toujours Jusqu’ici répartis vers les quatre pays : Franco, Allemagne, Grande-Bretagne et Pays-Bas, alors qu’un tiers à peine est dirigé vers le reste du monde ! Un de ces quatre pays nous ayant fermé ses frontières on haussé ses coefficients, notre industrie en a supporté le cdntre-coup. Il faut donc étendre le cercle de notre activité.  M. Jules Carlier a félicité lo ministre de ses excellentes paroles et il a affirmé qne le Comité central industriel, pénétré de leur justesse, s'attacherait à assurer sans retard le succès de l’organisme de propagande qui va être ainsi créé. Le b auquel offert par le .Collège éche- virnd de Bruxelles à nos hôtes et amis luxembourgeois fut une significative et imposante manifestation de l’amitié qui unit nos deux peuples, depuis toujours, et, bientôt, les resserrera plus étroitement encore dans une entente économique et financière. M. Adolphe Max présidait, ayant à ses côtes Mme Thomas, député et conseiller municipal de Luxembourg ; MM. Diderich, le Jeune et sympathique bourgmestre de la capitale grand- duc-ale ; Brasseur, l’éminent député et avocat de Luxembourg ; Philippe, écherra et député ; le docteur Feltes, êohevin ; Cahen, conseiller municipal, et M. Buchler, professeur. On notait, d’autre part, parmi les convives : MM. Jaspar, ministre des affaires étrangères ; Vande Vyvere, ministre des affaires économiques ; le comte d’Ausembourg, conseiller de la légation du Grand-Duché ; de Favercau, président du Sénat ; le député Louis Strauss ; Jules Carlier, les éohevins Steens, Jacqmain et Bernier; Georges Barnich ; les conseillers Brassinne et Bosquet ; le bâtonnier Des Cressonnières ; Flagey ; Buysso, Ludig, Francqui, Thiry, Van Parys,Vier- set; le commandant Caycn, etc., eto. Les toasts furent ouverts par un discours charmant de M. Adolphe Max. Le bourgmestre ao Bruxelles s’exprima en ces termes : Messieurs, Vous venez, ce matin môme, par une attention dont nos cœurs sont émus, 4e nous donner la plus pénétrante attestation de vos sentiments en allant déposer des neurs sur les tombes où reposent nos martyrs. à rendrait même où, devant Ve peloton d’exécution, leurs vies furent offertes en sacrifice à la cause de la Justice et du Droit. Amis d-es Belges, vous avez tenu è vous associer au oui te que nous vouons à ces héros du devoir. Nous vous en garderons une vive reconnaissance. Par votre présence parmi nous, et par cet acte de piété, vous avez doublement affirmé rattachement de votre pays à 1a nation sœur qui lui-reste unie par tant dô points de contact. Pe-rmettez-mol d’y voir l’assurance de rapports de pllus en plus étroits entre nos deux peuples et leurs deux capitales. Oe n’est pas sans fierté que nous vous avons montré notre Poire commerciale, synthèse des efforts d’une'nation, qui, après la tourmente, entend se reconstituer par son travail et par son énergie. Ce que vous avez vu a pu vous convaincre de notre ardeur à réparer les maux de la guerre et à reconquérir nos anciens débouchés, pour contribuer par l’extension de notre trafic à l'améltoraMon du bien- être général. Monsieur le bourgmestre, Vous avez bien voulu inauguror vos fonctions de premier magistrat (le la vlîle de Luxembourg en nous apportant le cordial salut de vos concitoyens. Latssfiz-mol vous dire combien nous apprécions ce geste sdgnUloatir. C’est avec joie que je vous souhaite'ici la bien: venue, ainsi qu’à ceux de vos collègues qui nous ont fait l’honneur de vous accompagner, — et spécialement à Mme Thomas, qui précède de quelques jours dans cet Hôtel de Ville les femmes belges dont, en leur qualLté prochaine de membres de notre Conseil communail, j’attends une utile et précieuse collaboEn vous exprimant notre gratitude pour l’aitnable empressement que vous avez mis à répondre à notre invitation, je tiens à vous remercier aussi de l’Intérêt que vous témoignez à notre Foire commerciale. Rien ne pouvait noui toucher davantage que oette marque d’amitié qui ravive nos sentiments fraternels, évoque les souvenirs séculaires de notre existence commune et, souligna l'Intimité de nos quotidiens rapports die voisinage. Déjà, dans le cours de nos tragiques épreuves, des voix luxembourgeoise-s nous avalent prouvé leur af- feotueusé sympathie en nous prêtant le réconfortant appui de leurs protestations courageuses contre l'oppression dont nous étions les victimes. Vôtre visite et. la satisfaction qu^olle nous cause soh-t pour nous, comme pour vous-mêmes, le sùr garant de l'entr’alde Indispensable ' au développement de nôtre prospérité parallèle. , . V.. ' C’est dans cette pensée que j’émets l'espoir ardent de voir se conclure bientôt .-entre-.nos deux pays l ? u- nlon économique unanimement désirée de oe côte de la frontière et qui, en resserrant nos liens, facilitera notre commun essor industrie 1 et commercial. J’y joins de tout cœur, monsieur le Bourgmestre, mes vœux les plus sincères pour l’avenir du Grand- Duôhé et de sa capitale, et l’expression de mes respectueux hommages à la gracieuse souveraine qm préside avec Intelligence et- tact aux destinées d’un pays, ayant, comme le nôtre, connu la dure école du sacrifice et de la douleur, ot que, pour cette raison s’ajoutent à beaucoup d’autres, nous Belges, nous aimons profondément. .L'assistance salua de ses acoflamations nos amis luxembourgeois, et le bourgmestre de Luxembourg prit alors la parole. DISCOURS DE M. DIDERICH VOS souhaits do cordiale bienvenue, ainsi que les sentiments chaleureux que vous venez de nous exprimer, ajoutent à l’émotion que j’éprouve de pouvoir, au nom de la ville de Luxembourg, apporter.à votre vaillante cité et à votre noble pays, l’hommage de notre fraternelle amitié et de notre admiration re- conn-atesarvte. „ , ^ .. A votre tête, nous voyons ce fier ot Intrépide défenseur de Bruxelles, qui, pendant la tragique période de l’occupation, a préîéré les rigueurs de l’emprisonnement et les souffrances de î’exil aux sommations humiliantes du barbare oppresseur. Nous saluons un grand. Belge dans la personne de M. Adolphe Max. . „ . Vous avez, monsieur le bourgmestre, symbolisé, pour ainsi dire, par votre indomptable attitude, la houiu «t iis rnivA rt’ftrrM rte tniu un neiinle mil. fidèle mUU «0 « iti» mts y<mijww ^ « Vous ne passerez pais ou vous ne passerez que sur les corps de ceux de Liège, de Namur et 4’An- YQPS f i Pendant les cinquante-deux mois qu’a duré oe calvaire de souffrances et de privations, la Belgique tout entière, à sa tête l’auguste Roi-soldat et là dévouée Reine-Infirmière, devant lesquels je m’incline respectueusement, a donné un de ces grands exemples qui demeurent inoubïaWes dans l'hlstolre.pulsiqu’U a soulevé l’admiration émue du monde civilisé. Maintenant, après l’époque héroïque et douloureuse que yous avez vécue, vous avez échangé l'épée contre l’outil pour rebâtir la maison, sans vous décourager; déjà sur les blessures de la terre qui se referment, les semailles grandissent, et bien que les blessures du cœur saignent encore,vous avez repris résolument la marche vers un avenir de prospérité. Et noua assistons à cet essor, émerveillés de voir régner la même émulation chez vous dans Jos tr«- ■ vaux de la guerre que dons te désir de. refaire une Belgique riche et prospère. La H* Foire Commerciale de Bruxelles, à laquelle vous nouï avez fait l’honneur de nous convier, à laquelle beaucoup (le nos industriels et commerçants ont été heureux do pouvoir participer, constitue une œuvre importante et féconde, un organisme destiné à faciliter la collaboration et à multiplier le3 relations d'affaires entre votre pays et les peuples amis, et qut démontre la motte vitalité et la complète renaissance de votre pays, Kn vous rendant visite, en si grand nombre, nous avons voulu témoigner de l’intérêt que nous attachons à la haute valeur de l'entreprise que vous avez organisée grâce à vos qualités d’intelligence et ue travail, d’esprit d'initiative et d’organisation, et dout un mérite appréciable revient à votre dévoué ôc-he- tin M. Jacqmain. L’amitié ot l’affection qm unissent nos deux pays sont anciennes et vivace?. Kiies ne demandent, pour se dévompper encore, qu’un peu de concessions réciproques, puisque nos intérêts ne se combattent pas. ' Si tous les bons vouloirs sont acquis à la cause du rapprochement économique entre nous, J’ose exprimer l’espoir que bientôt une union étroite aura trouvé une solution conforme aux Intérêts de nos deux nations unies par un long passé commun et par les affinités (le races entre lesquelles n n’exhrte que des barrières matérielles, mais dont les cœurs battent, à l’unisson. Due la Foire Commerciale son un triomphe pour l’industrie l>elge, et que la participation nombreuse et empressée de nos compatriotes soit un bon augure pour le rapprochement et l’avenir de no; deux pays, faits pour s’aimer et s’entendre ! On acclama longuement ces paroles chaleureuses fie M. Diderich, et ce fut un autre Luxembourgeois, M. Cahen, qui termina la série (les discours. DISCOURS DE M. CAHEN conseiller municipal M. Cation, conseiller municipal de Luxembourg, parla ensuite en ces termes : Qù’H me soit permis, en ma qualité de membre du Comité d’organisation de la participation luxembourgeoise à la Foire Commorciad-o de Bruxelles, fie. vous exprimer en quelques mots les sentiments d’un commerçant et industriel luxembourgeois. A la sortie du chaos mondial, des temps nouveaux ré sont ouverts et ont exigé des industriels et des commerçants non plus seulement les connaissances d’autr&rols, mais encore de nouvelles méthodes de travail et de direction. Le II 8 Foire Commerciale de Bruxelles, dont nous venons d’admirer les stands, est une preuve éclatante. ajoutée à tant d'autres, de l’esprit d’initiative des Industriels belges ; après la grande tourmente. Ils ont rempli dans le pays non seulement lenr tâche à eux, mai? encore celle de ceux qui sont morts pour le dêrenüre. . . La Belgique offre au monde l’exemple d’une nation qui n su, mieux que jamais, employer tous ses efforts en se montrant- supérieurement ingénieuse dans le • maniement et les transformations de la matière brute.' •' Aussi, avons-nous appris avec une légitime satisfaction que le Grand-Duché de Luxembourg avait rourni à la Foiré un fort contingent d'exposants, de visiteurs et d’acheteurs. Comment pourrait-il, du reste, en être autrement ? La Grand’Plaoe, le cœur de Bruxelles,, avec son admirable Hôtel (le .Ville, entourée des-Maisons des Corporations, sont,dos témoins de.Thlstotre ; ces édifices rappellent les temps où nos apprentis et no3 compagnons se rendaient à Bruxelles pour y chercher le perfectionnement de leur métier ; ils le trouvaient à Bruxelles, et c’est en maîtres qu’ils revenaient au pays. j’ai dit : e Des-temps nouveaux se sont ouverts », oui ï mais nos coeurs, nos sentiments, nos aspirations sont toujours restés les mêmes. Qiiel est le Luxembourgeois qui n’aurait jamais éprouvé la nostalgie de Bruxelles ? A côté (l’Anvers, les grandioses installations maritimes de Bruxelles sont devenues les entrepôts naturels dn Grand-Duché. Libéré des entraves du Zollvoreln, notre commerce désormais se tourne librement du côté où,.pendant quatre siècles (de 1444 à 1842. c’espà-dîre depuis "la domination bourguignonne à la conclusion, (tu traité du ZoVïvcrein), il avait trouvé et malneiwi ses débouchés, c’est-à-dire, du côté de-la Belgique. : Les liens' historiques, comme, les Tiens .du . sfhg, la situation, géographique comme la situation politique, llÿ Appellent. . ’ ■ , - ... ^ . Puisse, la Foire Comm&rciale *af>ïiueÇde de Bruxelles v si brillamment inaugurée, si bien réussie, être une proriiière étape dans cette voie heureti-Sc ! „ Puisse l’union économique, si ardemment désirée, attendue avec tant d’impatience, venir bientôt sceHer l’union plus étroite de nos deux peuples dans le domaine économique, politique, social et Intellectuel î Je termine en m’inclinant respectueusement devant votre grand Roi.comme devan t votre admirable Heine, et Je forme les vœux les plus chaleureux’pour la prospérité de Bruxelles et de la Belgique tout entière. Sut. ccs réconfortantes paroles, les • convives se répajndirent par les beaux salons .de notre admirable Hôtel de Ville, et l’on devisa..longue- m.én-t de ta conclusion prochaine de 'l’entente bèigo-grand-ducaîe. CE QUE DOIT ETRE LA POLITIQUE DES DEUX PAYS Voici la conclusion fort juste d’une enquête faite à Luxembourg par un collaborateur de T « Indépendance Belge ». Parlant des relations belgo-iluxe-mbourgeoises,- notre confrère écrit : Nous sommes convaincu que la presse peut beaucoup pour un rapprochement nécessaire entre rit» deux pays. Mais il est essentiel que nos Intentions ne soient pas dénaturées et que la confiance soit k la base des rapports belgo-luxembourgeois. La solution des questions en litige — question» douanière, financière, agricoles, ferroviaire—, a fait, dans ces derniers temps, .un grand, pas.. Tout permet ‘ dé croire que, le-7 mal 'prochain, tes deux dôléga- = fions qui se -réuniront à Bruxelles seront à mêriie de sceller définitivement l’union économique. Dans le cabinet d’airalîV3 qui vient d’être formé à Luxembourg, sont entrés deux « hommes nouveaux ». Et la chef du gouvernement, M. Reuter, a montré jusqu’ici assez d'habileté, assez de souplesse pour mener à bonne nn l’œuvre de l’union économique, s’il la désire vraiment. C’est une « œuvre de bonne fol ». Lea Luxembourgeois peuvent compter non seulement sur notre bonne volonté, sur une sympathie qu’explique une longue tradition de bon voisinage Jet d’amitiê, mais encore sur notre désir sincère de respecter l’Intégrité de leur souveraineté, de leur Indépendance.  Un Luxembourgeois, au cours (le notre enquête, nous rappelait un mot d’un de nos amis : « Le Luxembourg et la ReJgique, disait ce dernier, font en» - semble la même route ; mais chacun marche dans ses propres souliers. » Sous une forme pittoresque et familière, ce mot définit à'merveille, nous parait-vl, ce que doit être ; la politique de nos deux pays.. PLAT DU JOUR LE BON ET LE MAUVAIS BOCHE « Il faut distinguer entre les bons Allemands ef les mauvais Allemands », a dit à la Chambre un député qui trouve injuste et cruel qu’on liquidât les biens boches en Belgique. Le malheur, c’est que pour faire cette distinction il faudrait inventer quelque machine nouvelle, mirer chaque Boche comme on mire les œufs pour voir s’il contient ou non un germe d’espion ou de tueur de gosses, quelque produit chimique dans lequel, plongeant l’Allemand à vérifier, une teinte rouge indiquerait aussitôt le descendant d’un des massacreurs de Varus, et une teinte bleu tendre l’inôffensif et falot petit-fils do Siebel. Le problème semble bien difficile à résoudre, nous avons payé assez cher pour le savoir; les diplomates et les grands généraux d’Europe s’y sont perdus depuis plusieurs siècles, et l’expérience des dernières conférences de Spa, de Paris et de Londres laisse perplexes ceux qui purent être de l’avis de notre député. ,. , , Rudyard Kipling, l’auteur des « Livres de ta Jungle », qui s’y connaît en bêtes méchantes, nous dit que dans la forêt indienne on n’a pas de ces hésitations : il y a le bon serpent, il y a le tigre injuste et sanguinaire, et puis il y a le peuple hideux, grimaçant et bavard des singes, honte de la création. Quant au Boche, Kipling a son opinion nette : , , . * Il n’.v a qu’un bon Allemand, a-t-il écrit, c’est l’Allemand mort. » j’ai connu autrefois un Père blanc qui était quelque chose comme secrétaire! de Mgr de Lavigerio. Il avait un magnifique burnous blanc, une chéchia rouge, et, au fond de son capuchon, de petites images « Souvenirs de Carthage ». Il nous parlait de l’Afrique, des ruines, des Berbères, du soleil et des scorpions.  — Et les Arabes ? avais-je demandé au missionnaire.  — L’Arabe, du désert est nn animal dangereux qu’il faut abattre dès qu'on le trouve sur son chemin, sans quoi c’est lui qui vous abat. Nos quinze ans nourris de générosité, farcis de .compassion, confits en deux humanitarisme des « Choix de Lectures » s’élaiént quelque peu effrayés à ces paroles du Père blartCi Diodore de Sicile, dix écrivains anclçns, cinquante de nos temps n’ont pas parlé autre ment du Germain que ce prêtre eh burnous me parla de l’Arabe du désert. Saint-François d’Assise prêchait la bonté aux petits oiseaux du Bon Dieu, il s’est bien gardé, d'ailleurs: de leur dire de distinguée entre le bon épervier et le mauvais épervier, entre le bon chat et le méchant chat, et il n’a jamais songé à convertir le cobra, la mouche tsé-tsé, ni l’acarus coptus qui produit 1$ gale. PIERRE et PAUL, La Société des Nations à Bruxelles Le bureau de l’Union des Associations pour la Société des Nations se réunira, demain! jeudi, à Bruxelles, sous la présidence de M.Gustave Ador, ancien président de la Confédération helvétique. Les membres du bureau sont : Sir Willoughby DicKinson, le sénateur baron d’Estournelles de Constant, le sénateur baron Adelsward, le sénateur Ruffini. le sénateur Liao-Sze-Kong, S. E. M. Miura et notre compatriote M. Eugène Baie. Le bureau doit déterminer l’onlre du jour dd la V° sesion de l’Union des Associations pour la Société des Nations, qui aura lieu, à Genève dans la première quinzaine du mois de juin. M. Ador sera accompagné de 31. Paul Pictet, président du Grand-Conseil de Genève., et d?* M. Golay, directeur du bureau de Rem-’. Aux Amitiés italiennes CONFÉRENCE DU PROFESSEUR SAXTASER.i Sous les auspices des Amitiés italiennes, Ï6 professeur Santanera parlait hier à la salle Patria. I.e conférencier fut présenté en termes très heureux par M. Fierens-Gevaert. M. Santanera, avait pris pour thème l'étude du XXX e chant de la Divine Comédie, en grande partie consacré à l’apparition de Béatrice Nul n’était mieux désigné qne M. Santanera pour nous parler du Dante et de son poème, car il a fait de ceux-ci l’objet de longues et patientes recherches. Tl a caractérisé, avec une belle éloquence, la figure de. l'héroïne du Dante et il a montré de quelle vibrante lumière eJP éclairait le poème tout entier. M. Santanera a été chaleureusement applaudi.  Lq prince de Ruspoli, ambassadeur d'Italie^ assistait A cwt* conférence.
