<—mammm / /5teweP5 Ævffl f888'^BômoieXB TIRAGE QUOT1XNDBI 63,000 EK*PL#BES distribués gra.tultçnjent ttmie ÏT—*—«- * « Jèej enppOvinçéC Les gsrsoiùiçs habitant les étages en la province recevront frJqttraal' cooftié fr. *80 pa* tçife£Sttë, {r. 3*60 par seioestfr Çt& ?»&?»»- * On pfttt falwpter à mut kt bureaux dt pg&s et n«*jfiî«ïpfri <n tournai. N° 96 OBSERVATOIRE llOYAI. 3 Avril S kturct vujli» JOURNAL. QUOTIDIEN GRATUIT Tc»pér?mr$ mîsioniip dç U veilifl ïtf) ' ~ moyenne >d. ÿ-7 Observations à midi ... v* - • - ..... TeninêMlure 6- 5 ParotnMra TSC^Vü' Humidité (lOd^shamtdité absolue) ' 33 Venv dominant - VSÀV Soleil, lever, 6 h. 33. — Coucher, 13 h. 33 Lune,lever, 01 h. 4t. — Coucher. 10 h- U ’rw~ TrTr-» ajoppüçes, réclames, faitSrdiyers et nécrologies sont exclusivement à l’^GENCïS ROSSEL, 44, RUE Ùh La JfrDKLmîiE, pt dans ses #TOf3 • % iyz rn L%S£?QN^jï;, ^t iQi, Place ra? Me», Anvers. Uêjournal doit être remis partout le soir même. Nous prions donc les Pfrsftnpss quiauraient^seplaip^çe de la rêoeptien» de néus en aviser par une carte correspondance* nous prétuirops immédiatement des mesures pour faire cesser cet état de 'choses. RÉDACTEUR EN CHEF { E. RQEL8 | ADMINISTRATEUR-GERANT NT» COltltEHlV AVIS f « Le Soir » est distribué GRATUITEMENT à Bruxelles et ses fttubpurgs, ainsi que dans les principaux établissements de la pror vinçe. Il est mis en vente en province & raison de cent, le iitiinpieiro,- m DEMANDE DES COLPORTEURS. CAUSERIE @QUS * La première livraison du tome deuxième de la Bibliographie nationale, « dictionnaire dés écrivains belges et catalogue de leurs publications de 183Ô à 1880 », a paru hier, en un fascicule dé 100 pages, où nous découvrons jtes révélations fort curieuses. ^ depuis quelque frmpsj nous possédions, dans notre casé à brocïmrés, un livret miguop soigneusement imprimé, sous, ce titre’: De l’awpur.. igeq fetnrpçspour. fçs. sots. (Liège; F. Renarijj, é<üfrûr--"Paris; peniu," liÊrairé, 1859.) AiiPéble badinage littéraire, ç>ù cependant l'auteur exprime quelque dédajn pour. ]o. feexe auquef omis devons' Léuise‘ Michel et Hubertinè Àùclerc. Or, ouvrant la Bibliographie à la page 70, noûè trouvons ceci : « Prédérix (Gustave- Adolpbe-Hepri), publiciste, membre correspondant dé l’Académie de Belgique (1), né à Liège, le 19 mai 1834 ». Et, à la liste de ses œuvres : « De l'amour (les femmes pour les sots. Liège j Éedputé, 1858. 4 La presque coïncidence des dates, l’origine liégeoise des éditions nous donnent, pensons- nous, le droit de fixer )a paternité de notre petit yolume, et ce nous est une joie de tâqui- pêp pn brin nôtrf courtois confrère aîné, M. Prédérix, à propos dé cét enfaiRefrt qq’ïl p’aj jamais fait mine de reconnuifr^. Que le beau sexe, avec qui lé préoieux critique -a d’exquises mignardises, lui jetÇe la pieyre, c^rvoicilë3 barreurs qu’illu* déçerpe; * n est acquis que les femmes ne s’éprennent de noits, qu’à bon escient. Enfrè les hommes, elles comparent, elles exaipipçnt' elles pèsent; çt elles fie se décident pour l’uri d’eux qu’âprès avoir vérifié et constaté ép ïui la qualité précieuso qu’elles recherchent. « Cette qualité, ç’ést la sottise. » (4) Après 1R80, mes3j$nr$ le$ bibliographes. Feuilleton nu SOIR nu 5avril 1888 BUREAUX j 42, HUE B’ISABELLE, BRUXELLES Lgs MANUSCRITS non INSERES NE SERONT P^S RENDUS ,Psfr prouve à l’évidence que M. Frédérix frajamais'été'aiiné'. ' ... La thèse est hardie à-soutenir et mortifiante pour ceux qui ont au cœur un amour qu’ils croient partagé. Elle leur dit brutalement : •P.u vous n’étes qu’un imbécile, ou'Vous êtes un Sganarèllê intelligent ! « Le soLçst béni du ciel, parce qu’il est sot, et parce' qu’il est sot, quelque carrière qu’il embrasse, il est sûr de réussir .» Ecrivant cela, M. Frédérix ne prévoyait pas que tout devait lui sourire et qu’il serait un jour lç critique écouté des dames et quelquefois même des hommes. Il continue : « L’homme d’esprit, quand il est parvenu à se faire aimer, ne jouit pas d’une sans mélange. Effrayé dq son bonheur, Il essaiç de s’en rendre compte 'au lieu de s’y complaire. » — » Au moment où il se croit redevenu libre, combien de fois un sourire, un balancement de tête, une façon do. tenir la rpho où de pprter l’ombrelle, le fait retomber dans la servitude première. » Et ici, peignant, l’homme d’esprit livré au désespoir,M. Frédérix écorne un peu la vérité lorsqu’il rend dette douleur en stances curieuses. Les lecteurs savoureront comme primeur ces vers, seu)s que. nous connaissions du critique., Lui donc aussi a pincé les cordes de la Lyre I « A chaque instant, partout, je retrouve ta trace ; Ton tantôme adoré m’apparaît en tous lieux ; L’air est plein de ta voix, de tes traits, de ta grüco Et de ton pom mélodieux. Tout me parle de toi dans cette solitude Et la petite table, et le grand fauteuil vert,. . fr le livre où le.sojr nous lisions dïiabilude Au même endroit encore ouvert. » Lé tour est galant et point banal, dirait M. J?rëd.érix, si ces vers étaient d’un ^utre que de ipi, et pour l’hommé de 24 ans qu’il était, c’est un effort où l’on pressent le critique, si l’on S nge que cette romancé corrgj^ç est un évi- nt paslieho do la manière, pleurante de l’éppqüm . ■ M. Ppédérix/torminé par: une conclusion inattendue t « R faut tout oser avec les femmes,» ippis fl n’explique pas sa formule si décisive,' et pous voilà fort embarrassé. Oser, h condition d’être sot? Non alors! Oser avec esprit ? L’auteur prétend que cela ne réussit pas. ■ Au demeurant, le livre est simplement un jpyeijx persifflage de petit abbé galant! L’autëur devenu chanoine de la critique, invoque les auteurs qu’il a consultés pour appuyer Ses dires : Agrippa, Montcrif. Ghampcenets, Necker; mais oti sont'bien qu’il ne croit pas à tputês ses atroces calomnies. Il est de la race de Legoüvé, sjnon toutà faitdo sa génération, ç| tombe aux pieds de ce sexe qui a tant de méVÎÎÇS, L’bpmWè. sqlpnqui est en lui, le'| critique acerbe avec grâce, sait bien que srn livre est une abomination pour la rnai-quise et que la petite barpiUW ÛU gnj'ait des pamoisor.s de dépit. C’est pour cela que, lâchement, il l’a frit SP.pnymo. La justice de la Bibliographie nationale vient de faire raison de ce péché de jeunesse. - Max WalïiEr. PETITE GAZETTE L*hypnotisme a fait sa rentrée à Bruxelles, mardi soir, soùs la* forme d’uiie conférence de M. Donato, à laquelle le magnétiseur avait convoqué les membres- dés sociétés savantes, les députés, les magistrats et les fonctionnaires, sur présentation de leur carte à l’entrée. Dans la centaine d’iraditeurs qui se pressaient autour du théâtre, élèyé dans la grande salle de la Brasserie Flamande, ]! y avait peut-être des savants, mais quant aux députés, àtix magistrats et aux fonctionnaires, ils étaient absents. AI. Donato, ayant à côté do lui un sténographe, a parlé pendant deux heures ; il a analysé, phrase par phrase, le discours de M. Thiriar'à la Chambre, et a démenti chacune des allégations de l’honorable représentant. ' ' II s’est également attaqué à la délibération de 1 Académie de médecine de’ Belgique, à qui M. Donato refuse toute Compétence et toute connaissance en fait de magnétisme. Puis, sur L’invitatiop. du conférencier, une discussion s’est. élevée entre son auditoire et lui, discussion très courtoise,qui s’est prolongée jusqu’à minuit. • '* Une coïncidence assez curieuse, et que-jms lecteurs n’auront peüf-étre pas encore remarquée,c’est que l’empereur d’Allemagne qui vient de mourir avait à~ lui seul justement autant d’années que ses trois descendants réunis. En effet', Guillaume aurait atteint 9Ï ans, le 22 mars dernier. L’empereur actuel, Ïï-édéric HI, a 56 ans ; le kronprinz Guillaume a 29 ans ; et le fils aîné de çelui-ci a 6 ans. ' * Or, 56 -f 29*4- 8'™ 91 ! • • .Chronique de l’insouglvnce. Un comble de distraction à été commis par trois ex-gouverneurs de province qui ont tous trois oublié de faire inscrire leurs fils qui devaient prendre part au tirage au sort ie cette année. Il a fallu faire , pour ces trois distraits — et pour, quelques autres dont l'ignorance excuse la distraction ---.un tirage aU sort supplémentaire. Si4esanciei>s» gou4ê»itîüra,qui ont présidé les conseils de révision, ne connaissent pas la loi sur la müice, qui doit la connaître ? Les nouvelles politiques commencent à ar- riyér en voie des élecüons de juin prochain. ~Pour ce qui concerne Bruxelles, on annonce le désistement dé Mlyi. de Borehgrave, Delebecque et Pannèntiêr. X * * P Exposition internationale des pleurs. L’intérêt excité par la prochaine exposition internationale dés plantes qui aura lieu le 15 avril prochain à Gand, ne fait que s’accroître, tant ep ville qu’à l’étranger. C’est ainsi qüe nous apprenons que la reine d’Angleterre vient d’autoriser les jardins royaux de Kcw à envoyer quelques plantes à cette exposition. Ces plantes, qui furent exposées en 1899 par desjai'diniers gantois, sont-devenues aujourd’hui plus rares qu’elles ne l’étaient à cette époque.' C’est à Kew seulement qû’àprès de nombreuses- démarches, on en a retrouvé quelques exemplaires vivants, et ce sont ceux-ci dont S. M. la reine a autorisé le voyagé à l’exposition de - Gand. , Journalistes millionn.vires. — Des feuilles comme le Times et le Daily. News payent des honoraires princiers. Delane.qui a été rédacteur PRIX DES Annonces, la petite ligne. , fr. 0.35 Faits divers cosrps, la ligne , . 4.00 Faits divers fin ? » . 3.00 ***—^ mm ——*———i a » , gSSBB^gai,im)u>.»'o«B INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.80 Réparations judiciaires, la ligne.' 2.Q0 Nécrologies, la ligne . . jilQÿ en chef dp Titnes jusqu’en 1878, touchait 5000 livres stériihgpàrïùi, soit 125,0Q0 ûùncs, autant qu un minist re ànglais. Les rédacteurs des grands joui'nauy. d’Amérique, ont à peU Rrès autant', c est-à-dn-e 20;000 aëllairej soit Ï00,000 francs. Ceux dé la Tribune, du Hei'àld, iiii ' Ceniui'y Alagqsine, touchent 12,000 dollars, soit 60,000 irancs. John Morley touchait, copiai© rédacteur de la_ Pàll Mail Gazette, 2000 ’ livres sterling, s °it 50,000 fiancs par an.' Le correspondant parisien du Times, M. de Blovvitz, touché, de- hms 1872, là bagatelle de 75,000 francs. Les reporters ç}o ces grands journaux anglais et américains, pour mieux être au courant d'un® nouvelié impefrfante et pour l’envoyer plus vite, prennent Quelquefois ‘ Un. train spécial', dont le prix leur est libéralement remboursé. Les journaux français ne paygnt pas mal non plus. Ainsi lô chroniqueur dü Â^iarô, Albërt. Wolff, (qui est né à Cologne), tqUcae, à part ses honoraires, à la ligne, des appointements fixes de 30,000 francs. : ’ Les journaux allemands en général ne sont pas très larges sous cë rapfrirt. Rappelons encore que fei prop^êtalw du New York Herald, James Gordon Bennek, possède un revenu de 5000 francs par jour! Nous coderons à nos lecteurs que le Soir n’est pas encore parvenu à nayer ses rédacteurs sur fr» pied dos jpjmiavùc anglais oi àinériçàins'. ♦ ♦ PAULDSjle grand Paulus, le Tyrtée du « brave général », l'inventeur de là glofrè du « Saint Arnaud de café-concert », est débarqué dans no? ' murs èt à eu déjà tops les biÈmeurs : essai de cabale, interview, triomphes,'suécès, comptes- rendus et le resté. ' ' Nous né pouvons nous empêcher de nous extasier devant la naïveté .de certains confrères qui admirent « rêsuostioii » provoquée dans le public partie' què jë chanteur parisien a substitué au fameux r • ' ' El mai fr a’ eesaws d’açcbuner Le bray gênÈfàliSQÛl^gçr.' un texte nouveau : _ ■ Et moi jeif cessais d’applaudir. Et ipaint’naçt je n’ sab plus quoi dir t ' Tout cela èst prefrt#iuent ridicule ; et celui qiii doit eurfréfr^remtei*; e’estyéxploitant du café-coiicert où le' ttélêbreTaulûs vient dégoisor ses productions à ces « bons Belges », dont il ne se fait, paraît-il, pas faute de se ficher dans l’intimité.  • . v * « On nous annonce la vente publique d’une importante collection de livres anciens et modernes provenant des bibliothèques de M. E. Pos- wick, membre de lq Société' dès Bibliophiles belges.et de deux autres bibliophiles bruxellois. Éditions originales'des XVI e et XVII e siècles. — Livres illustrés des XVlij e et XIX e siècles. — Ouvragés'dé beaux-arfr. — Reliures en maroquin anciennes et modernes, etc. Là vente aura fieu au domicile et sous la direction do M, E) DEMfrN, fibraire-expert, 14, rue d’Ârenberg, à Bruxelles, les 4, 5, 6 et 7 avril, à 2 i/2 heures précises de l’apr^-midi.— Exposition chaque jour de vente, de 9 à 2 h. — Pour le catalogue, s’adresser à l’expert chargé de la vente. ton de Beeringen, en remplacement do M. Kallen, démissionnaire. ■ • ;• .•rsn- Nutakùt. —• M. D’iloliander, docteur en droit et candidat notaire à Moerzeke, est nommé notaire ù Haiomé, en remplacement de M. De Wert, décédé. ’ : Caiauss os ter de l’Etat. — M- üaîet, chef de statiop de 3e classe, est admis à taire valoir ses droits éventuels à la pension. " • M’essioss. — Aux veuves de MM. Van der Çruyssen, gardien de fre classe à la maison de sûreté à Anvers, 240 francs ; Barri, agent de casernement, 00 francs.’ r ? Ti*ol^ proj^t^ <|e Icil Les annonces billets de banque. — Gare aux dentistes " Qui n’a pas reçu, en se promenant au boqfr- vardj une de ces agaçantes réclamés qu’on vpûs fourre dans lâ maiu'et qui prend là forme d’üu bon billet de banque. ’ ... mr. M. Lejeime, ministre de Injustice, si trouvé avec raison que l’imitation do. vàièura fidttiaçU- res, alors même qu’elle n’a, efr soi, aucun caractère délictueux, eh l'absence ’dè toute irifrptkm frauduleuse, offre de sérieux inçonyéhients. R peut arriver que. des personnes illettrées, peu instruites ou inattentives, soient trompée? par la ressemblancs et acceptent, comme titre? véritables, des papiers sans valeur. De là, le prpjet de loi qui interdit la fabricâ' tion, la vente, le colportage et là distribution de. tous imprimés ou formules obtenus par ilh procédé quelconque, qui, par leur forme exté- rieUre,présenteraient avec les bifiets de banque, les titres de rente et timbres des postes oiUdês . télégi’aphes, les actions, obligations; part? d’mtérêts, coupons de dividende ou intérêts j “la CLIQUE DORÉE LS. (Suite) C’est eu vain que Daniel eût essayé d'articuler une syllabe, tant la stupeur lui serrait là gorge, et co fut mfrs Sarah qui reprit s t Nous dînions en famille, ce soir-là, et l’indignatiQn faisant oublier à sir 'Tom sa ré- eerve habituelle, >1 nous dit tout,,, Ahl je fus, hioi, plus pitoyable que lui, çt je {e conjurai uo donner au misérable de quoi fuir... jetais il Ait inflexible... seulement, voyant mes transes wllcs, il essaya de tne rassurer en m’afidnnant que Malgat ne viendrait pas, qu’il n'oserait PM venir chercher la réponse... Elle appuyait ses deux mains sur son cœur, comme pour en comprimer les batiments, et toute défaillante : •— il vint cependant, continua-t-olle, et. voyant ses espérances déçues, il insista tant pour nous parler, que les domestiques le laissèrent monter, et il parut... Ab J je vivrais des juiniors de siècles, mie J'aurais toujours çotte horrible scène, là, devant les veux... S® sen- tant perdu, co voléür, ce ftmssalre était dovenu fou, u voulait de. l’argent... }} en demanda en s ° fralnaiit à genoux d’abohl t battant lé par- ouet de son front ; et cala ne servant de Hen^ tout & coup il se redressa furieux, l’écupae à la bouche, nous accablant des plus grossières injures... Jusqu’à co qu’enfin, sir Tom, à boi t de patience, appela les gens... Il fallut en> S loyor la force, pour v lo jeter dehors, et pénard qu’on l’entraînait, il nous menaçait du poing en jurant avec d’affreux blasphèmes qu’il se vengerait. Un frisson de terreur secouait le3 épaules et la poitrine de miss Sarah, tandis qu’cllo évoquait ces lamentables souvenirs, et il y eut un moment où Daniel crut qu’eUo allait se trouver mal. Màis elle se roidit contre cette faiblesse, et d’un ton plus ferme : — Après quarante-huit heures, reprit-elle, l’impreSsion de cette scène abominable se dissipait comme celle que laisse un mauvais rêve.,. Si nous reparlâmes des menaces de Malgat, ce fut pour hausser les épaules de mépris et de pitié... Que pouvait-il contre nous?.,. Rien, n’est- ce pas. Et même, Osât-il nous accuser de quolqdo ignominie, il nous semblait que jamais les accusations ne_monteraient jusqu’à nous. Comment supposer que sur la seulo parple d’un misérable le monde douterait do notre honneur!.., Son crime venait d’étre découvert, ct’on ne pariait que de cela, aveo force détails plus ou moins exacts... On qùinttmlait le chiffre de la somme qu’il avait volée.., On disait qu’il avait réussi à se réAigier on Angleterre, et, qu’à Londres» la polie*assit nerdutaes traces,.. Et moi, pauvre fille, je l’oubliais... Il avait fui ; mais, avant de quitter Paris, il avait eu le temps d’organiser la vengeance dont il nous avait menacés. Où trouva-t-il des geps assez lâçbe3 pour servir son dessein, et quels sont ces gens? Je l’ignore. Peut-être, ainsi que mistress Brian le croit, so borna-t-il à adresser des lettres anonymes à deux ou trois personnes de nos relations, do colles qu’il savait ne nous point aimer et nous envior. Ce qui n’est que trop sûr, c’est quo moins d’une semaine après sa disparition, on se racontait à l’oreille que j’étais, moi, Sarah Brandon, la complice de ce faussaire, pis que cela' encore, et quo les sommes puisées à sa caisso on les retrouverait dans le secrétaire de ma chambre à coucher... Oui, voilà ce qu’on disait, tout bas d’abord et avec précaution, puis plus haut, toujours plus haut et ouvertement. Bientôt, certains journaux s’en mêlèrent. Us reprirent les faits, les arrangeant à leur façon et me désignant par mille allusions outrageantes... Us dilaient que lo vol do Malgat était un vol à l’Américaine, et qu’il était bien . naturel qu’il passât de l’étrangère à l’étranger... Elle était dovenuo plus rouge que le feu, sa poitrine haletait, et la honte, la colère, le ressentiment de l’outrage, l’ardent désir de la vengeance se peignaiont tour à tour 3ur son mobile visage. — Nous, cependant, continuait-elle, tranquille» et aseufés en notre honnêteté, noue qe L’OFFICIEL Moniteur du 4 avril Juges. —- M. Çoucke, avocat a Coartrai, est nommé , uge de paix du canton de»Pà9sehendaele, én'remplacement de H. Veys, appelé û d’autre» fonctions ; M. Claikcns, docteur ep droit, avoué près lo tribunal do première instance séant i Hasselt, est nommé juge de paix du can- soupçonnions rien de cos infamies. J’avais bien surpris sur mon passage quelques chuchottements, des regards ou des sourires singuliers, mais je ne m'en étais pas autrement inquiétée. Un papier apporté une aprè3-midi, en notre absence, nous apprit l’horrible vérité.., C’était une citation... J’étais appelée à comparaître devant le juge d’instruction. Ce fut, monsieur, un coup de foudre... Pou do douleur et de colère, sir Tom jura qu'il saurait bien remonter jusqu’aux propagateurs de l’infâme calomnie, et qu'en attendant il provoquerait et tuerait tous ceux qui s’en foraient l’écho. Vainement mistress Brian et moi nous nous jetâmes à ses pieds, le conjurant d’attenfiro pour sortir qu'il eût repris son sang-froid ; il nous repoussa brutalement et s’élança dehors, omportant les bordereaux «t les lettres de Malgat... Nous avions épui3ô toutes les tortures de l’inquiétude,quand vers minuit sir Tom rentra, pâle, abattu, l’œil éteint... Personne n’avait seulement, voulu l’écouter, chacun se hâtant do lui dire qu’il était, en vérité, bien trop bon de s’occuper de ces infamies, trop ridicules pour qu’on y ajoutât foi... Ello s'attendrissait, un sanglot lui coupa la parole ; mais se maîtrisant aussitôt •* — Moi, reprit-elle, le lendemain je me rendis au Palais de Justice, et, après une longue station dans une galerie sombre, on m’introduisit dans le.eabinet du juge d’instruction... les Etats, les provihcci ou départements, léq communes ou établissements publics^ les sbciè? tés, ; compagnies où entreprises privées, 'UqCt ressemblance de nature à faciliter Tacceptatiôn desdits imprimés ou formules, aux lieu’ et place des valeurs imitées. Pour punir les infractions à cette dispositioiL Vio projet n’y va pas de main morte, : il pràyôiç | un emprisonnement dé 8 jours , â deux mofr fei ; une. amende de 26 â 2000 fratocs.v , La libération et lefe condamnations- coùdltioimeûéé ' - M. le ministre, de 1a justice avoue que }a récidive croît, eh Belgique, et que; iê. patrohàgp des condamnés libérés ri’a eti qn’uneihfiuehco assez minime, il en trouve fr cause dans fr frit que le condamné libéré est rejeté brusquement dans la vie sans frein et sans guide. De là l’idée d’une période transitoire enfra l’exécution de la peine et 1a liberté complèfr i Cette innovation aura encore pour double avantage de diminuer les frais d’emprisohne : ment et d’exciter le condamné à famendem.ent pour obtenir la libération conditionnelle. ” i La grâce réservée au souverain doit être complète et absolue. C’est donc îè pouvoir jddicijâ^ seul qui accordera 1a libération provisoire. -A côté de cette, mesure,il en esj une autre que le projet de loi préconise : 1e droit pour les tn bunaux de suspendre l’exécution dés peines prononcées, de façon que l’homme touché par un jugement do condamnation -pourra éviter l’amertume de la peine, pourvu que sa frjJfre conduite pendant un certain temp/i prouve repentir. ' . L’exposé des. motifs déclare que les. magfrirefr appelés àexercérlajuridictlcsn répressiveàppop-. tentune attention extrême à l’examen des froifr (1res détails des instructions faites à l'audience. Ils savent, dit le document officiel, que les frr C'était un homme déjà âgé, au regard pénétrant et aux traits durs, qui me reçut preaquq brutalement, comme une coupable... * Mais quand je lui eus montré les lettres qué vous venez de lire, ses façons soudainement changèrent, la commisération le gagna, ët môme jo surpris une larme dans ses yeux. —- Ah ! jo lui garderai une éternelle reconnaissance, pour l’accent dont il me dit, aty sortir de son cabinet : « Pauvre, pauvre jeune fille,' la justice s'incline devant votre innocence, veuille Dieu que lo monde fasse de même I... » Ello arrêta sur Daniel ses beaux yeux tremblant de crainte et d’espoir, et d’une voix suppliante et d’une pénétrante douceur : — Le monde m’a été plus cruel que la justice, fit-elle... Mais vous, monsieur, serez- vous moins confiant qu’un juge d’instruction ? Ah ! Daniel eût été bien embarrassé de rfi* pondre, il sentait comme des vapeurs d’ivresse monter à son cerveau. —- Monsieur !... pria encore miss Brandon, monsieur Daniel... Elle no cessait de le fixer, il détourna la této, sentant sous ces regards obstinés sa peu sée lui échapper, son énergie se dissoudra toutes les fibres de sa volonté se briser. — Orand Dieu! s’écria miss Brandon atw une douloureuse surprise, il doute encore.* Monsieur, de grâce, parlez-moi... Doutes-tot» de l'authenticité de ces lettres ?... Àh ! s'il efl est ainsi, prenez-les... car je n’hésite pas,moi, à confier a votre honneur les seules preuves de
