r 42" ANNEE, — N» 53- »* 14 PAGES — 30 C"®* (Bn Bttgtqoe tt Allemagne occt&id , 1 A l'Étranger * 35 Centime* ABONNEMENTS A*sl«a*r*fion bruzelloiM .. 4. .. P*r moi*. 7,60 ' p' „•’* •* «« ( Troùtmoà 22.00 P"»» I ÏZZ’ÏZ"85 - - J Sà »o» 42.50 MERCREDI- -2 2 FEVRIER 19 2 8. Edit. '4 4 Editions : * * * * * * * * * * à 14 k )8 à 17 h. 30 à 18 30 Edit, do NoU •• *• «i ’W*».- - - Etrtoger t Prix niivtnl conventions postale* M •• ( Un an 82.50 •« *. Un an . 100,00 Rédaction * ■ Place de Louvain. 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rotsel» r. Royale, 122 i Rédaction t . 299.71 «t 239.72 Administration « : —— 239.70 Annonce* t Imprimerie i □ Chaque jour/ çle 1P à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES * .RUE ROYAÈE, 124. BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : 1 Paris : 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fléot Street, E. C. 4 Cet»Ma oottatn N* 5«75 239.76 «t 239.77 239.75 Jusqu’à la dernière minute, pour cha- cune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE M, Ernest a fait reproche de leur initiative aux auteurs de .'l'amendement allouant .un subside à l’Université de Bruxelles, à céll« de *** Université de Bruxelles, à celle de Louvain et à l’Ecole des Mines de Mons. Il •faisait écho à des critiques qui se sont manifestées de diverses parts. J’ai été amené de la sorte à préciser ce qui, d’après moi, doit être'le point de vue libéral. * \ H ne me paraît pas inutile d’y revenir, \ .. ; *’♦ ' ■ ' La thèse traditionnelle du parti libéral est 5?? «n^ignement a jour de tous les progrès, que là liberté constitutionnelle d’enseigne- lcl ’ . e , ’ a 1 heure ou nous sommes, une né- cessité excentionnello. «’imnnRîiTif à tnne Ha Ernest à.cet égard, —- le maintien de la paix deviendrait impossible. Mais ils porteraient la responsabilité deë conséquences inévitables qui en résulteraient. v ■ ■ - TOUS LES SAMEDIS Ai PARTIR DU 25 FÉVRIER PARAITRA _Er est-il de même pour l’enseignement supérieur? Evidemment, non. Ici, d’une part, point de neutralité possible. Ici, d’autre part, un énorme besoin de ressources pour tenir ment, par le fait même qu’elle est absolue et c . essité exceptionnelle, s’imposant à tous, de sans limites, est exclusive de l’idée que les ^ Universités de leur grande misère, itiàtives de cet ordre, orises t»ar î^e l'ifnuonc d’assurer le - développement du cerveau du initiatives de cet ordre, prises par Igs citoyens qui en usent, puassent être subsidiées par l’Etat. Au contraire,’ la Constitution prévoit qu’pn dehors .de ces écoles privées, dont les maîtres sont indépendants de toute autorité, il existera un enseignement public qui, lui, sera donne aux frais de l’Etat et qui aura le caractère d’ùn service national d’instruction publique mis à la disposition de tous, t C^tt© thèse est celle dont s’inspira',, depuis f.®é6, la politique scolaire.de tous les gouvernements liberaux. Elle fut. successivement consacrée par tous les congrès du parti. Elle fut défendùp par nous en 1911 et en 1913, lors dè la discussion ,dès projets de loi scolaire que nous avons combattus. J’ai déclaré nettement que j’entendais lui (rester fidèle.' Mais j’ajoute aussitôt que cette thèse lie pept se concevoir qu’à la condition formelle que l’enseignement public soit neutre et 5 ,puisse être-, neutre; qu’il ne. le soit pas seulement extéfrieurement, mais qu’il le soit réëllémënt et pratiquement; que toutes les convictions philosophiques et religieuses y soient respectées: S’il en était autrement, si l’école pubii- ; devait devenir l’instrument d’unparti pplitiqùe, d’une secte * confessionnelle pays, dè préparer ses lendemains intellectuels.* Qui dira la pauvreté muette et digne du savant, du professeur? Certains résistent; d’autres passent aux affaires, s’écartent de la vie spéculative, entrant peut-être au service de là spéculation. C’est la honte de notre époque que dé ne pas avoir su, jusqu’ici, donner ce qu’il faut d’argent pour assurer convena T blement leur droit à la_ vie à ceux qui sont les initiateurs de tous les progrès sociaux. Mais il.y a une réaction... ’ Lorsque les Universités libres, lorsque l’Ecole provinciale de Mons nous dénoncent le péril, font appel au secours de l’État, il n’est pas possible de demeurer sourd à leui* appel.. Je me suis donc, hohoré d’être parmi lés trois parlementaires; à 1 qui les dirigeants, de ces institutions •• ont : demandé - dp' prendre la responsabilité d’une telle initiative et je n’en regrette rien. *** ILLUSTRÉ , t Dixk ‘ 41 Insa , , lia** HUtm 0* iiImh i U fitta Paraissant la Samedi It Hat* 4* Lkui lattis Nlkli ; Afteu titul. 121. eu MAGNIFIQUE HEBDOMADAIRE EN HELIOGRAVURE, Huit pages grand format (57X42). Actualités mondiales, Arti^Indiistrie, Théâtre, Cinéma, Mode, Sports, etc* LE NUMÉRO : UN FRANC Abonnements : un an : M8 francs; six mois : 25 francs. a Abonnez-vous dès maintenant au BUREAU DE POSTE DE VOTRE LOCALITE afin de vous assurer la collection complète de cette publication, qui constituera une revue unique, une encyclopédie des hommes et des choses, des. événements de l’année. PETITE ! GAZETTE UN DEUIL CÈUEL M. Frans Thÿs, le sympathique président du Cercle Gaulois, et Mme. Frans Thys' vién.-. y»ûnf 1»A fvif» WWrtn /»MV» /si 1 AWl Jaw«'»Ta KiLm'' ou d’une philosophie, ce serait un àjius/intolé- rablè que de ' vouloir l’entretenir a la charge du Trésor public, c’est-à-dire avec l’argént même de ceux qu’elle tend à combattre et qui ’ ne pourraient 6’en servir qu’en enfreignant la loi de leur conscience. Et j’ajoute encore que cette école doitêtre respectueuse des institutions et de l’ordre public ; enseigner le patriotisme et ’ l’attaché-' , ment à la Constitution; ' former,. en un mot, ” de .bons citoyens, fidèles au devoir national. D’où résulte pour ceux qui y enseignent l’obligation impérieuse tout en respectant leur liberté de conviction personnelle — d’apporter dans leurs actes publics la modération, seule, compatible avec . leur tâche, et de s’abstenir surtout d'imprégner leur enseignement,-en quelque mesure que ce soit/ d’au- cune tendance, "quelle qu’elle soit.* nent d’être frappés cruellement dans » leurs plus chères affections. Leur adorable filletteU— elle n’àvait pas • quinze ans ! — vient de-ileur être enlevée par un mal inexorable. ' * „ -’t 'Nous présentons à M. et à Mme Thys/l’ex- pression : de nos bien sincères condoléances,' ' • 4 LE GOUVERNEUR DU BRABANT Le baron de Beco, qui: vient d’entrerîdans ;• sa 85e année, est depuis 60 ans au service.de - l’Etàt. Il est à la tête de la province de* Brabant depuis 22 ans. LÈS LIBÉRAUX DE FOREST L’Association Libérale , de Fbrest vient i de-' constituer comme suit son . comité. : pôur.^l’Année 1928’ : président. Mi ; L V Scheper J; -vice-.' présidents, MM; A. Cnarlier et F.'Brirfaerts; . secrétaire,' M/ R." de Vlaminck; trésorier, -M. J; Ringoot; membres, MM. H.’Bërriier. J-; Brun- faüt, : R. Cravau, H. Dewelde, • A. Pdyt, ,G. ainsi définis, appli- l’Université'’ , de Louvaini. Pourquoi? Parc© que l’enseignement de s l’une est conformé à son opinion philosophique, qui est aussi la miep : TJQans ' 1 1 ’énsèigh'enient .primaire. et moyen. ,ne, et .que icélui de. Vautré !«st .eppforgiié'.li /là’" néutralj.té ^ëst-cllè ' péSsibié? ''pni, pourvu' ; l’opinion :ad^érsè J'/T; T ' ‘ v*" 'Les principes étant quonsrles aux réalités. J’aurais .compris^ que M. Ernest déclarât que sa thèse,' r k- lui,, semblable en principe - à la mienne, s’applique même à l’enseignement Supérieur. J’aurais compris qu’en conséquence il combattît'l’amendement : dans son intégralité» J’aurais même-compris qu’il m’àccu- •Sât; dé faiblesse en ce qui concerné l’enseignement primaire et-moyen, qu’il fermât les yeux aux évidences dont je m’inspiife; qu’il , -?v- -=,v.-Tr-* .-r;? proposât Ta suppression de tous les subsides LES JOURNÉES' SOCIALES, PATRQpLÎïES tes Journées sociales, patronales tiè^âroht . leur 8é session, lé- samedi 17 et ; lè'.:j|iman- chè .18 mars, à la salle'Patria. Le programmé '- comprendra . des rapports ;-sûtr;. les -911131:10118 suivantes :1a collaboration dés. patronsi'ët des; ouvriers pour assurer là bonne tenué -morale * des ateliers ; les relations • de. la : dir ectipn;'ay.ec^ les familles dêj ouvriers ;Ta collaboration ,'dàiis l’usine par l’institution d’œiivrés communes; la, collaboration" basée sur la- morale ’câtholi? existants. En ce faisant, il eût sans doute été dangereusement incompréhensif de la situa-, tion nationale : mais il eût été logique, et c’est à bon droit qu’il se fût présenté en < pur » combattant les « opportunistes > . Mais M. Ernest n’â rien fait ni'rién dit dé' sembli3.blè. Il n’a pas proposé d’abolir Ta législation qui régit actuellement les subsides aux écoles primaires et moyennes. Il n’a pas combattu le principe des eubsides’à l’enseigne ment .supérieur. n u nième demandé qùe soit g?e; ]a participation de l’ouinrièr -dansTe.ca-, yote ; le subside a l Université Bruxelles. ! pital industriel; les .conseils ; ihixtés : dÿ'j^ôlla*> Mais il a demandé Vque-soit rejeté celui de * botration à . Vusine; la collaboration-la' Tl _ ..-.4-». 4.Î O T% 4.U A _ , ^ nln.flA' AUrf» ■*» — n.a J nT.nl n a. «u A ' J m _qü’üh effort sincère soit .‘fait pour èü àssorei*. " la scrupuleuse observation. r Dès lors, la thèse devra y être. ap'pliquéei Peqt-on et doit-oriilé faire immédiatement en Belgique? Non. D’une* part, les écoles publiques — si les. écoles privées cessaient leur activité enseignante, fut- cé même piaar hostilité et mauvais vouloir -— -géraient impuissantes à répondre a’ux besoins scolaires dé l’ensemble du pays, surtout en régime d'instruction obligatoire. D’autre part, il existe un « statu quo » scolaire, contraire, certes, à nos vœux et à nos principes, mais dans lequel - les- écoles' privées acceptent ou subissent tout au moins un certain contrôle , de. la valeur de leur enseignement et se soumettent en quelque- mesure à l’.àutbrité : de 'l’Etat;- Enfin, lfinterprétation que' noué don-, lions à la Constitution n’est pas celle de . tous les Belges;.il existe une partie.importante de l’opinion qui ‘défend : avec ‘ ardeur l’opimon*: contraire; nous lie pourrions imposer Ta nôtre, que par la force :'de la majorité, ët* au ■prix d’une guerre de consciences : dans, le temps où -nous vivons, quand tant de choses déjà divisent; opposent, séparent, quand il -faut • reconstruire, le - piaÿs sur lès ruines, dë.la guerre et de l’après-guerre, déchaîner pareil ç.onflit, ce serait tuer la Belgique. Je-m’y refusé, et nombreux'sont les libéraux et les .socialistes qui pensent ainsi. . . Leûr attitude est nette. Je la définissais déjà en justifiant lè vote de mon groupe lors /de la Toi de 1919.-Nous maintenons intégràle- mérit la thèse. Nous acceptons, dans l’intérêt dé la nation, et tout en réservant l’avenir, la situation actuelle. Nous nous bornons à demander l’application loyale de la législation en vigueur ; le respect sincère pour tous de la paix qüi“doit eu résulter; la sollicitude des pouvoirs publics pour l’école dont ils so-nt responsables; le liïaintien du < statu quo » sans aggravation d’aucune ; sorte en quelque siens. ' que ce soit. " Sf- ceux qui pensent autrement que nous comprennent de même leur devoir, aucun conflit n’est possible, et cela dépend uniquement de ieur compréhension des circonstances actuelles : il. est évident, par exemple, que si, lès catholiques entendaient engager sur cé terrain une offensive — et'quelques-uns d’én- ’tre'eux ne sont pas moins à craindre que Du grief -qu’il nous fait ainsi d’avoir,, pro- ; posé ce; dernier subside; là.seule chose que je ■ puisse dire, /c’est qû’iL n’a' pas le sens- commun; Si noiis lui donnions le moindre égard, nous ferions acte cyniqu.é de partialité'et de SÆctarismè; • cela constituerait pour. les éventualités futures le plus redoutable des précédents. Et si vraiment M. Vandervelde et moi, signataires de l’amendement, nous v; n’avons, 'pas d’autre fardeau' sur notre conscience de libres-penseurs, nous pouvons nous soumet-, tre d’un cœur léger au jugement de l’opi- . hion publique. Albert DEVËZE. La Grande Marée du 23 février : . La plus haute marée du mois aura lieu ce> jeudi 23 février, -dans le courant de l’après- midi.; Cette marée syzygie çorréspond. à la nouvelle - Lune du . 21, -laquelle , passé au E érigée (plus proche distance de la Terré) > 24. ., .. - * Voici, -pour, nos côtes, les heures où le, flot atteindra sa plus grande hauteur : à La Panne, à. 13 h. 19 m.; à Nieunort, à 13 h. 25 m.; à Ostende, à 13 h.- 33-m.; à Wenduyne, à ,13 h. 44 m.; à Blankenberghe, à 13 h. 49 m.; à Heyst, à 13 h. 55.m.; à Flessingue, à 14 h. 13 m. ; à Terneuzen, à 14 h: 51 ni. Dans l’estuaire de l’Escaut, où le resserrement d-es côtes la fait retarder, elle aura lieu: à Kieldrecht. à 16 h. 16 m.; à Fort-Philippe, à 16 h.;56 m.;' à-Anvers, à 17^ h. 8 m.; à RupeÜmbnde, à 17 h. 48 m.; à Tamise, à 18 h. l ni. ; à Termonde. à 19 h. 4 m. La hauteur du- flot a m'er étale', c’est-à-dire lorsque’ lè flux parviendra à sa hauteur maximum et s’y maintiendra pendant quelques minutes, sera, comparativement au niveau moyen des hautes et basses mers, de : lm96 à Nieu- port, 2m28 à Blankenberghe, 2m40 à Osteh- de; 2m60 à Fortr-Philinpe et 2m52 à Anvers, soit une amplitude minimum de 4m80 à Ostende et de 5mOÏ à Anvers, entre la marée 'haùte'et.la basse merVsuivante. S. classe ptuvrière au développement :de -là.prbi-. duction ; la rationalisation' par là collaboration des .éléments ide la production; - ’/S* ', Nou* ; commencerons demain la publication d’un nouveau feuilleton : SOUS LE VIEUX TOIT DE LA PAL0MB1ÈRE ' par M. Pierre ALCIETTE. . .— —— v: : 1 LES GILLES DE BINCHB (Bols de P. Verbaegeo). . tatëurs, grbüpëmént des ! maisons 'd-éxportatiàn belges, a tenu son assemblée générale annuelle^ statutaire à * Anvers, sous la présidence de M. Willy Devos. président. , ; Auy.bur'eau avaient pris place MM. Devos, président; Antonis, vice-président;. Lamm, secrétaire', et De .Keusfer. greffier. L’assemblée a élù les firmes suivantes comme membres du comité directeur de l’Association : MM. Càëymaex, de la Maison Braibant. à Bruxelles. et Jànssens, à Anvers. Elle a renouvelé les mandats de MM. Devos (de Devos et pau- gniet), Gust.' Antonis (de Antonis et Co)' et de F. Mathieu, sortants et rééligibles. LA COMPAGNIE DRAMATIQUE ‘.-Rappelons que c’est'samedi prochain, 25 février, à 8 h.' 14, que la « Compagnie Draina-: tique > donnera son sixième spectacle, dans la salle Patria ; Lè Cercle' Royal « Alliance et Progrès » donnera une représentation, dont on peut.-dire d’avance qu’elle sera excellente, de La Victoire, draine puissant de la concurrence entre armateurs d’Anvers. dont'l’auteur, M. Horacç Van. Offel. a conquis depuis,' et à juste titre,' la faveur du public français,- ' 'La Victoire fut créée naguère sürla scènedu théâtre du Parc avec un succès considérable, qu’elle ne manquera pas de retrouver samedi, à Patria. ' L’UNION DES VILLES La prochaine réunion de l’Union des villes et communes belges se tiendra à Mons. les 28 et 29 avril prochain, sous la présidence de M. le député Van Cauwelaert. bourgmestre d’Anvers. NOS ARTISTES La Reine a visité lundi après-midi l’exposition du peintre Léon Londot. A L’UNIVERSITÉ DE LOUVAIN - Hier a- été inaugurée à Louvain la chaire de missiologie créée grâce à la libéralité du baron Descamps. , Mgr^Ladeuze, recteur magnifique, présidait, ayant à ses côtés le chanoine Noël, dom Robert de. Kerchove, le baron Tibbàut, vice-président de la Chambre, les sénateurs Dubost et Ley- niers, le baron Emmanuel Descamps-.et/Mgr Schyrgens, les deux premiers titulaires de la chaire, M. Georges Goyau, de l’Académie française, et le R. P. Charles. ' > . , Après des allocutions de Mgr Ladeuze et: dii baron Descamps, M. Goyau a donné la première . des, six leçons qu’il, consacrera au .renouveau missionnaire qui a marqué le pontificat de Grégoire XVI. Puis, à son tour, le JR. P. Charles-a inauguré le cours qu’il donnera sur les missions protestantes. A propos du développement de celles-ci, il- a cité ces chiffres intéressants.: en 1792, il existait quatre sociétés de missions, avec 192 missionnaires et disposant d’un .revenu, annuel de 200 livres sterling. En 1923, plus de vingt sociétés fonctionnaient avec 30,000 missionnaires blancs, 10,000 natifs ordonnés et 1.00,000 catéchistes indigènes; Leurs revenus pour l’exercice 1923 étaient de 15 millions de livres sterling, soit environ 2 milliards et demi en francs belges. Seize . millions d’exemplaires de là Bible ont été Tanqés. D’après le R. P. Charles, / les protestants sont maîtres de l’Afrique du Sud, comme le Nord est acquis à l’Islam. Mais il reste l’Afrique centrale, où les missions catholiques et les -missions protestantes opposeront leurs efforts. La nombreuse assemblée a vivement appiaur di M. Goyau et le R. P. Charles. i 1 CONGRÈS DE POLICIERS La Fédération nationale des P0lirier3. de Belgique tiendra son congrès annuel-les samedi 19 et dimanche 20 mai prochain à.Mons. TABLES TOURNANTES La communication avec les esprits, au moyen de tables, est loin d’être une nouveauté. . , j Dans un livre mystique, très rare, intitulé: «Lux e tenebris», et imprimé, vers 1665, on trouve une table * prophétique * ou. table tournante. Cette table apparut un jour, la veille de Pâques, sur .un chemin, à Christophe Kotter, né en 1585, à Langenaw, village de la Lusace supérieure, «appelé à la mission de prophète en 1616 » r dit le livre, et. mort en 1647. à 62 ans.> Elle était triangulaire et de couleur bleu de ciel. Trois jeunes gens vêtus de blanc étaient assis aux trois angles, à -l'orient*; au midi, au septentrion ;< ils formaient une chaîne en tenant leurs mains unies. Un arbuste sortit de la table devant chacun des jeunes gens et une#rose s’épanouit au sommet des trois arbustes.'On vit ensuite se dresser un petit lion demi-blanc, demi-azuré, au centre de la table, qui prophétisa des choses étonnantes. Apres quoi, elle disparut ainsi que les jeunes gens. I>es amateurs de tables tournantes seront bien aises, cértes, d’apprendre ce prodige. ■ LA FOLIE DU JAZZ _ A la grande surprise des musiciens de Francfort, il vient d’être décidé qu’une classe de jazz serait adjointe au Conservatoire de leur- bonne ville. Comme bien on pense, des protestations indignées ne se firent,pas attendre. Des menaces de sabotage sont même proférées-et l’on-redoute des scenes violentes dans le.temple de la musique. Le. jazz, on Te voit, n’adoucit pas les mœurs; mais, reconnaissons- le; il est; des cas où les musiciens qui ne sont pas nègres ont parfaitement le droit'de manquer de mesure. UNE EXPOSITION DE MODÈLES de robes' et manteaux pour le Printemps et l’Etéraura dieu, du 27J février au 3 mars, à; la Manufacture Vémis,.. rue Neuve, 156^ à i Bruxelles, et sera accessible aux grossistes et maisons de confection'ët de couture. /^ ' LES TAILLEURS-MODÊLLISTES Natan & C° viennent de s’adjoindre un nouveau collaborateur,.dpht le talent fut-déjà très apprécié dans lès* milieüx > v de la Hauté- Couture Bruxelloise. TLeurs prix .vous réserveront une heureuse surprise. LES SOIRÉES PASSÉES AU CAFÉ .coûtent-fort cher. Délassez-vous à domicile à T’aide du T. Super Ondolina », ne' nécessitant ni antenne,‘ni prise ; de 'terre. .Installé, en. cinq minutes par les Etablissements L. Van Goitsen- hoven, 9,-. rue'Neuve. à Bruxelles. Tél. '299,39. : Grandes facilités'de ^payement. ' . LE VEGETO-VACCIN DU Dr LAGACHE guérit radicalement l’asthme et toutes affections chroniques du nez, pharynx. En vente • partout'et Pharmacie Centrale de, Belgique; / , MON CRIME EST,Â MOI, le dernier.roman, de René Golstern,- publxé-par la . Renaissance du- Livre, sera 'traduit, prochai-'' nemont en allemand. ' 1 . - JE N’AIME MES,AMIS . que- dans leurs- défauts et ne me '■ suis point, trompe,, malgré nos controverses : > ''Ils^porfônt.tous Tà‘ ver ifeble'Gkbà’rdine '■c?TIiè ' .:Destroo'per’s Morse »; . 1 * > . HUMOUR GERMANIQUE 'Hier, à NeustréKtz, un habitant ayante entendu un.orgue de'barbarie'jouer l’air connu': ;c Quand je te vois, je dois pleurer »;• donna au mendiant 5 .mark pour qulil joue pendant une heure cet air devant le bureau du percepteur des contributions, i ' Le. joueur d’orgue obéit et obtint, par cur- çroît, quelques pfennigs .du percepteur, 1 Mais le farceur a été. démasqué: et '.poursuivi .pour outrage à- .un magistrat du Reich, il vient d’être condapmé à 35-mark d’amende.- II a promis de, ne pas-recommencer. i • FIGARO^ FACÉTIEUX Un ingénieux coiffeur, dans une petite ville du Sud-Ouest de la France, a collé l’avis-suivant sur la glace de son salon : . ^ «.Le crédit tue l’amitié;,-tous .nos olients étant nos amis, la-maison né fait pas de crédit. ». .*>■■■■ ' - ;• : 'A ■ ■ ■ T y, .* «MOMENTANÉMENT les Usines Mer cédés Benz vendent leurs merveilleuses 2 et 3 Titres 6 cylindres à des prix vraiment incroyables. . . -- HUMOUR ANGLAIS . Le docteur (raccrochant le téléphone). Vite Marie! ma trousse. U y a unvhomme qui j me dit qu’il ne'peut plus vivre' sans moi! La servante, -r- Monsieur, fait erreur, je crois, cette communication doit être pour Mlle Pamela 1 ' SI VOS PIEDS VOUS FONT MAL venez consulter nos experts: ils vous donneront gratuitement tous conseils utiles. Système du D r Scholl, 45, rue Neuve. Bruxelles. A rUniori Coloniale LA PRINCESSE JOSEPHINE-CHARLOTTE - ) J [h Le premier portrait de la petite princesse, âgée-de.trois mois. (Photo Studio Marchand.) L archéologie préhistorique ■La Société,4’Anthropologia organisera cette annee: une Jexpôsition -.temporaire ;d lob jets de feollêetioSs sè‘ raf tachapt-àT’àf cKéëlogie r préh'il^ : torique (âge de la pierre et âge du-bronze), à' l anthropçlogie, physique èt' à- l’ethnologie, Cette mteressante v expositibn permettra' de- connaître et d étudier.les collections de certains amateurs et celfles de' la société, qui n’bnt jamais été exposees.TSlle aura lieu dans une des-salles des Musees < Royaux du Cinquantenaire, vers le mois de novembre prochain.- ' Girl Guide Day , 22 février est le jour du Souvenir, pour les Girl Guides du monde entier; i- .sir -Robert Baden-Powell, fondateur dù mou-. veméht-Scout et Guide. 1 A cette occasion,- les ■ Girl Güides de Belgi- que se réuniront .dans leurs locaux, place-de l’Université, i de 18 à' 20 heures. -Elles demandent aux personnes s’intéressant au> mouvement créé par sir Robert -Baden-Powell :\do'i leur accorder une pensée à ce moment. • LE CARNAVAL D’EUPEN (De notre-envoyé spécial.) a rnr&x.* fa ^ 'Vr/ i <■ /v'/X . M. Jean MEER, qui donnera .un concert dimanche 26 février, à. 15 heures, avec le concours de son école de chant. : - . Eupen, 20 février. Une ^petite ville qui se livre éperdument à î a T. oie d uà jour.de carnaval. -Foin!des'gens a 1 humeur , morose, les Eupenois ne-songent anjourd hui qu’a s égayer à la vision de scènes comiques , et de r spectacles colorés; . ;• L?? grandes villes sont devenues trop orgueilleuses, elles méprisent ces petits bonheurs populaires qui ravissaient d’aise nos aïeux bons enfants. Eupen n’a" pas les dédaims des autres villes de Belgique, ses sçeurs nouvelles, et proclame que si le Prince Carnaval était banni du reste de la Terre, il trouverait en cet en- droit un dernier et bienveillant asile. Des les premières heures du matin, les rues se remplissent des curieux,-des figurants du cortege et des etrangers venus.en grand nombre des localités voisines. Des. gens graves apparaissent sous nn parapluie, que ne nécessite pas la clémence du temps, cornes d’un chapeau haut-de-forme et vêtus .4 unô chemise blauche, "On peut être distrait,.n’est-ce pas? Des hommes; habillés en femme, poussent devant eux de petites, charrettes contenant, des bébés illusoires. On croise des:soldats Empire et des guerriers rqmains. Ceux-ci sont nombreux d’ailleurs. Le Carnaval est 'né,, di.t-ori, ; des Lupercales antiques. Les Eupenois s’en .souviennent. ■ Le cortège se met tardivement en màrche. Il s’est'formé là-bas, tout à l’extrémité de la .ville; a l oree dés bois. Il descend le long de la Vesdre, encore paresseuse, en cef lieu qui est près de sà source, et par les rues sinueuses qui suivent la vallée où Eupen se déploie, se rendent vers la Grand’PIace, dont les maisons, couvertes de -tuiles violettes s’étagent jusqu’autour de l’ancienne église abbatiale aux clochers bulbeux. Aux fenêtres, les habitants se pressent; il en est qui ont eux-mêmes revêtu des costumes pittoresques: une. Gretchen voisine à côté d un ..hussard de la garde. Un'roulement de tambour; les éclats tonitruants d’une fanfare ; des mousquetaires à cheval ouvrent la marche ; les groupes et les chars suivent en bon ordre : soldats* de Sam- bre-et-Meuse, Peaux-Rouges, aux longues plumes dansantes, Turcs, .cantinières se.mêlent dans un pittoresque pêle-mêle. * Un des chars représente une école, 'lés élèves, filles et garçons,, assis près des tables. devant le tableau noir,- suivent * les* leçons - d’un maître; qui leur pose des. questions du genr# de celle-ci : 0 . , —- Qui a découvert l’Amérique? - : • -—. Slanneken-Pis, réponde un.' gamin. :■■■ > .Le maître fait'mine de rosser ; le. gosse.: L* public s’esclaffe et se presse aut'oux du c^iar, où des scènes aransanfes -se-succèdent; Sur un autre char, des honimes-.et des femmes sont rassemblés devant-un-chef de chœur, vêtu de noir, qtui gesticule à-l’aide de bras démesurés et réclame des boissons qu’un com» parse doit pointer à ses lèvres. - - ; Tous ces gens chantent une vieille complainte allemande, dont une inscription explique le sens : « Der Mord des Jungfrau Huldà, zu Leipzig, in Jahre 1630 ». : Hulda, au visage - roux et à Ta. cheveliirt noire, est figurée sur un tableau qjji surmonta le char. • / î La vieille complainte, chantée sur un air, bouffon, est accueillie par - les rires' de, la foule. ... • / Des chars fleuris, des chars, où dansent.des paysans, eentourés de figurants .^marchant à pied et portant des chapeaux 'couleur de nymphe émue, précèdent le char du c Prince Carnaval », tout de soie vêtu, à qui dès page* vert et rose rendent hommage; Le cortège est terminé. On le croirait, puisqu’une escorte de cavaliers. semble le fermer. Mais voici un groupe de « Zigeurier » (de? bohémiens), indépendants sans doùte du comité, la mère, le pere, la sœur boh’éiniens et ' la collecteur qui s’applique avec soim à sa tâche, et l’ours, peut-être plus soucieux encore de .jouer son rôle, l’ours qui marche à deux' et a çpjiatre pattes, qui sautille et qui danse, et dont les ébats amusent les Euùènois énormément. - - La ville d’Eupen s’étend sur plusieurs kilomètres, le long de la jolie rivière; le cortège carnavalesque la parcourt dans toute sa longueur et revient ensuite sur ses pas, pour se réunir, vers Je soir, sur la grand’place, où tous les participants se livrent à une sarabande générale. Le Prince Carnaval est pour la première fois depuis la guerre revenu dans sa bonne ville d’Ëupen, et l’accueil ou’on lui a fait fut si enthousiaste qu’il y reviendra encore. Le Vile Congrès de la Presse latine Saint-Nazaire, 20 février. Les journalistes délégués au VII* congrès de dà presse latine, qui doit se tenir à La Havane, au nombre de soixante, sont arrivés ce soir par train spécial à Saint-Nazaire. Ils ont été reçus par M. Valdes-Roigt, consul de Cuba à Saint^ -Nazaire, .et par lés représentants locaux ds la presse parisienne. Des fleurs ont été offertes aux‘dames journalistes déléguées. Les' jôurnalistes ont pris -place aussitôt ’ à bord du paquebot Espagne, qui doit se rendre à Cuba, l’île parfumée, patrie du poète José Maria : de Heredia. - . M. Maurice, de Waleffe. qui dirige la délégation, a’ïdéclaré: que les questions qui vont être portées jà la tribune, du congrès se rattachant aux différents modes de solidarité et d’interprétation intellectuelle des cihq langues latines, seront préparées pendant la traversée. Le congrès de la presse latine de La Havane se tiendra dans le même'palais où s’est tenu le Congrès panaméricain;, et il se déroulera avec le meme apparât. Quarante directeurs et rédacteurs des grands journaux sud-américains se joindront, à La Havane, aux congressistes continentaux. j -r f ■*.î ■ i Un groupe original du cortège : 4 Les Romanichels ».
