m* AIWEB t«9r»»E»ï 1TOTE5IBUE 1918. EDITION ; ~ V B Lé numéro provi«ofwiinl TT4Ê7>ï5fcra^v,^.^^ LE SOIR a été partkullùiemeiH «rappi par 1#* * Allemands, <flU lui ont enlevé la presque totalité de son matériel. .. Des *0 bous de réiiulsltiou qu'il a oo devrait avoir en sa posées- slou iu» seul-cotiHUile l'enlèvement de préi de SO moteurs électriques; d'autres de SOO.OOO fcllos do |>a|iler. qui oat été pris pour être Uvrés aux Journaux censurés. Nous parnltious donc jus<]u’a nouvel orilre arec des moyens de (ortune. Nos lecteurs nous excuseront, lies maclil- bm un outilla#» complet out été commandés 11 y a six mois aux Etats- ®nû.et nous permettront de paraître bientôt dans des conditions moll- imite* qua celles de l»n. Le* abonnements sont provisoirement suspendus, l'ennemi nous avant enlevé no* approvisionnements. 11s seront rétablis sous peu aotra papier arrivant a la suite do l'armée. Nous déduirons du prix ée l'abonnement nouveau la valeur dos mois non servis en 1UH. Pwnêes d'anpiou (tant imbu) . . » petites Ugaee. Vaada hgae au ptue, Itotrtes aatres rabrtaoes o« tuaoaoes ooeeaerctalee. «tempes FMU Wvsrs (l» partis) . . V .>:.;«*• - - P*rtU) . . . %• '! — partie) . . ; X?'? TÎ *ott et Kêpantlons Judtdalraa . -;i' ’ï, Çî v - Wêcrotogiee . , . . tUdamea avant lat «naoacee. ; ■ - • théâtres et Spectacles . . Tdldph. i Annonces: AMI — Admlntet. t A *7» —Xéd.iÀ IM et AIMÉ; Rédaction «t Administration : 33, Plaça de Louvain, Bruxelles, Demi édldoni t AB à S b. et B à 6 b» • . r * ? '■ • u • v ,V-i, »’.t• • ' *358 ABONNEMENTS Los abonnements au SOIR pour i’agglomô- ration bruxelloise seront rétablis A partir du l« déoembre, les Journaux bruxellois ayant au su proourer un peu de papier, en attendant ■ue oelul commandé par eux leur parvienne, Provisoirement, la prix a été fixé A 2 francs Ktr mois, eolt * fr. pour la période 1“ dé- Vmbra 181S-31 mare 181». Nous espérons que le prix des matières entières s’améliorera suffisamment d'iol la pour qua noue puissions Appliquer de nou- esux tarife, mieux en oonoordanoe aveo le asé. On remboursera A nos guichets, oontre pré- ntation do la quittance, la valeur des mois iyés antloipaUvement et non servis en ittid. ANNONCES Nous prions nos leoteur» d’exouser le retard me, par suite des circonstances très ^i^cHas ue nous traversons, nous avons dû.***£?*??![ Ions la publication des annonoaa les moins Noua'miurrons vralsomblablament paraîtra 14 pages samedi, co qui nous permettra de lettre la situation à Jour. à libération âu territoire fête du territoire belge. [Dans quelques Jours, nos soldats oamperont lus y resteront jusqu'à ce qua ioa Allemands lent dédommagé la Belgique du tort qu’il» lui bt fait — ainsi d’ailleurs que l'avait promis, I l août 1Sù4, l'homme au ohiîfou tU papier. iLei Allemands vont essayer par tou* lea Lyent d'éluder les conséquence» de la défaite. lEn os moment. Ils font 1a «jouit au président rilsoo : lia ont une république, U* sont un peu- Ü3 libre. Les Alliés doivent donc sa montrer jnéreux. Le* Aillés se montreront Justes. Les menaces il se font jour dans lu presse d’outre-Rhln ne .tiraient modifier leurs décisions. Les Boches ae proposent do botaheviaer l’Al- ogr.e si oa n’adoucit pas lea clauses de l’ar- „iloe. Cela signifie que MM. Scbeideman et zbergeor ont formé le projet do recommencer r le front occidental oo qui leur a si bien oui sur 1« Iront russe. Mais l«s soldat» de Entente ne sont pas des moujiks. Il n'y aura ** le long du Itinn de fraternisation entre les ;oüus et les soudards qui ont dévasté notre lye et le nord de la Franco. Mo» soldats n'exerceront pas de représailles : ls n'ont pas une mentalité boche. Mais Ils ee ouvlandront. Ils n’oublieront pas ce qu’écriaient les Allemands lorsqu’ils se croyaient vio. orleux : « La Belgique nous appartient comme proie appartient au chasseur. » Us «'oublieront pas qu’U ne s’est pas trouvé ans toute l'Allemagne un seul homme poux rote* 1er contre la violation de notre neutra- .té. Et oola suffira pour les immuniser contre les nt&llves de bolchevisation. ,i Dans quelque» instants il ne restera plus un ' lui boche sur le territoire de la Belgique. L'heure de la délivrance totale est arrivée. Les soldats victorieux de l’Entente complairont leur tâche. Ils nous assureront les justes (pirations auxquelles nous avons droit et les «nanties nécessaires pour que 1814 ne recom- lence pas. ..■■■B ♦ MW La Mué et l’Allamape Nos voisins de Hollande ont laissé passer, a armes, par leur territoire, les horde» aile- a&ndes retournant chez elles, Le gouverne- nent de la reine VVühelmineiav*rtc*iûhien: -xiiipris que"c;etait: IA un. accroc-aux règles • ‘la neutralité que les Pays-Bas s’étalent mpcséôs pendant la guerre, qu’il a fait décla- ■)T aussitôt par sa presse quo pareille auto- iâallon avait été accordée aux Allemands d nccord avec les alliés ». H Or, oela est inexact. B Le ministre des affaires étrangères du gou- teruement de la République vient de transmettre, an effet, la communication officielle ne voici à la presse : La légation des Pays-Bas a communiqué le l novembre, aux Journaux français, une note ndlquam que le retour en Allemagne de cer- tia-es troupes allemandes à travers le Llm- ourg a été accordé dan» l’intérêt de la popu- ntion belge et après entente aveo les ministres s Belgique, de France et de la Grande-Bre- fcgEC. iCette allégation est Inexacte. Le ministre des pflaires étrangères des Pays-Bas avait convoyé, le 13 novembre, les représantanta de la rance, de la Belgique, des Etats-Unis, de.la •rande-Hreiagne et de l’Iiaile, pour leur do- luoder de faire connaître k leurs gouverne* -ents les conditions dans lesquelles le gouvernent royal avait été amené à autoriser la avursée du Llmbourg par les troupes alle- i&ndes. Les réprêsenUif:!3 des puissances -iièta »e sont bornés à répondre qu’ils porte- Mteit d’urgenco c«tie coinnmnicaxion à la coa- üssanco de leurs gouvernements, fis n'ont exprimé aucune opinion person- aiiendu qu’ils étaient mis en présence un fait accompli. Pendant la guerre, les Pays-Bas ont à di- tr»aa reprises, attesté des sympathies cer- tine 3 pour les Allemands. Nous avons si- iiaié déjà — et une commission internatio* tie aura sous, pou l'occasion de s'en rendre aiupte que le long de la côte belge tout en- ■oro des millions de mètre» cubes de béton et été confectionnés par nos ennemis ‘avec u gravier et du sable venus de Hollande. Lât-il exact qu’au début d'août 1914 des ;oupe3 allemandes aient traversé le terrl- Kti ^ ^ lI£ fi ,0l ti'g hollandais pour passer en ^ gana dignes-de fol l’ont affirmé à o« binent Ils seront en tendu a La violation de la neutralité hollandaise l! * ce qui ooncerno l’Escaut h’a pas été moins 4 flagrante. Des torpilleurs allemands, des remorqueurs ont passé dans les eaux néerlandaises. Le» premiers ont été internés, certes; mais les seconds ont pu, stins être inquiétés, rsourner vers.les ports d’Allemagne. En permettant pareille chose, Le gouverne- ,»ent hollandais a' causé un Incontestable préjudice aux Intérêts des alliés : U u'a pas respecté le régime international de l’Escaut Edm. P, le procès île iss CM par M® Saol Kirsohsh (Suite) '^àmes de» accusés ne compre- l'a wfmi, “ mot d ' aUemand ! B» devinaient la mimique etjttiy éçihV*, de vr>t x du i’ora- affaire s’aanonc^lt mal ; -Ils .ï‘ l nne contenanco néanmoins quand l’in- ,i-a mr trodulslt les pemoa requises. MU» tell conserva son flegme Imperturbable j Baucq paraissait atterré ; Mlle Tbuller sem- ilt avoir peine à comprendre la terrible Ijlltô. La comtesse do Bellevliie avait l’air penser à autre chose; Hbler,'trôs pàle, ait des gestes nerveux et saccadés, et Sôvê- t clignait ses yeux de myope comme'si la don du peloton d’exéciition s’ôtait 1 .dressée vant lui. Mme Crabbô s’étalt ôyanoulé’; M. «teîet faisait bonne contenance; et analysait ttltude des condamnés avec un sens de l’ob- Irvatlon dont les notes qu’il rédigea' par la lte montrent l’acuité *t l’excitation clalr- yanto. ■. ’ous nous étions ainsi partagé Tes accusés : Braun plaida pour la comtesse de Bclle- ’le et la princesse de Croy; M* Dorff défen- t Baucq, Caplau, Liblez, Hostelet, Cayron fils 1 les épo.ux Crabbé. ■s présdtiîal la défense de miss Cavell, Séve- |t. Ada Bodart, Derveau, Dornoustrêr, Cave- ?}■ J °Hy. Heuxe, Panoacrs. M” Braffort, qui fit ts cette affaire un brillant début, plaida pour accusés, sain* Mlle Thulior et lu fem- '.syabulsson, qui furent défendues par un allemand, botté et casqué. ^ M * * mtorff parla le premier. Il s’attacha é.dé- [mtrer que le patriotisme des populations' Inslles pays occupés détermine toujours caez lies >1 initiative d'aider par des actes les hoin- ■ I e5 dont lés agissements ont fait pièce à.-l’én- ’W .v® qu’on rêproçhô au3ç accusé» intéres-. aü Palais de la Naiisi Les divers groupes de la Chambre et du Sénat se sont réunis respectivement ce matin au-Palais de la Nation. lues gauches socluliafes Les gauches socialistes, réunies sous la présidence de M. Louis Bertrand, ont tout d’abord décidé'de proposer ce damier pour une des vice-présidences de la ÇLauibro ; M. Mansurc, {KHir un des secretariais, et de demander la désignation d’un quatrième questeur, qui serait M. Troclet. Pour le Sénat, M. Colleaux sera présenté pour une dos vice-présidences, et M. La Fontaine en. qualité de secrétaire. La quation des loyers L'assemblée a été unanime & décider le dépôt d’un projet de lot sur la question des loyer-s, ainsi conçu dans ses grandes lignes: A Bruxelles, lea loyers s'élevant k 600 fr. par an ; eu province de 200 à 400 fr., no pourront être réclamés. Pour les loyers d’un taux plus élevé, le prix à 'payer serait immunisé À concurrence de 50 %, sauf pour le propriétaire & faire la preuve. Des Immunisations spéciales seraient prévues pour les loyers dus par les militaires, les veuves ou Iob femmes de soldats, etc. Ecooioa des droties Les droites de la Chambre et du Sénat se sont réunies sous la prôsidenoe de M. Woeste. M. Léon Delacroix a fait un exposé dè la politique du gouvernement. n a notamment déclaré que l’élection de la Constituante »e ferait par un vote Immédiat des électeurs Agés de (U ans. Au cours d'un débat sur co point, M. Hellé- putte, tout en ne se déclarant pas hostile au S. U., a émis l’avis qu’li fallait ns pas considérer la Constitution comme un « chiffon de papier », L’assemblée a décidé de porter la candidature de M. Pouület, ancien ministre des science* et arts, à la présidence de la Chambre. Ekéuolon de* gauches libérales Lee gauches libérales ont longuement examiné la situation politique. Celle do la Chambre a désigné M. Mechelynck, pour la vice- présidence, et M. Boê). pour la questure. “ta*- PETIT Le Roi a reçu mardi soir, au Palais de Bruxelles, le bureau du Comité Central Industriel de Belgique: MM. Carlier, président; Henln, Ferdinand Ven Hoegarden, Van der Stegen, Gravez et G. Trasenster, vice-présidents ; G. Deprez, Uitbcrck et J. Lecocq. L’entretien, qui dura plus d’une heure, a roulé sur les questions économiques à l'ordre du Jour, Le S&el A Sflége. C'est 6amedt prochain que le Roi entrera à Liège, & la tête de ses troupes. K8«n* la Colonie Italienne. Lo marquis C&rignonl, ministre d’Italie à Bruxelles, recevra les membres de la colonie samedi prochain, à 4 heures de relevée, au •onsulat général, rua Gulinard, 4. . •A-Kafnfe^Gndtôîb. 'ta messo solennelle de demain vendredi, à la mémoire des militaires et-civile belges morts pour la Patrie, sera célébrée par jk> cardinal M&roler. Les proches parents en deuil seront admis dans la grande nef de l’église à partir do 10 heures et demie. Ils feront leur entrée par la porte principale, en haut du grand escalier de la Collégiale. ItH présidence de lia Chambre. ■*. Vous avez été bien gentil d’annoncer que des amis voulaient m’élever à la présidence de la Chambre, nou? dit M. Léon Théodor, mois voua seriez plus gentil encore en déclarant que J« refuse toute candidature à quelque poste que ce soit. C'est une décision formelle de ma part. M. Léon Théodor est un sage. Le retour de &f. Masson. Rencontré ce matin M. Fulgencc Masson, superbe de santé. — Félicitations, M. le ministre. — Pas si vite 1 nous répond en riant le député de Mous, qui a gaivlé son allure alerte et son bon sourire. Iâ n'ai pas encore prêté serment. Cest seulement tout à l’heure, à 11 h. et demie que Je serai reçu par lo Roi. —- Vous n’ave-z pas trop 6oulïort là-bas T — J'étais à Celle-Sçhlo-ss, où fut Adolphe Max. Six mors'de tortures morales que vous devinez ot cependant jamais une seconde, aux plus sombres Jours, Je n'al douté de l’issue victorieuse. Malgré l'armistice, ils ne voulaient pas îoo lâcher, prétextant qu'il n’y avait pas de train 1 Heureusement;, une auto de la Légation d'Espagne est venue me prendre. Et, dès demain, je serai à la besogne au ministère de la guerre. Et, de son pas déridé, M, Masson se dirige vers la Chambre, où doit avoir lieu la réunion de* gauches, v Aux chcDïlns de for. M. Renkin vient de constituer oomme suit son Cabinet: Chef de Cabinet : M. l’ingénieur en chef Col- son, du service d’éluotrlcltô » Secrétaires : MM. Van Parys, affaires générale» ; Ernant, postes, télégraphes et téléphones : DoJardin, marine ; Dugnlolie, chemins do fer. En quittant le ministère des chemins de fer, M. Paul Segeru remercia ees coilabôra- salt peu l'armée allemande : lo châtiment doit être proportionné à la faute, or, la faute, ici, no fut pas un crime, ce fut un simple dommage. Il établit qu'il ne pouvait être question d’organisation. Il reprit ensuite ohacune des accusations élevées contre ses clients, et «'attacha spécialeuiont â lu défense de Baucq, contre qui le témoignage d'un enfant ne pouvait être opérant. Le tribunal gardait une attitude impassible, mais 11 écoutait avec la plus grande attention. * * Bàucq était aussi poursuivi pour avoir distribué quantité de Libre Belgique,- c’était la première affaire de cette nature qu v on allait juger. Nous craignions des exaspérations, à mison du ton de la Libre Belgique et de la baigne qu’elle avait suscitée dans les milieux du Gouvernement général. M* Dorff aborda ce petit côté du procès avec Infiniment de finesse, en relatant un trait d'esprit de Frédéric-le- ürand : ; • Certain Jour de grand matin, dit-il, des courtisans vinrent prévenir Frédérlo-le- : Grand qu'on avait placardé sur les tnurs de Berlin de3 affiches injurieuses pour lui. Le sage et spirituel ami de Voltaire no se fachd nullement. contrairoment ô ce qu’avait espéré son entourage : il 's’habilla pour aller voir lui-même co qu’on disait de lui. Quand il eut lu le factum, Frédéric laissa tomber, â la stupéfaction de tous, les rnot3 célèbres qui montrent â quel point U savait s’adapter aux nécessités 4 (lu moment: « Quel dommage qu’on ait pln- » cardé ces affiches si haut, certains passants » auront des difficultés pour Ses lire 1 ». Les courtisans, qui s’attendaient â le voir édicter des mesures sévères, en furent pour leurs espérances. : . » Voilà oomment il faut agir vis & vis do ses ennemis: Considérer les faits avec bonté, avec bonhomie, et fermer les yeux avec à propos. Vous vous montrerez dignes, messieurs, de votre grand Empereur. » Los Juges sourirent ot n’exagérèrent pas, «n effet, l’importance du l'accusation» ; . B» .L - * • -dî tours des diverses directions et le* félicita, ajoutant : Le gouvernement «'est efforcé, en dépit des difficultés de toute nature, de payer lea traitements et les salaires & ses agents. Je remercie les organismes constitués pendant la guerre, et plus spécialement le Comité de secours et de prêt, qui lui ont assuré moinsdihrea-i Des arriérés restent dus, J’ai prié l’administration d'en établir sans retard le relevé de façon û permettre à i’Etat d’acquitter au plus tôt sa dette. Les promotion® de traitement et <Se grades ont dû être suspondues. J’&l prié de même les services admiiilotratlfs de dresser sans délai la li«ie des avancements depuis quatre ans. fin remerciant k nouveau les fonctionnaires, employés et ouvriers, des administrations du département. Je leur souhait© do maintenir'intact leur admirable esprit de solidarité professionnelle, sou» le souffle de leurs aspirations patriotiques. L.es bureaux «lo posJen. Un arrivage Important de timorés permettra la réouverture immédiate des divers bureaux do postes établis dans l’agglomération bruxelloise.  SL'sio facareueo Idée. M. Joseph W&uters, notre nouveau ministre de l'industrie et du travail, qui a aussi dans ses attributions une tâcha peu banale, le ravl- utillomcut, a pris l'initiative de faire entrer dans sou départeniont les cadres' du « Comité National ». Ainsi l’organisation du ravitaillement pourra continuer 6ans accroc 6ous la direction d'un ministre qui, pendant ces qua-^ tre années, a mis lui-même la main â la pâte. !Le8 Eïèüels ministériel*. L'administration dus bâtiments civils est & la recherche d'habitations pour lés membres du gouvernement et leurs administrations. Cest qu'on elïct, deux nouveaux ministères ont été constitues: celui des affaires économiques ot.celui, dédoublé, dos travaux pucdics et de l’agriculture. M. Jaspar, ministre, des affaires économiques, s'installera rue da la Loi, au coin de l'avenue des Arts, dans l’hôtel qu’occupait Jusqu’ici le département de la guerre, et. qui, avant l’arrivée de M. de Broqueville au département de la guerre, était affecté aux chemins do for M. Musson, ministre do la guerre, se réinstallera dans l’ancien hôtel do ce département, au coin des rues Royale ot de la Loi. M. Renkin occupera l’hôtel du ministre des chemins de fer. boulevard du Régent, et'M., Franck s’installera dans l’immeuble de la rue de la Loi. 65. Ej« refowr do M. G. SSaystaons. Nous avons rencontré hier soir, rentrant de, Londres, d’où les marins anglais. (l'avaient* enfin autorisé â partir, le député socialiste. Camille I-Iuysmans. Il est superflu do dire que lo secrétaire de l’Internationale est enchanté de lui... Tout/ ce qu'il a fait était parfait. Il n'y a rien à lui reprocher. C’est évidemment affaires entre lui et son parti, mais nous nous étonnerions fort si tel était l’avis .des Bruxellois, qui l’ont élu. «Un» démission qui éîc.U eîtcstdhse. C'est celle quo M. G. Dwelshauwers, qui a été donnée hier et, naturellement, acceptée pur le Conseil d’administration de l'Université, SLn question du f(cz. . Les Bruxellois ont été heureusement surpris 1 aujourd'hui : nos ménagères peuvent alltuner lo réchaud à gaz pour préparer le repas du midi. En effet, lo service du gaz avait maintenu la pression après 7 heures du matin. Malheureusement, ce beau Jour n’aurà pan do lendemain. Lés directeurs des services du. gaz des faubourgs, qui ont formé, comme on sait, avec la viHe;d®:;Brurolies, r .iun'i cbnéb'rttiim?, VrôVîsbivëTse'aont^ monniér, du privilège dont Jouissait la capitale. " ; . Bien à regret, M. Lemonnler a dû se ranger k leur avis, et le gaz sera de nouveau supprimé à partir de demain, pondant la journée. Toutefois, une petite amélioration sera apportée : il y aura de lu. pression Jusque 8 heures au lieu de 7 heures. Combien de ’emps cetie situation perdurera-t- elle encore? Pas plus d’une huitaine de jours, espère-t-on car d’ici là le charbon arrivera régulièrement,  SL,e prix du gaz. Le Conseil communal de Saint-Gilles, sur la proposition de M. l’ôchevin Bomler, a décidé d'effectuer également aux abonnés du gaz la ristourne des surtaxes imposées par les Allemands.  Il paraît certain que toutes les compagnies concessionnaires suivront l’exemple de Bruxelles et de Saint-Gilles. IL» prix des denrées dimlaae. Une heureuse nouvelle: Hier le prix de la viande était descendu à 10 fr. le kilo. Au marché d'Anvers, on a traité 500 balles dç café à 2 fr. le kilo. Allous, la vie normale va renaître, la llbre- concurrcnco commerciale se rétablit, et les proflieurs . de guerre ne vont plus pouvoir prétexter de l’accaparement hoche pour voler scandaleusement les malheureux consommateurs.  Iis soïïS parfis. ' Le dernier Allemand a quitté aujourd’hui le dernier coin de territoire que la présence de l'ennemi souillait encore en ces derniers jours. Lt bientôt — Juste roiour des choses — ce sont nos soldats qui iront faire tonner les talons do leurs bottes là-bas, en Germanie. Mais nous les connaissons : autant au front Us étaient guerriors redoutables — on le sait, ceux que l’Allemand craignait le plus étaient nos solides * Jasa » — autant, dans la victoiro, ils sauront so montrer généroux. Au surplus l’on peut être rassuré, les Allemands ne feront plus d’embarras. C’est égal, qui eût pensé, il y a six mois, que déjà au début de décembre 1918, ce seraient nos soldats qui Iraient occuper ie Rhin î Le Jour do //Immanente Justice est venu plus vite .certes qu’on ne l’espérait 1... L’auditeur invita alors ceux des accusés que M* Dorff avait défendus à ajouter tours observations M. Caplau, avec beaucoup de calme, fit remarquer combien l’auditeur avait aggravé les charges qu’il pouvait soulever contra lui. 11 s’éleva particulièrement contre le fait que miss Cavell aurait déclaré avoir reçu de lui mille francs. Interpellée sur ce point, misa Ca- voll, toujours maîtresse d’elle-même, répondit: « J’ai fait, erreur, en effet, mes souvenirs étaient confus; ils ee précisent maintenant, «t je dé? Clara que ce n'est pas de M. Caplau que J’ai reçu les mille francs. » L’-aüdlteur la brusqua en lui reprochant d’avoir menti. M. Capiau invoqua ensuite qu’il avait ôté. & raison de sa dormalcsanoe de l’allemand, l’Interprète entre la kommandantur de Mons et les directions des charbonnages bombas pour or* ganiser la reprfiie du travail. L’auditeur lui demanda da citer les noms des officiers avec lefîquels 11 avait été en rapport, et note fut prise do ces noms avec un visible intérêt. M. Libiez aval?, préparé une note où 11 avait expliqué comment des Anglais, s’étant évadés do l'ambulance de WUiéries, dont 11 était secrétaire, il a’étalt efforcé, pour empêcher le personnel de l'ambulance et l'administration communale d’être mis on cause, de fairo reprendre aux évadés le chemin de cette ambulance. Il n‘y était pas parvenu, la population s'ôtait émue, et 11 u’avalt plus M4 dès loro préoccupé que d© faire quitter la commune aux fugitifs devenus ..un danger-public; Mais son émotion l’empêcha de développer comme il l’aurait , voulu cette explication ingénieuse et vraisemblable; • ■ M. Baucq riivint sur ïe témoignage de tfeat- fatit et rappela que lui aussi avait eu l'ci& casion de rendre service à dea Allemand*.., M. Hostelet déclara que son rôle avait été passif, qu'il avait plutôt déconseillé qu'encouragé. Il eavàit quels dangers couraient les sol» date-égarés et avait hâte de leuir faire, preo*' dre la ohexnüijas_.la^iitt^.^j^ ! ^^ Le «fermier crfisse slfsisaad. « Il date à peine de deux jouit.,et aurait pu .avoir les plus graves conséquences, écrit' Le Journal de Bruxelles.] Nou» avons^"'dit que te train ramenant’ du Havre 4 Bruxelles le personnel des fonctionnaires du département des affaires,étrangères et les membres des légations accréditées auprès du gouvernement était attendu -lundi soir. Ce train a failli déraillera ta gare .de Lichtervelde, où il y a .un important croisement de voles. Les prisonnlors allemands qui sont employés à la réfection des lignes ont déposé des pierres,sur la voie ferrée. Cet attentat criminel c’a heureusement pas oausé de catastrophe. La locomotive a sauté de$ voies, et le seul résultat de l’accident a été de rctardor da quelques heures l'arilvéo dos voyageurs dans la capitale. » Ko* étudiants. Ujno réunion d’étudiants, en vue de ta constitution d’une Fédération nationale, a eu lieu mercredi- soir. Après de8 débats assez vifs, 11 a été entendu Que toute décision serait remise Jusqu’au retour des étudiants-soldats,  A propos de la question scolaire. Une coquille — que peut seulement expliquer lo désarroi dans lequel lo pillage allemand a rnis les ateliers des Journaux — nous a fait dire au sujet du discours du Trône: « Pour ce qui concerne renseignement du moment. » 11/s’agissait, lo contexte l'indiquait d'ailleurs suffisamment, de « l’enseignement de la morale ». —-— ■ ■ ■ ' ' — Les Allemands ont enlevé notre Bibliothèque de statistique Encore un méfait de la KÙltur et qu’il no sera possible de réparer qu’en allant reprendre chez eux ce.qu’ils nous ont enlevé. Donc, ces messieurs nous ont tout simplement volé les 40,000 volumes de notre admirable bibliothèque de statistique afférente au département de l'intérieur. Fondée en 1841 par l’illustre Quetelet, cette collection/comptait en matière statistique et économique des ouvrages remarquables du dlx-huitieme et du dix-neuvième siècle, — collection unique,. peut-ou dire, car nombro des volumos on sont irremplaçables, sealatidï Je la ralisa de pain Par décision du Comité National de Secours ot «l'Alimentation, les Comités provinciaux sont autorisés à porter la ration ordinaire «la pain à 400 grammes, par jour, à dater du t ,,r décembre, à la condition de supprimer les rations supplémentaires, sauf celles accordées aux, enfants des écoles sous forme de couque scolaire, la ration extra-supplémentaire da 70 grammes aux personnes admises an régime de la suralimentation, et celle attribuée aux ouvriers mineurs. A partir du IG décembre la ration ordinaire de pain sera portée à 450 grammes dans toutes les provinces. Les rations supplémentaires seront supprimées partout à partir de cette date, sauf les exceptions ci-après : La couque scolaire sera maintenue comme par le passé. Les mineurs, c'est-à-dire les ouvriers travaillent dans lo fond des mines, et les malades admis au'régime do la suralimentation recevront, çutre la ration ordinaire de pain de 450 grammes, un biscuit de 50 grammes par Jour. En vue d’éviter le trafic-ou le gaspillage du pain, les enfants qnt naîtront après le 1»'décembre 1918 ne pourront être inscrits pour recevoir ta ration de pain qu’à l'âge de six mma révolus. i.Dé •P 1 !?. 1 , maximum; du pain, resta provl mire-: mîiîrf fixé ê ir. ô;89 lé'ktlè,' lé prix du son étitht 4 «ta'fr.'0.35 le kilo. Le rapatriement des prisonniers de guerre et des internés L'Agence belge le Renseignements, sons le patronage de la Croix-Rouge de Belgique, nous communique la circulaire suivante : Le rapatriement des prisonniers de guerre belges et alliés s’organise en ce moment. Celui des internés en Hollande est décidé; on commencera par ceux qui sont restés au camp de Hardewijk — 8,000 environ —. D’après les renseignements officiels qui nous ont été fournis par les autorités militaires belges, les dispositions suivantes viennent d’être prises en ce qui concerne les prisonniers de guerre belges et alliés, ainsi que pour les Internés de Hollande arrivés en Belgique: Les prisonniers et les internés doivent sc présenter à Bruxelles à la caserne du 1 er régiment de3 guides; à Lierre à l'école adoptée, avenue du Chemin de fer, ou à Louvain, à l’école communale, 5 et 6, nie des Chevaliers, d'où Us seront dirigés, savoir: les Belges sur le camp de concentration à Fumes, C.J.A M (Centre Instruction anciens militaires) ; les François (y compris les civils) sur Tngelmun- ster ou Moerbeke (NJnov-e); les Anglais sur Calais, où ils s’adresseront, à la R. T. O. Rnc- ciïirsale qui les enverra à l’A. P. M. (Assistant l-Tovoct Marsh al); les Portugais sur la base anglaise à Calais; Jes Américains sur Salrux (Somme); les Italiens sur Ambérieux (Ain) et les Russes sur la bas© russe à Laval (Mayenne). Nos succursales et correspondante qui seraient saisis do demandes de renseignements de la part des prisonniers ou internés en question auront soin de désigner une des villes Indiquées ci-dessus la plus rapprochée du lieu où la demande est faite ou la plus facile à atteindre. Il est à présumer quo d’autres lieux de concentration plus rapprochés de notre frontière de -l'Est seront encore désignés sous peu. Le Comité National nous a fait savoir d’autre part Que tas prisonniers de guerre et les internés libérés do passage en territoire belge, recevront par tas soins d<?s comités -locaux, aes repas gratuits et‘seront de façon génArata, traités comme les évacués «pii ont traversé récemment le pays. avait été amené à verser les sommes que l’on «ait* '' ’ * L’excellente plaidoirie do mon confrère Dorff m® dispensa do m'attarder en matière d’exor- da sur les considérations Juridiques communes à tous les accusés dans cette affaire, qui n’était grande que par le nombre des inoulpés, les exagérations do l'auditeur, les peinas requises et les dimensions de la salle. Je m’efforçai d’établir qu’il n’y avait pas «u d’organisation, et que suivant l’esprit du droit pénal, chacun ayant agi ; séparément -et pou- son compte, ne devait répondre que d® ses propres ac.tes et non de ceux des autres. El en résultait aussi que pour établir la culpts- bilité de chacun, les Juges ne devalent pas se servir de 1a même mesure et de la même règle : 11# devaient tenir compte de la différence de mentalité en se souvenant qu'il ÿ eut cependant un mobile commun à tous; le patrio- tisme* Et à.ce point Ue.vue. lis devaient ee dire aussi quu si les lois allemandes du code de guerre sont à bon titre impitoyables pour les soldats allemands, il était juste d’atténuer leur Rigueur quand '‘elles devaient s'appliquer aux ''populations civiles, d’un pays occupé. Abordant alors le cas de Miss Cavell que l'auditeur désignait comme principal coupable, Je demandai si pour Juger cette femme, U,n’eût pas fallu des psychologues plutôt que des Juges de profession. Des psychologues expliqueraient comment, possédée ds l'esprit d’assistance auquel elle avait voué sa vie il n'était pas possible qu’elle résistât au désir dê venir en aide aux soldats anglais, français >t belges qu’elle avait logés et cachés «he» «lie ou secourus de sa bourse; Si. ; «/-.vi . ' Elle a dit à l’audience: to premier Anglais qui s’est présenté à elle était tmaoldatblMBé. elle croyait 1* deuxième «n danger é« raort, parce qu’elle partageait au èujèt de la tol tH* manda «ne. arrew eommune. Goo nramiar mouvement dqvalt tira da toutinüra m d*et Comment les Allemands évacuent la Belgique (De notre envoyé spécial) ILS PILLENT. — ILS EMMENENT LES HOMMES. — ILS TUENT. Les hordes teutonnes quittent la Bolgique animées «les mêmes sentiments que lors de leur entrée, de sinistre mémoire. Elles laissent partout des traces de leur passage, non seulement sur les routas où l'on ne voit qu’autos, tracteurs automobiles, «lamlone, canons abandonnés au cours de leur fuite, mais dans .les fermes et allez les habitants. Quant aux routes, ils les ont rendues, pour ainsi dire, impraticables ; on dirait qu’ils les ont minées. Ce ne sont, de Louvain à Liège, que trou3 énorme*, arbres sciés et laissés au travers de la voio. A TIRLEMONT ON ARRETE LES FLAMINGANTS Les derniers détachements allemands ont quitté Tirlemont à la faveur de l’obscurité, dans la nuit de mercredi à Jeudi dernier. Les premières troupes belges pénétrèrent dans la petite villo, toute en rêto et parée naïvement pour recevoir nos soldats. Jeudi matin. Entre temps, la population donnant libre cours.à se® sentiments de haine contre tous ceux qui avaient pactisé avec l'ennemi, s'est ruée vois ta® maisons occupées par les flamingants et celle® servant de lieux de réunion aux » Boches », de m&rne citez ceux qui fournissaient l’armée allemande. Ces maisons ont été saccagées. Le parquet & immédiatement procédé à plusieurs arrestations, notamment celles du tenancier du local flamingant, le sieur Llebaert, l'instituteur Rogge, qui avait fui, mais qui a pu être imtrappé à Orsmael. Lo boucher Van Wlncke- leu, fournisseur de l’aimée allemande, a été coffré également. On n’a pu arrêter les nommés Bandewyn, Bocgaert et Boute, qui te sont réfugiés en Hollande, ILS EMMENENT DES 01VILS Tout le long de ta route,, entre Louvain et Tirlemont, les « Barbares » ont pénétré dans les formes, enlevant lo bétail, les chevaux et obligeant les hommes à les accompagner Jusqu’en Allemagne pour traîner leurs chariots. Ceux qui s’y refusaient (lurent partir sous ift menace du revolver. Des quinze hommes qui furent enlevés à Lubbeke, trois ne sont pas revenus, ils ont été niaseacrés par les Boches; un vieillard de GOl- xant© ans a été jeté à l’eau en arrivant en Allemagne. < Rien ne peut arrêter leurs cruautés; le nouveau régime comme l’ancien est toujours ifn- . prégné de barbarie, de sauvagerie, taché de sang. A St-TROND A S.aint-Tirond, les derniers Allemands sont partis Jeudi,à 2 heure» de l'après-midi.drapeaux et musique en tête. Ils ont traversé la villette ioute parée pour recevoir l&s nôtres. Partout de® écriteaux souhaitant la bienvenue aux Belges et aux Alliés et, chose curieuse, dans foutes ces localités aiiuuide®, les inscriptions en français sont plus noüübreuses que celles rédigées en flamand. Ici aussi, le brigandage a sévi. La soldatesque boche à pillé partout. Citez une pauvre vieille femme, vivant seule avec uu petit entant, ils ont pénétré revolver au poing, volant-absolument tout ca qui se trouvait dans ta pauvre maisonnette, y compris une somme de six francs, tout oe que ta malheureuse possédait. Les premières troupes belge* sont arrivées vendredi, cuiuéce par coûte la population. A TOMGRES . Noos 6ommea t arrivé -a - Ib agrès ~an 'mêlée. ■ temps que Mf'N'èven, : le-eympàtiiique- député, J venant de Paris, dans une auto militaire, Immédiatement la nouvelle do sa rentrée fut connue et la population vint l’acclamer. Les Allemands, partis samedi, ont été remplacés dimanche par les troupes belges. Avant de quitier la ville, les « Boches » commirent encore des excès, pillant partout. Après le dépan de l'armée allemande, la fouis s’est ruée vers les habitations de ceux qui leur avaient réservé un trop bienveillant accueil ea tas saccagèrent, A LIEGE LS8 ALLEMANDS SONT PARTIS. — LES TROUPES BELGES SONT REVENUES.— MANIFESTATIONS CONTRE LES BOCHES.— UN MORT, DES BLESSES. Liège, la ville française par excellence de 1» Belgique, Liège qui la première subitTe choc de l’armée du kaiser, Liège décorée de la Légion d’honneur, Liège l’Exubérante, est en fête depuis le Jour "do la signature de l'armistice. Toute la ville est pavoiséc aux couleurs nationales, alliées et liégeoises, les valeureux Liégeois sont tous dehors et manifestent bruyamment. Les Allemands ont officiellement quitté la ville dimanche, à 2 heures do la nuit, mais dans l'apiès-miui, quelques groupes de cavaliers ont encore passé dans ta ville au grand trot poursuivie par la foule, huant les derniers « Boches ». Tome la journée l’animation a été extraordinaire et l’ernhousiasme délirant; mais la population resta cahne, las Habitants devant être rentres à 7 heures. En attendant l'arrivée des troupes belges, le service d'ordre de la police fut renforcé par los corps do Tsutcieiine gitrdc-civique. Lundi, l’arrêté pour ia rentrée des habitants ayant été levé, des cortèges ee formèrent dans la soirée, et allèrent saccager les maisons « boclvo» » et celles dos affameurs. Un grand nombre de cçs maisons c /'' démolies de fond en comble; tout leur contenu fut jeté par les fenêtres : pianos, meubles, machinas à écrire, marchandises vinrent s’écraser sur le sol. Les charcuteries, les boucheries souffrirent particuliérement. Mardi, dans la Journée et dans la soiréo, les mômos manifestations se renouvelèrent. Au cours de ces scènes, il s’est' produit plusieurs bagarres, les # embochés », assaillis, ont lait usage d'awnes & feu. Un soldat français revenrrt do l’Allemagne tt été tué, un prisonnier anglais et un civil belgt. ont été blessés. v. î Lo police a dû A certaine moments charge^, sabre au clair et tirant à blanc. . Mais rien n'arrêta la population «4 de zlority breux magasins, tenus par des affameurs, sont -, marqués d’une croix noire et subiront la m£m* «ort. .. La police a procédé A plusieurs arrestation# . die pillards. Le parquet de Liège n’a procédé Jusqu'ici 4 aucune ttnrestaîlon. il n’a pas reçu d’instruc-; tiens et 11 attend <iu’il lui soit donné eonn'àls* sance des nouvelles lois arrêtées au Havre et prévoyant les mesures à prendre contre ccu» qui ota traité avec l’ennemi. Les Allemands ont abandonné dans la garéf des quantités de wagons dont un grand nom* bro sont remplis d’obus. Le. personnel belge d#' ta gare en a pris ta garde. De même, aux quais,- dee bateaux chargés de munitions sont gardé? par la garde-civique, et ta personnel du génid «n fait l'inspection. Au Palais de Justice, on a trouvé en plusieurs endreJts de la dynamite. Les premiers détachements des troupes belles sont entrés ù Liège mardi après-midi. Elles étalent composées d’un détachement du 2® lanciers.  Nos Koldate ont traversé avec peine la foui? massée sur leur passage et qui leur réserva un- accueil enthousiaste, délirant, dont l’ardeuii toute particulière s’explique par le fait que lô ■ ■régiment était cascrné au moment de la guerre à Liège. Des scènes émouvantes se produisirent. Les parente, les amis reconnaissent leurs fils, leurs camarades, et les soldais sont enlevé® de taure chevaux, embrassés, fleuris. Puis ta foule tas entoure, les questionne : -- Où est le 12° 1 — Le régiment reviendra-t-il à Liège î —- Connaissez-vous x...? Et toute la soirée les mêmes scène® louchant tes se renouvellent. Le gros des troupes belges, la 3° division, est attendu pour aujourd'hui jeudi. Dans la valise cîe la Sambre (De noire correspotuhnxi au front britannique; Entre Namur et Cbarteroi, vers Fosses eî f lorelfe, nous croisons, sur ia rouie deioncée uu n terminâmes colonnes qui rua/chent vers «Est, et notamment une spJenUjue division, orgueil de l'arme* nriumnique. Dans ta pluie üuo Ue ce morue matin a* novembre, deux couleurs chantent et rechauheiu l'œil: ta kholu des umfoixues, ta rose des visages, resplendissant» de santé. Ces grenadiers, ces' Ecossais sont autant de beaux atmètes marchant d’un pas un peu tant, bien balancé, an son de® 'li.-es et des cornemuses, iis iraient ainsi, sans awiut'guer.juoqu'au bout du monde, lia ira versent les riches villages de la Eambre, d’un Pittoresque score, où ia roche et les napi.-is verh? fout clos tones de fond parfaites, aux maison* •Je pisé décorées d’une façon déhetausement naïve, au moyen de drapeaux, de guirlandes de papier ou de verdure. A chaque instant, nous apercevons au bord de ta route des c&- anons, des autos ou des canons, que tas Boches oat dû abandonner, faute u’eacoucc ou cio chevaux. Tout ce matériel «m carafe dans les vallées de Ja Gambie et de la Meuse, est l’Image ia plus éloquente de ta débâcle allemande. Oa Imagine aisément les proportions qu’aurait prises la « pagaille » dans ce couloir étroit, pour peu que les opérations eussent continué. Premier arrêt à Chûtclet. La population db «eue petite ville industrielle, où Français et Allemands se disputèrent furieusement les pas» sages de la Sambre, a vécu durant ees quatr® .années, d occupation, avec* l’intense~£büVéiîfi ' 4?. ^ urcos,, de ccs Sénégalais,^ oui sc nzfc* rem avec une folle témérité, à l’assaut, fauchés Par ,es vota es des mitrailleuses innombrables, par les rafales d’obus. Nombre de soldats français sont restés cachés dans Ja région, durant <I “ a ^ ô . ans ’ vivant dans les bois de Gerpinnes, en bûcherons, ravitaillés par ta population. On a vécu aussi avec le souvenir des massacres de civils, que rien, qu’aucune révolution allemande no pourra, no doit faire oublier jamais. Oa cita les noms des habitants de Châtelet colf lés au mur et fusillés, rendus responsables de® combats, que le3 arrière-gardes françaises, Jea tirailleurs embusqués dans les Jardins ou le* maisons, livrèrent pendant la retraite. D’antres ne furent exécutés qu’à Laon, Jusqu’où fis avaient été entraînés par l'armée des brntea ' victorieuses. On n’oublie pas non plus les horreurs d'An- denne, de Tontines, de Dînant, où des centaines de malheureux, choisis au hasard, hom- mou. femmes, enfants, périrent sous les belles des fusils ou des mitrailleuses. Malheur & ceux • oui, 1 esprit obnubilé par le dogme d'une fraternité menteuse, voudraient passer l’éopngs sur tout cela, et prêcher une réconciliation mcllel Ils méconnaîtraient les puissances de sentiment infiniment respectables et qui Joueront en Belgique, plus que partout ailleurs, un rôle considérable. Dans co pays, comme partout ailleurs, tas Allemands — faut-il ta (tire î — ont tout pris i 0 ^tionné. Chez un notaire de Châtelet! 6.000 bouteilles de vin : pour qui connaît les bourgognes royaux des caves wallonnes, cela fiigniiÎ3 quelque chose. Un f&briciuU do baBCu- les indusirletios m’a conta comment, ayant été réquisitionné par les Allemands pour contrôler le,pesage de la fonte saisie dans les usines, 11 avait truque la bascule do telle sorte que tas Allemands perdaient 19 kilos pour cent. Quand il s’agit de livrer trois millions de kilos, cela fait une tare assez imposante. On sait que Jes Allemands, avant d’évacuer complètement le basein de Charleroi. ont fait sauter en plusieurs endroits dos trains de munitions. C’est ainsi quo le village de Jamioulx fut presque complètement rasé. A Dampremy. plus de quarante maisons ont été détruites et do nombreux civils tués ou blessés. Ailleurs, les Boches annoncèrent qu’ils allaient fairo sauter un train d’obus à gaz La population terrorisée s’enfuit, Los Allemands en profitèrent pour piller les maisons laissées â l abandon. Louis PIERARD. cés, et pour cola 11 n’existait qu’un moyen: les mettre, sur ta chemin de la lrontiôre ; une fois la frontière franchie, Us feraient co qu'ils voudraient ; son rôle A elle était terminé. Elle n'a donc jamais songé, ainsi quo le lui a rçproché î auditeur militaire, à avantager les troupes de l’Entente ou à désavantager les troupos, allemandes ; or la loi exige que l’accusé ait « sciemment » voulu le fairo pour qu apparaisse ce crime èn vertu duquel l’auditeur militaire réclame la peine de mort. Touto sa défense est là: peu lui importait, une fois Ica Jeunes gens arrivés en Hollande; r ite prissent ou ne prissent pas ds service 1 armée. Ce serait À l'accusation de prouver que des personnes en âge et en état de porter les armas, se «ont enrôlée» à la suite des agi», taments de Miss Cavell ; or 11 n’est môme pas établi qu’elle ait , accompagné personnellement a la frontière aucun soldat ou aucun civil désireux de devenir soldat. Dè» lors, il ne peut y avoir au pim et subsidiairement qua tentative de trahison de guerre. Et maintenant, dls-Je,' Je me demande si Mis» Cavell n’a pa» exagéré quand elle vous a parlé du nombre des Jeunes gêné qu’elle a dirigés sur la frontière.-. IJ y a quelques semaines, a comparu devant un autre conseiü de S uerr® ta nommé Bdudewyns, -rui, à l’inaitruo- ' on et à l’audience, avait soutenu avoir fait passer en Hollande huit cents Jeunes gens Après que l'auditeur militaire #ût requis la peine de mort, Baudewyns désemparé, car' 11 ne s attendait A rien de semblable, se prit à pleurer et Jura que le'nombre des jeunes gens n avait Jamais atteint le nombre d* cent: s'il avait exagéré, c’était dans l'espoir que le gouvernement belge lui tiendrait compte des services rendu*, lorequ’après la guerre, il récompenserait ceux-qul.se seraient dévoués pour mBelgique. Qu’arrlva-t-il t C’est que les Jugee, tau* de oette scène, signèrent etix-mêràes un noourt ea frie* el ebtlnrent ans oommnta- tlen-ea travaux-foreée è perpétuité. Qui nous , produit ehèz Miss Cavell un effet semblable à celui que l’appât des récompenses a causé chez Baudewyns T Si J'avais eu le dossier de Miss Cavell entre les mains, si J’avale pu causer avec elle avant cette audience, peut-être aerais-Je édifié à ce Bnjet .; mais hélas t ce n est pas dans la plénitude des droite de ia dé- fonso que Je me suis constitué Ici son avocat. Je garde cependant cette pensée consolante, que ta tribunal ne voudra pas, ayant affaire à une femme, se montrer plus sévère que riè 1 ont été envers Baudewyns, d’autres Juge* allemands, - En péroraison, Je déniai au tribunal le drqtt de condamner à mort une infirmière ; Te l'adjurai de Songer que la vie de cette femme appartenait aux malades et aux Messés, qua plus d’un soldat allemand recueilli au début ds la guerre dans son arabulanco, lui devait peut-être la vie I SI une condamnation devait Intervenir ce ne pouvait être qu'une condamnation; pour tentative de trahison et non pour trahison consommée. Une telle peine suffit et doit rendre Miss Cavell inoffeneive Jusau’à Ut fia de la guerre* ^ çr : v ,, t * * -.''■U Plaidant' .alors pour Mme Bodart, )*i"ns1siai aux* ta fait,.que la plupart den Jeunes gens qu’elle avait; logé» l’avalent quittée d’oux- mêmes. Elle a agi par compassion et aussi par patriotisme: elle a dit modestement à Tend tance que ta patriotisme n’était pas* un défaut. . ’f t-iême. si allé avait conduit A' la' flrontlèr* chiquant® Jeunes gens, elle n’auralt Jamais commis que la moitié du défit qu'a commis M Baudewyns en faveur d« qui ta® Jugea rené signé un recours en grâce. Peut-on parce qu oll® ’s aidé; ea compatriote Mis® Cavell, dont 1 étw blfoaivnant était oncombré. réclame*, e* Worit T à ' '. 'wmsx
