“À. jé! •- PASSEZ PAQUES A LA PANNE. è Qrti^d Hôtel Continental, collaborant avec le Grand Hôtel Osborne-Ostende. pour fixer Choix villégiature été et excursions. Dîner Vent' -'H-Saint. — SUICIDE D'UNE SEXAGÉNAIRE. Une femme de soixante ans. souffrant d’une jnaladie nerveuse, Mme Florine Godart, épouse Adolphe Foucart, d’Hornu, s’est jetée dans la , citerne de son habitation, d’où elle n’a pu être retirée qu’à l’état de cadavre. (R.) — WAULSORT-MEUSE, Grd Hôtel Renier. — ASPHYXIÉ DANS UNE BAIGNOIRE. Rentré en congé dans sa famille, à Mons, le sergent Georges Bradfer, de 19 ans, de J’Ecole des cadets, de Namur, a été trouvé asphyxié dans la baignoire de sa salle de tain ot n’a pu être rappelé à la vie. (R.) — DENTISTE VERDICKT, rue de Brabant, 143. Tous travaux sérieux garantis. Facilité de payement. English spoken. — CIGARETTES BOGDANOFF. Son n° 14 Egyptienne à fr. 1.50. — J,OOO SACOCHES, modèle mode, seront vendues à la Maroquinerie Gaston, 46, rue de • J<fteken, au prix inoui de 55 francs. — MORTELS ACCIDENTS DU TRAVAIL. L’ouvrier Pierre Muller, 25 ans, occupé à un étage intermédiaire aux houillères de Sar- ye-et-Moseîîe, à Forbach, s’étant penché imprudemment dans le puits, a été atteint par une cage descendante et horriblement broyé. A la mine de Burbach (Moselle), une xame.de wagons, partis à la dérive dans une Î alerte, a renversé et affreusement mutilé 'accrocheur Guillaume Gouêembourger, âgé de 17 ans. La mort a été instantanée. (H.) r— LA « Biscotte J. Renard ». Dem.-la partout. — INDISCUTABLEMENT le pl* beau choix i de meubles de style et autres }' à prix modérés se trouvent j aux GALERIES DU BRABANT, 2 2 S, rue de Brabant. Bruxelles-Nord. — CIGARETTES BOGDANOFF. Sa Basma n“ 10 à fr. 6.75. — BLESSÉ PAR UNE MOTO. Un grave accident s’est produit, dimanche foir, vers 8 h. 30, à Soumagne. Le motocy- clisté Fassotte, demeurant à Rétinne, revenait de Herve par la grand’route. Arrivé à Soumagne, où plusieurs routes se croisent, il Accrocha un passant, M. Jean Elen, 45 ans, habitant Battice et qui regagnait son domicile. Le malheureux fut traîné sur une grande distance et grièvement blessé à la tête. Il a, de plus, la jambe gauche fracturée. (M. Y.) T- MAISON WODON. 18, av. Livingstone, T. 317.69, cède, aux nég'* les gr. marq. champ, et liq. aux prix de gros par petites quantités. —- BIÈRE D’ORGE, la meill. de table, 1.10 bout, un litre entier. Moeremans, 824, ch. de Mons. Tél. 689,74. Bouteilles non facturées. — ENCORE DES PRIX D’HONNEUR. La Maison P. De Koninck-Ceutrickx, rue Melsens, 6-8, a, comme les années précédentes, acquis. le Prix d’Honneur des moutons, le . 1er Prix avec un lot de 4 bœufs et le 2c Prix des agneaux. Ces marchandise- prendront part àu cortège mardi, seront exposées Vendredi- Saint et débitées les jours suivants. — UN BATELIER TUÉ. Un accident mortel s’est produit au canal £5uid-Willemsvaart, à Brée. Un bateau allait /.dépasser un autre, amarré au quai, quand, ' pendant la manœuvre, le batelier Auguste .-Yçrbracke, 17 ans, célibataire, fut atteint à 3a tête, par un morceau de b'ois. La victime, qui avait le crâne fracturé, a succombé des ‘ puites de ses blessures. (M. Y.), ' — MEUBLEZ-VOUS ' .confortablement et richement ; ' à la GRANDE FABRIQUE Rue de la Grande-Ile, 68 Bruxelles-Bourse. Téléph. 140.94. Catalogue n° Ibis gratis sur demande. — JE DONNE 2,000 fr. pour 1 piano usagé. Vx gent. Goré, 65, rue de la Ferme. Bruxelles. DEUX HOMMES TAMPONNÉS PAR - UN TRAM. Un terrible accident de tram s’est produit ‘là nuit de samedi à dimanche, vers 22 h., à . TfPOz. Un tram de” la Compagnie Est-Ouest se dirigeait vers le terminus de la ligne, , 'Jbrsqù’en face <te_ l’immeuble portant le nu- :i ,5néro 131 de la Grand’Rue,' le wattmah aperçut deux hommes marchant dans les voies. ^Lorsqu’il les aperçut, ceux-ci n’étaient : qu’à .1 june.’.très courte' .distancé fié. .sa v.oiturë; il ,<vJbioqua énergiquement ses freins, .fit fonc- .tionner sa sablière, mais, malgré la rapidité (des manœuvres, les deux hommes furent tamponnés et roulèrent survie; sol. Les . mal- heufraux furent traînés sur une certaine distance. Dès que le tram eut stoppé, on dégagea les deux victimes Iffeijifi Ifeuse, 35 ans, demeurant:à Forêt, -et .Hubert tMieu- rfee, 165- ans, ouvrier d’usine, habitant-aussi , - Forêt. Elles furent transportées dans une maison voisine, où un médecin vint leur prodiguer ses soins. Le praticien releva de graves blessures* à la tête et sur le corps et ordonna leur transfert immédiat à l’hôpital de • Bavière, à Liège. On conserve peu’ d’espoir de les sauver. M. Y. — BORDURES DE JARDINS. Maison Victor Collette. 141-143, avenue de la Couronne, gr. assortiment de carreaux céramiques pour 'bordures de jard Remise à domic. Tél. 312.50. — TENTATIVES DE SUICIDE. Samedi soir, vers 6 heures, Guillaume Wol- Î iut, 30 ans, domicilié rue de Courcelles, à îosselies, a tenté de se suicider et se jetant cous le tram à vapeur de Courcelles-Chastres. Heureusement, le mécanicien put stopper, et le désespéré en sera quitte pour une semaine d’hôpital. Jean-Pierre Poppe, 23 ans, habitant La Louvière, s’est tiré une balle de revolver dans la tête. Il a été transporté à l’hôpital civil, dans un état désespéré. G. — LES PLAIDS et couvertures de voyage de chez Richard Stockman, 1-3,galerie du Roi. — LE VOLEUR ENCHAÎNÉ. Joseph Momeux, sujet français, s’introduisait hier, pour voler, dans une ferme de - Brame-le-Comte. Malheureusement pour lui, il rencontra dans l’escalier, les propriétaires de l’immeuble, les frères Ferdinand et Eugène Neuvez, deux solides gaillards, qui s’emparèrent de sa personne et, très poliment, sans brutalité, le ligotèrent en attendant l’arrivée des gendarmes. En gens de précaution, ils lui fixèrent autour du cou les mailles d’une chaîne solide dont l’extrémité fut scellée au mur. Momeux a été conduit à la prison de Mons. (R.) — VOYEZ NOS TRENCHCOATS et gabardines imperméables, hommes, dames et . enfants. Congo Rubber, 71, Mont, de la Cour. — AUDACIEUX CAMBRIOLAGE. Des escarpes se sont introduits, la nuit, par une fenêtre, dans la maison de M. Charlemagne Gilot, rue du Seigneur, à Trazegnies. Ils ont fouillé le mobilier et ont fait main-basse sur une somme d’environ 4,000 francs. Personne n’a rien entendu. (H.) — VOULEZ-VOUS avoir un intérieur coquet, confortable avec le minimum de frais ? Adressez-vous pour vos papiers-peints AU PETIT NÈGRE. 52, rue Saint-Ghislain. coin rue Blaes. Arrêt trams 20, 22, 33, 98. Choix unique. Prix défiant toute concurrence. — UN BANDIT ABATTU. Interpellé, vers 2 h. 30 du matin, ruo Dal- mas, à St-Denis (Seine), par le brigadier Rousseau et les agents Germain et Michan, un repris de justice, Georges Leroux, 2S ans, se précipita sur les policiers en brandissant- un poignard. Le3 agents ayant paré le coup, le malfaiteur prit la fuite. Bientôt rejoint, il opposa une résistanea acharnée à ses poursuivants. Les agents craignant pour leur vie tirèrent, et Georges Leroux s'affaissa, atteint au foie par une balle. Il fut transporté à l’hôpital de St-Denis dans un état très grave. M. Cauquelin, commissaire de police de St- Denis, n’a pu encore interroger le blessé sur les raisons de sa résit tance. — LES DÉCORATEURS bien connus de tous les exposants de la Foire commerciale, MM. WILMART Frères, avaient réuni samedi leur personnel pour fêter leur contre-maître, M. Delporte, à qui yjent: d’être décernée la décoration industrielle de 2* classe. Décoration des plus méritée, M. Delporte compte, en effet, plus de vingt-sept ans de bons et loyaux services à la firme Wilmart. — UN GERANT IRASCIBLE. Au numéro 12 do la rue Mirabeau, à Puteaux, près Paris, se trouve un groupe de trois pavillons gérés, au nom dé. sa mère octogénaire, par M. Ernest Joddray. Celui-ci, d’un caractère irascible, vit en mauvaise intelligence avec tout le monde. Samedi, vers 21 h. 30, comme il était en train de fermer la grande porte de la grille qui enclôt le3 trois pavillons, il croisa un de ses locataires, M. Bart, quarante-cinq ans, mécanicien, qui rentrait avec sa femme et son fils. Le gérant lui fit une grossière remarque, à laquelle le témoin répondit vertement Une courte discussion s’engagea, qui se termina brusquement par une détonation. M. Bart, atteint d’une balle au ventre, s’était écroulé dans les bras des. siens. Au bruit de la scène, locataires et voisins accoururent. Ils se jetèrent sur M. Joddray, auquel ils administrèrent une sévère correction. L’irascible quinquagénaire, la tête en e sanglantée, se réfugia chez lui. Ce n’est qu’après avoir parlementé longuement et lui avoir fait les sommations d’usage que. les agents, appelés par téléphone, le décidèrent à se rendre.’ Il a été envoyé .au dépôt. L’état de M. Bart est grave. — STORES FLOU. Açhetez-les chez le fabricant, 5, chaussée de Ninove, 5. — AFFREUX ACCIDENT D’USINE. L’ouvrier espagnol Ramon Delgado, chauffeur à l’usine à cha*ux de Pàviers. commune de Crouzilies (Indre-et-Loire), a été grièvement brûlé au visage par un retour de flam; me. Transporté à l’hôpital, il y a succombé après d’atrcces souffrances. — NARCISSE BLEU DE MURY. LE PARFUM A LA MODE. Extrait, lotion, poudre, crème, savop. stick —>UNE JEUNE FILLE DANS UN PUITS. Dimanche soir, Mlle Berthe Fromentin, 16 ans, bonne à Châtillon (Seine-et-Marne),. est tombée dans le puits d’une, carrière. C’est un puits d’une profondeur de plus 80 mètres, contenant 55 mètres de hauteur d’eau. Le commissaire de police s’est rendu sur les lieux; il a constaté des traces de piétinement à proximité des branches recouvrant le puits, ce qui laisserait supposer qu’il y a eu lutte et que la jeune fille aurait été précipitée dans le puits. On n’a relevé aucune trace de sang aux’alentours. Les pompiers de Paris se sont rendus sur les lieux et vont procéder à des sondages. Jusqu’à présent, ils n’ont pas retrouvé le corps de la jeune fille. L’enquête se poursuit. — RAYONS X. 31. rue de Malines. Brux. — IMPORTANT VOLS DE MÉTAUX PRÉCIEUX.  Quinze bandits masqués ont pris d’assaut, la nuit dernière,- une usine de fabrication dq boîtiers de montres à Elgin, dans; l’Illinois. Ils sq; sont rendu maîtres des '•trois-’ portiers, së sofit; émpàrés"dés 'clég.;d3, jceuX-ci. et' âvpp fies chalymlèaux à,J.'gcétylepe finit quvert les,porte? des caves cù ils ont dérobé' des lingots de métal précieux pdhr une. valeur r de ‘20,000: livres sterling: ^Les'EaR'dits ; se sfint échappés .en ajuiô avec leur butin. Des policiers, à motocyclette; les ont poursuivis 'en tirfint sfir eux. de nam- bfieux coups de revolver, 7 mais sans'stiëpès.: .. —i ARTICLES FUMEURS, ^ ip.-c. fié rat' bais, 8, rue Saint-Lazare, 8. i J — QUELLÈ^VACHÈÎ 1 « Macdonald Dorothy*»;- une vache Ayrshiré du Canada, appartenant au collège Masdonald, a établi un nouveau record pour la classe de deux ans. En 305 jours, elle a donné 12,168 livres de lait et 501 livres de beurre. Le record avait précédemment été établi à 10,344 livres de lait et .491 livres de beurre par la génisse « Primrdse ». de Carisbrooke, appartenant à M. Raymond Jetté, de Waterloo.  La nouvelle « championne » a donc surpassé de beaucoup sa devancière. — 100 PIANOS de 1,500 à 5,000 fr. l r “ marques. Maison Piérard. 116. rue Braemt.Br. — LE MENDIANT CAPITALISTE. Edouard Florent, 42 ans, qui demandait la charité dans les villages qu’il traversait, a été ari’êté près de Guérigny (Nièvre). On a trouvé sur lui plusieurs attestations de versements de 10,000 francs provenant de banques différentes. Le mendiant suspect a été écroué. CAMBRIOLAGE DANS UNE USINE. La nuit dernière, des malfaiteurs se sont introduits avec effraction dans les bureaux de la Société des ateliers et chantiers de Choisy- le-Roi, avenue Morillon. Ils ont transporté du premier étage dans la cour un coffre-fort, qu’ils ont ouvert, et ont volé une somme de 2,343 francs. Dans les autres bureaux, ils ont ouvert un second coffre-fort, mais il ne contenait aucune somme d'argent. Le commissaire de Choisy-le-Roi procède à line enquête. — UN ENFANT SOUS UNE AUTO. Rue de la Station, à Frameries, un enfant de 3 ans et demi, Jules Maliieu, a été renversé par ( une automobile, qui lui a occasionné des blessures très graves. — UN CADAVRE IDENTIFIÉ. •Le cadavre repêché hier, dans la Sambre, à Charleroi. est celui d’Alfred Claus, de Mar- chienne-au-Pont. — OSTENDE. HOTEL DU PARC. C. et M. Fabryl Chauffage central. —APPAREILS 7>fio(o.J.G?ertK.72.r.du Midi. — UNE AFFAIRE SENSATIONNELLE. Rue Blaes, 135c, A la Tour Chinoise, pour tout achat supérieur à 50 francs, pendant la Foire commerciale, une carte est distribuée donnant droit à une remise de 5 p. c. sur tous les articles pendant l’année 1927. Abat-jour, lustres, lampes, lampadaires, acess. et passem. B8LA DELICIEUSE COMEDIE CHRÎST’L Remporte un êrornie succès aux CINEMA MONNAIE et VICTORIA PALACE! !e chef-d’œuvre d’humour, de grâce et de bon goût est magistralement interprété par la jolie LYA MARA Par suito d'engagements antérieurs usque jeudi seulement. tntanîs admis AGORA £ SEMAINE DE L’iMMENSE SUCCES REÇINALD PENNY dans Les Galeries La Faiiliie Séances : 2 h. 30, 4 h. 30, 0 h. 40, 8 h 40;' PRIX DES PLACES DE 3 à 7 FRANCS. Enfants admis! SQÎR ■•■ -, A L’ALIMENTATION Le triomphateur de l'Exposition culinaire, AI. Eugène Feipel, dont les vins moa&eux de qualité, opt fait la rapide et justifiée réputation, connaît à la Foire Commerciale de,cette année un nouveau succès. Situé dans les jardins, aux n 0ï 169-170-171, les stands de la Maison E. Feipel contiennent la réduction, fort bien imitée et illuminée avec goût, crune cave -à vifi. On y débite les mousseux bien connus Cristal Cup, des vins de Moselle et une nouveauté intéressante : te Royal Mai- trank Choisy Wipe mousseux, Comme on peute'le voir à chaque exposition, la firme Eugène Feipel prouve sa prodigieuse vitalité en changeant la conception de son stand ou en mettant sur 1e marché un produit nouveau. Les magasins et bureaux de M. E. Feipel sont situés 62, rue Stephenson, à Bruxelles. LE TEMPS INSTITUT ROYAL METEOROLOCIOUE O'UCCLE Bulletin du 11 avril (après-nîidi). Un minimum do 740 mm se transporte vers l'est sur ta Scandinavie centrale et un maximum atlantique .de 770 “* sq propage sur l'Irlande. On observe cet. après-midi sur la Belgique des vents modérés de nord-ouest, une nébulosité variable, des températures de 8 A 13*. — Temps probable: vents modérés _ de nord-ouest (grains faibles), nuageux avec périodes de beau temps; ondées rares ou nulle*: températures relativement ‘basses (nuits froides). — .Températures: 4* à Oslo: 8* îi Copenhague: 9" ù I,cndrc«. Berlin; 10* à Berne; 11* ù. Bruxelles, : Paris et Ut redit. Hauteur du baromètre & midi <réd. à O*) 76gHun3 Température maximum (depuis la veille) 13 2 Température minimum ‘depuis la veille) 2o3 Humidité A midi ., .. 63 uo Mau;tombée <en 24 heures) la veille c-S Direction dominante du vent .... .......... o.-s.-o. Vitesse moyenne du vent par seconde ... 6 m 00 Ueufett de eoiêjl (la veille) 9 h. 40 Déclinaison nagnéiiuuo ft midi 10 h. 37 Ephétnérides pour demain. — Soleil; lever 5 h. 57; coucher 19 h. 31 m. — Imue; lever 14 li.3l m.; coucher 4 h 50 m. — Haute nier: O-itendc: 10 h. 10 m. et 32 h. 35 m. Anvers: 13 h. 29 m. “T COURSÇS A BOITSFORT LS FOIRE COM - j Le cortège officiel a parcouru ensuite lés différents stands, i LA VISITE DES STANDS PALAIS PE L’INDUSTRIE La firme J. Piquet, ja plus importante d’Europe, s’occupant de la fabrication des déchêcs de coton pour l’entretien des machines, occupe, comme chaque année, un des stands les’ plus en vue du Palais de l’Industrie. \ Fournisseurs des chemins de fer et de là grosse industrie, produisant en quantités -im- poi’tantes qui teur permettent a’étabiir des; prix de vente Vraiment avantageux, les usines^ J. Piqtiet offrent encore l’appréciable* a van-; tage de livrer proprement et promptement en toutes quantités, parce que l’emballage,; tout .spécialement étudié, est fait suivant lesi exigences du client en balles de 200, 100, 50 kilos, petits paquets de 10 kilos et bottés do 5 et 1 kilo pour en faciliter la distribution ot le contrôle. * * * Décidément, « Stomp » est synonyme de € Qui n’avance pas recule ». Alors que tes articles qu’il vent ne se prêtent pas à une présentation spéciale, « Stomp » comprend la publicité et tes avantages que l’on peut tirer .en-, sortant de là banalité. Ses stands hurlent et. se voient des quatre .coins .d^ UaU !. « jStoifip. 1 » fis dort pas .sus ses, làuripfSj-îl jqe ïè çfiptente pas.de faire tes neuf dixièmes des installations en BeF gique, 'mais-il'exporte ses machinas à faire ;la érèmè glacée; dans lés cinq parties du monde. Il démo-ntfë, à son stanfi, qqè.ga fameuse •machine*SIMPLEX n.e fait;pas -seulement de, la,crème à la glace, mais actionne éga ement une coneasseuse à glace, un moulin à'café; une éplucheuse fié' pommesi de terre et même... une scie circulaire. . <t Stomp » a son stand! dans l’annexe du i Palais--.de l’Industrie. ,, La Garderie desiF*/ondres, 8,'rue de Malines, a ses stands 'habituels-dans l’annexe du Palais de l'Industrie (1044-1045) et y exnose ses produits réputés : cordes, ficelles, fils, câbles et cordages, dont la fabrication soignée lui a acquis une renommée tant en Belgique qu’à l'étranger. La Corderie des Flandres est fournisseur de l'Etat, de la Ville de Bruxelles et des principales firmes industrielles, belges et étrangères. DANS LES JARDINS Au cours de l’inauguration officielle d’aujourd’hui, tes autorités, ainsi que 1e Comité organisateur, ont tenu à s’arrêter longtemps au stand de M. Adolphe Loonis, 1e maroquinier si connu, dont tes ateliers sont situés à Laeken, boulevard Emile-Bockstael, 234. Toujours à l’affût des nouveautés et des créations qui plairont à sa clientèle, M. Loo- nis lance pour la Foire Commerciale et la saison d’été une série, de sacs pour dames du meilleur goût. Il faut noter hors de pair la ravissante création dit sac « La Belote », sac d’une forme nouvelle, qui' plaira certainement à nos élégantes. On dirait une bonbonnière! Il faut citer encore les sacs en cuir « Art Nègre », travaillés à la main,' avec dessins originaux, et enfin les sacs en « Points de Beauvais >. Le cachet, le fini et lforiginalité des créations Loonis placent ces ar r ticl-es au premier rang. Leurs formes éléganr tes et gracieuses font l'admiration de tous les connaisseurs. Ajoutez à cela que les cuirs sont teintés aux nuances mode, qui sont tant appréciées. Les articles mis en vente par la firm-ê A. Looni* sont de qualité irréprochable. C’est de la marchandise honnête! Lès clients en ontj par conséquent, pour teur argent. Les sac$ et autres articles de maroquinerie sont faj- briqués à l’aide de cuirs fins et non*-au moyen, de produits imitant» souvent assez parfaitement le cuir. La Maison Loonis vend directement à li clientèle dans ses magasins ds détail à : | Bruxelles : 16-18, prssage (hi Nord; £ 194, chaussée de Charleroi; Louvain : 59. avenue des Alliés; £ Blankenberghe : 90, rue de l’Eglise. ^ Solon » (Pi-aîst). à rM. --Nauwelaerts, qui a remporté, hier dimanche,, le prix du.RoL -On •'nous • prie''d'annoncer le décès, de . Monsieur Jean Z AM AM Mademoiselle Alice . Ry.ckihans ; Mademoiselle - Gcyinaï.il.e Tiyckiüans'; • Les 'familles Vandenbossche. SchnHzeîer- Ryckmaiis nous prient d’annoncer la mort de Madame Veuve Achille RIJCKMANS née ANNA VANDENBOSSCHE /décédée le 8 avril 1927. ‘ L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de fairc- ,)>àrt. ' Mme Joseph Melen-Derowa, ses enfantis. 'petits-enfants et arrière-petits-enfants, touchés des marques de sympathie reçues à l’occasion du décès de Monsieur Joseph MEJLpN leur regretté époux, père, grand-père, arrière- grand-père, prient les amis et connaissances -dé' recevoir l’expre3sion do leurs .vifs .renier-' ciments. •••' Ln remplacement des cartes, des dons sont destinés' aux œuvres. VKRVLKIÎS. 118, ruo du Falais. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME FLORENT DEFRËRE, née Philomèno NICOLAY, survenu le 4 avril, 159, avenue Van Volxem, à î'orest, ,danB. sa 68e année. L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte .intimité / , Tvcs familles VVallaert, Bicvolez et Lenssen ont la profonde douleur de vous faire part tdû décès de Madame Hector BÏÉVELEZ née CHRISTINE WALLAERT ■survenu k Etter.beck, Je 8 , avril 1927, dans ,sa-61e années. Les iiuieraillcs ont eu lieu dans la plus stricte intbnité. Le présent avis tient lieu de faire part. Bruxelles, 33, boulevard Adolphe-Max. 1/ On nous prie d’aunoncer le décès de "" Monsieur Heari DELÜBEL survenu le 8 ’ a vril 1927. h l’âge de 75 ans. y Suivant le désir du.défunt, les funérailles « ont eu lieu, le 10 courant, dans la plus stricte intimité. - ^cliae.rheek, 635, chaussée de Louvain. Société Belge de Folklore C’est 1e 24 avril que la Société belge fie Folklore iietul; a à Bruxelles ko» assemblée g-nérale annuelle. Le matin, à lü heures, Musée fiu Livre, rue fie la Madeleine, les assistu n ^s dicuteront la participation de la société aux travaux du congrès d’art populaire, qui se réunira à Fragqe, en 1928, à l’initiative* de l'Institut de coopération intellectuelle. L’après-midi, à 3 heures, à la Société fie Géographie, palais d’Egmont, ils entendront deux conférences l’une en flamand, par M.Yess- ler, membre correspondant de l’Academie royale d’archéologie. Sujet : « Antichrist" en Schil- derhannes » ; l’autre par M. Paul Saintyves. le folkloriste français bien connu pour ses travaux savants d’hagiographie, de médecine populaire, etc. Sujet : « Apologie du Folklore, » Le soir, au même local, les assistants entendront une conférence de M. Minnaert. Sujet : « Contes comiques et tragiques des Peaux- Rouges. » . Tous les Belges qui s’intéressent au Folklore sont invités à c.es séances, mais les sociétés et revues qui s’y intéressent au même titre, sont surtout invitées à y envoyer dés délégués. Il convient que la Belgique soit dignement représentée au congrès fie Prague. J 1 .J ! ' 1 *..» 'i ' ' " >■■■*!■ •mvtt rnu Nous prions nos abonnés, en cas de changement de résidence ou d’adresse, d’aviser au moins quatre jours à l’avance le bureau des postes de leur localité, ep indiquant l'ancienne et la nopve))e adresse. Ils jouissent de la franchise postale an mentionnant syr l’afiresse du pfjrçepteur ; t Service abonnements postaux- a. U AVBIl* 1927. COURSES A ZELUCK Mardi 12 avril. A 14 II. 45 PARTANTS ET MONTES PROBABLES : PRIX DE FRANCE, 3,500 francs. 1.600 mètres. — Rogine, 60 (V. Brabant); Cassata, 54 (Sutherland); Garcia, 63 (Schifner) ; Disque, 53 (S. El]js) ; Pei Ho, 50 (l'iilk) ; Panante, 48 (Brusselacrs; ; Buttercup. 48 (G. Kerehove). PRIX OE MARSEILLE (handicap, gentlemen et officiers), 2,500 francs, distance : 2,600 mètres. — Old Gin, 78 (Vandenbrande) ; Nirvana, 76 (G. Van Dcrton); Qui Est Là, 75 (H. du Roy); Marooned, 68 (Joorsen); Jim Dollar. 65 (X...). PRIX DE LYON, 3.500 fraaies 1.100 mètres. — Regain, 57 (S. Ellis) ; Figaro. 55 (J. Hopper) ; Retour, 51 (Sutherland) ; Métaphore, 50 1/2 (Schifuer) ; Flamberge, 49 (Luke). PRIX DE PARIS; 5.000 francs. 1.600 mètres. — Valériane, 60 (V. Garnier); Tiny, 59 1/2 (Brasse- laers); J’y Touche Pas, 58 (E. Ellis); God’s Day, 61 K2 (Deboôdt). PRIX DE LILLE, 3.5C0 francs. 2.400 mètres. — Savary, 60 (Gcnicrs) ; Sarrail. 55 (Morjaù) : Mange Tout. 55 (J. Hopper); Abd cl Ivadcr, 51 (Tulk) ; Pascal. 51 (Kiileaii). PRIX DE CALAIS, 5,000 francs. 2.200 mèr-tes —•' Rostopphine. 57 ij. Hopner) : Quicksilver. 55-fE. Ellis);'Asta, 51 1/2 (Scbifn.cr) ; Perle. 54 1/2 (Tuik) ; Hasard. 53 (R. Ellis); Goldenbird. 53 (X...); Bro.vn Queen, 53 (Dehoodt). NOS PRONOSTICS : l. Buttercup et pei Ho. — 2. Qui Est Là et Marooned. — 3. Regain et Métaphore. — 4, «l'y Touche Par. et God's Day. — b. Pascal et Savary. —.6. Quicksilver et Rostopchine. COURSES A ENÇHIEN Mardi 12 avril, à 14 heures PRIX DES CAUSSES (haïes), 7.5CÔ fr., 3,000 m. — PRIX GRATIN (st.-ch.), 15.000 fr.. 3.700 mètres. — PRIX DE LANGUEDOC (haies), 12.000 fr . 3,200 ra. PRIX ROYAL VISITEUR (sî.-ch,),l5.000 f.,3.400 m. PRIX DU VIVARAIS (haies), 10.000 fr., 2,800 m. PRIX MEMNON (attelé), 7.000 fr., 2.100 m. — PRIX KENTUCKY (monté), 7.0000 fr., 2,300 xn.— Favoris du < JOCKEY » » Sin-ya et Droit d’Option. ■— Maricopa. et T.i Lao. — Scrivano et Roi des Rihauds. — Berniané et écurie OJr.v-Rcedere. — Césaréen et Mazzini. — Verdun Willces et Washington.— Bengali et Rayon d’Or. Favoris d' « AUTEUIL-LONGCHAMP > i Droit d’Option et Fleury II. —, Ecurie Veil-Picard et Artamène. — Scrivano et Roi des R.ibauds — AriAinène; et -£ir$di« -r- Nazzipit.et .Césaréen. ^ Stra- dclla et Washington. — Bengali et Villequoy.': c. . • ' - -h ? ■< > * - ' " . LE CONGO URB . I PP I QU E~Ti IE QE 0 j S, ’ L’annuel concours hippique .fit geois aura, lieu ; ;les' r.2,ct-3 juillpt prochains, du stàdç’.éo'Rocôu'r-.'. j. ~ • .v-rr •'.t-'*- j ALLEZ AUX COURSES. EN CITROEN - ’ - Une CITROEN S’àohète chez ARONSTEIN 14. avenue Louise. Bruxelles. • :/• --.a ESCRIME' . - A: LA G ON p R ER) £ S.tffMIÇREL A ,,GA.i Coupe du. chef ' doyen, -.pour, cadets.;;.-^- Après .l'é- ■preuve Ué 'barrage entre -M Seré.svL'.et- GaHet.' que ce dernier gagna par -10 dopohes - à 9,' .le clasfament poui- la 1 coupe: du chef doyen de confrérie, réservée aux cadets est le suivant : 1. J. GALLET, 74 vict.; 2. 3t. Sérésia, 73 vict.; 3. W. de Clercq, 35 vict.; 4. Ch. Vercoiitere, 32 vict.; 5. J. do Olercq. 30 vict.; 6. F. Grondci, 29 vict.; 7. G. Moreels, 18 vict.; 8. J. Van Heaversuyn, 5 vict.; 9. R. Vercouterc. LES BELGES A MONTE-CARLO La Fédération B. C. E. vient d’être invitée par le comité des Fèces .d’escrime de Monaco d’envoyer deux éqviïpes disputer les coupes 'Brcgnat et Gautier. On sait que celles-ci ôe' tirent entre équipes dè trois tireurs, la première au fleuret; la seconde à l’épée. Elles <-;e disputeront les 26 et 27 avril. La F. B. C. F. u accepté qette offro en principe et a pressenti MM. Xavier ,dc Bcukcil-aerg, Albert de Roocker, 3Iax Ganlet et Emile Raçij.ier poiir représenter ncs couleurs^ ces jeunes internationaux seraient ae.-om.pagnés d’un ancien international qui remplirait les fonctions de capitaine d’équipe. GYCL45ME LE GRAND PRIX DE LA COTE POUR JUNIORES Victoire de Van Massenhoven 1. Vau Masscnhovcii. .couvrant les 70 kilatn. en 3 h. 19 m.; 2. Maertens, Van .Gaver .et Versiraeten ensemble; 5. Eylput, en 3 h. 20 m.; 6. Vanderb.usso, en 3 h. 22 ni.; 7. Deccrf; 8. De Coovemaker; 9. 6eys: 30. De Corte; 11. Van Hooren ; 12. Van Hevcl; 13. Str.ubbc; 14. Valeycl£; N 14. Mini: 15. Ouieye; 16. Van Wallcghem. AU VELODROME D’OSTE.NOE Match-poursuite. — L’équipe -Vau Hevel rejoint l'équipe Dierickx après 5 minutes. 30 kilom. individuel. — 1. Van Isgehein, en £7 minutes (O point); 2. De Bruync, à'i tour (9 pts) ; 3. Dierickx (6 p;si ; 4. Van tien Bempt <7 pts;; 5. Marieu (3 pts) et Vau Steoiikistc (3 points). 60 kilom. à l’américaine. — 1. Van Iseghem-Van Steenkiste, 4 points; à 1 tour : 2. Marien-Dierickx, 5 pts: 3. Van deu Hompt-Kc-upen, 5 pts; 4. Van Hevel-Van Ovcrlcop, 1 point;.à 2 tours : 5. Verhul’st- Du Bruync, O poilu, LE GRAND-PRIX HUY-SERAING POUR JUNIORES Roba triomphe au sprint Dimanche s’est disputé le Grand-Prix Huy-Scraiug via Tiulot, OuiFat, Bomal-sur-Ourthe (contrôle volant). Baraque Fraiture, Troja-Fou-t?, Wcrlcmont, Hamoir (contrôle fixe), Flaineveau, soit un total de 14Q kilomètres. 31. René Rogistcr. délégué sportif, a établi !e classement suiyant: 1. EDMOND ROBA, de Btokay-Suüit- Georges, les 140 kilom. en 5 heures 20 min.; 2. L. Demaertclacio. d'Anvers. ;i 2 long.; 3. M. Morte i- gqius, à 1 ,‘2 long. 4. J. CapcUo. à 1(2 roue-, 5. B. Knglcbert, à i roue ;6. Urbain Rajisard; 7. L. Gé- ■ tard; 8. Albert Herman; 9. G. Patcrnotte-, 10. A. Brouwir; 11. A. Leswael; 12. Hagelstein; 13. Maxim Bouveau, à 9 minutes; A. Nicolas 1/edcnt A 2 long.; 16. P. Ikstolo. A 2 lojig. : 16. F. jlaquet ; 17. Ro îiy; 18. Budu;.l9. Robeit; 20. Englcbert ; 21. Pire . 22. Hetidrickx L’ASSEMBLEE DE AA SECTION DE LA FLANDRE ORIENTALE DE LA L. V. B. Dimanche, la section de la Flandre Orientale d» la !.. V. R. a,. &ons ia présidence de 31. Oscar Braeekman, tenu soi assemblée générale annuel le, dans une des dépendances du Palais des Têtes de Gand. Au Bureau ont pris place, qutro le président, le vice-président M. Boeklandt, le secrttaire-tréscrier il. Zv'aenepoel, les membres A1M. Statius, Vervaecke, Wynemeersch, tandis que le comité sportif était représenté par MM. Standaert. Peckstadt, Ver* meersch. Claeys. Beeruaert et Thienpondt. Après que le président eut ouvert la séance, les secrétaires des divers sous-comités donnèrent lecture de leur rapport. Il en apparaît qu’on accuse un gain d’effectif et que la situation financière est -satisfaisante, puisqu'il y a une encaisse de plu» de 4,000 franc» Une motiçn d’ordre, par laquelle rassemblée exprime le vœu de voir la L. V. B. intervenir pour couvrir les frais de déplacement qu'entraîne la jpar- ticipation aux championnats de cycle-bail est votée à J’unaniiuité. Le vétéran Albert Verstraeten. qui fut présent A toutes les fêtes et qui prit part à tous les brevets, est l’objet d’une mani le-station de sympathie. Puis le secrétaire de la section, M. Zwaenepoel, est fêté : tour A tour, différents membres du comité et des clubs font sou éloge et lui remettent des cadeaux. Le comité de la section est ensuite formé comme suit, par acclamation : Président, 3f. Oscar Brneckman: vice-présidents, MM- Combell et Bockelandt: secrétaire-trésorier. M. François Zvvaenepoel; secrétaires adjoints, MM. Statius et Suyckerman ; membres. 3131. Albert Car- Uer, A. Van Cleemputte, Hector Van Wyiiendaele, Lambert Mistler. — Commission des fêtes : Prési- dent, M. Vervaecke: secrétaire, M. R. Weymeersch. Le calendrier pour la saison estivale est, jusqu'à présent, le suivant : Fêtes touristiques ; 24 avril, à Gand, inauguration d’un fanion; 15 mai, à Gand. Morgenstond: 22 mai, à Ruyen, Bergklemmers; 12 juin. Vétérans flamands. Erevets touristes : ,8 mai, 50 kilom. Terplaeten Sportif; 29 mai, 100 kilom.. Sport na Arbeid; 5 juin. 200 kilom.. Colonial Sportif. Calendrier sportif .- 24 avril, 'début dp championnat provincial de cyclo-bail (6 inscrits); championnat de Belgique des juniores, à Lokeren. UNE CHUTE MORTELLE Luxembourg, il avril. —'nier, à l’occasion d’une course locale, le coureur bien connu Frantz, cousin du coureur luxembourgeois Nicolas Frantz, a fait une chute et roula sous une auto. 11 a succombé peu après. Les Six-Jours de Paris LES DERNIERS SPRINTS 1er sprint ; l. Sergent; 2. Bcwolf; 3. Rrunierf 4. Faudet. 2e sprint: 1. Van Kempeu; 2. Bsyl; 3. Stockelynck; 4. Lacquehay. ' 3e sprint: 1. Mouton; 2. Georges Vandenhove; 3. Sergent; 4. Mac Namara. 4o sprint:- 1. Vau Kempen; 2. Beyl; 3.,Jlac Na- ruara; 4. Henri Aerts. 5e sprint: 1. Devvolf; 2. -Emile Aerts; 3. Lacque- haye; 4. Mouton. 6é sprint : 1. Van'Kempen; 2. Bruaier; 3. Stocke- lynck; 4. Beyl. Plusieurs tentatives de fuite de Marciliac-Faudet restent vaines. ‘ 7e sprint: l. Dewolf; 2. Sergent; 3. Marcillac; 4. Emile Aerts. - 8e sprint: 1. Van Hempen; 2. Beyl; 3. Mac Namara; 4. Bruaier. 9e sprint: l. Sergent; 2. Devvolf; 3. Henrr Aerts; 4. Girardengo. 10e sprint, : 1. Van Kempen; 2. Beyl; 3. Bruaier; 4. Dewolf. Ile sprint: 1. Dewolf; 2. Sergent; 3. Henri Aerts; 4. Mouton. Après ce sprint. Marcillac se sauve, mais Emile Aerts saute sur sa roue, se détache, et Mac Namara qui Je relaye gagne aisément le sprint suivant, mais n'insiste pas. 12e 6print: l. Mac Namara; 2. René Vandenhove; 3. Mouton; 4. Marcil-lac. Marcillac se sauve encore, mais IVambst Tamène. Juseret abandonne, et Reele l’imite, 13e sprint: 1. Emile Aerts; 2. Dewolf; 3. Henri Rerts; .4. René Vandenhove. 14e sprint: 1. Van Kempen; 2. Brunier; 3. Fa- gnoul ; 41 Beyl. 16e sprint: 1. Dewolf; 2. Duvivier; 3. Mac Namara; 4. Georges Vandenhove. IVambst se sauve et provoque une chasse qui n’a d’autre résultat que .de faire perdre un tour à l’équipe Stpekelynck-Dewolf. 16c sprint:" 1. Van Kempen; 2. Marcot; 3. Sergent; 4. René Vandenhove.. VICTOIRE DE E. AERTS-MAC NAWAB* Paris, lo avril. -— La course cycliste des " Six- Joui-3 » est gagnée par l’équipe Emile Aerts-3Iac Namara, avec 484 points. Voici le clàeeement officiel: 1. EMILE AERTS-MAC NAMARA, 484 points ; 2. yandehhoye frères, 216 points; . - i>>-* r A un tour t - -, ' : 3. Duvivîér'-IIenVi Âérts. 352 points ; ' . ; 4. Brunicr-JtfQUtO.n,. 35? .points ; ' 5. Marciliac-Faudet,''248 points ; 1 ' " ' ''A fieiix to.urs j,. . ’. ! ; '-'/•••• - 6 V Beyl-Se^gent. : 904 poin,ts. ; , . 7. .Van Kem3)en-t'* raT ^À ,) BÙ.\ , !’3.5 ppjnt-p; ; 8. Dêwolf-Stoçkelynck,661 -points; ' '9.. Wambst-Lacqueha’ye,-’ 99 points; V;' ; r A trois, tour? 1 . . i 10. Pagoôiiltp'uray-. 267 ' points ; ; .• A quatre .tours 1 . < . ■ 11. Marcbt-J.ung, 145 points ; ; • . A di)C:Sept. tours 1 ' ’ 12. Fabre-Reynawd. ^ L’équipe Roeis-Juséret a abandonné pendant la dernière heure. En 144 heures, 5,191 kilom. 500 m. ont été parcourus.  MOTOCYCLISME LA COURSE DE COTE A TROOZ Dimache après-midi s’est disputée à Trooz-lez- Liége, devant une affluence consdiérable, une dure course motocycliste de cète, magistralement organisée par le Royal Moto Club Liégeois, au profit du « jDenier scolaire ■■ Jocal- L’épréuve, très malaisée, comportait un parcours de deux kilomètres. L’état de la routé était certes excellent, mais la rampe, d’un pourcentage élevé, étati coupée de nombreux virages, dont , quatre .en épinglé à cheveux. Il fallait certes des pilotes audacieux et virtuoses ainsi que des .motos pôs?édî}nt des qualités décélération et de reprisè pour arriver à fournir une performance simplement honorable. Les concurrents avaient droit à deux montées, la meilleure comptait pour le classement, mais -les (leux essais étaient obligatoires. Ils furent à seize à se disputer la palme et jes coupes. Afin de mettre tous les concurrents sur un pied d’égalité, les organisateurs avaient imposé l’essence tye commercial. Tops les réservoirs 7 U ' rpnt vidanges remplis, puis les .bouchons de fermeture plombés, afin que les- performauces prirent toute garantie. Cette première course, qui est appcUe.-à devenir classique, se déroula avec une discipline et un ordre absolument impeccables. 8i Bonzo et Borne, les deux vainqueurs de la Coupe de la Meuse,, .se classent encore premiers, ccspectivcment’.én catégorie 350 et 6eo, les deux excejlentst pllptes Vergo et Boniveit réalisent nettement le mêilleüf tempe sur Saroléa. / Le junior Mariette se montra le plus brillant des « side-carlstes ». Ceci dit. voici les résultats : Coureurs Juniors catégorie 350. .— 1. Bonzo. sur F. N t-n 1 ih. 60 e. 4/5; 2. Walter, sur Jtüsb. pn 2 m. 2 s. 2/6; 3.. Dury, sur Rush, en 2 m. 12 s. 2/5. Catégorie eoo. — 1. Ex-aequo, Horqe, sur N - et Toin'Mix, sur F N., eu 1 m. 52 s- 2/5; 3. Kern- peners, eur Sphynx, en l ni. 59 s.; 4. Cagnessc, sur P.M., en 2 ni. 3 3 : 5. Defoin, sur. Norton, en 2 111. Il s. 4/5. Side-ears catégorie ,350. -- 1. (walk-oyer), Mariette, sur F. N., en 2 m. 5 s. 1/2, meilleur temps des aide- cars. Catégorie 500.-— l. Dede, sur Saroléa, en 2 ni. 30 s 3/5: 2. Moutchc, sur Saroléa, en 2 m. .24 «• 2/5; 3- Roland! sur Saroléa, en 2 in. 29 s. 2/5. Coureurs eeniores. Catégorie 330. — l. Virgo, sur Saroléa, en 1 in. 48 s. 2,5, soit à la inoyénne de 63 kilomètres 100 mètres (mcilcur temps). Catégorie 500. —r 1. (ivalk-over), Boaivert, sur Saroléa. (Même'temp3 «pie Virgoi. Feuilleton du SOIR du 12 avril 1927. 19 LES RAI CŒUR Prosper Morland attendait, non sans ron- gor son frein, que sa fille l’autorisât à rompre un silence qui lui était pesant. Homme Ses réalisations promptes, sitôt l’acte décidé, tout atermoiement lui était insupportable. Chaque matin, il sondait Solange d’un regard investigateur devant lequel elle se dérobait, un peu nerveuse. N'était-ce point assez qu’elle se fût rendye à son désir sans qu’il Ja pressât de la sorte ? Puis elle convint en elle-même fie l’inutilité de prolonger un silence qu’elle s’était engagée à rompre. Un matin, à l’issue du déjeuner, elle se décida. -— Mon père, dit-elle en se levant, je vous laisse avec nos amis. Vous pouvez leur confier le résultat do notre conversation récente. Lorsque vous vous serez entendus, je vous prie de m’envoyer Cosme seul; je^ l’attendrai dans la serre. Elle disparut, suivie des yeux par lo jeune homme, dent le regard étonné se reporta, Après son départ, sur Morland. — Mon ami, dit ce dernier, c’est de toi qu’il fut question dans notre entretien avec Solange. J’avais su lire en toi et je voulais te faciliter une démarche qui, je m’en rendais compte, gf-nait ta délicatesse. Tu ne voulais pas te présenter en créancier qui s’apouie sur la dette contractée auprès de ton débiteur. Je te délivre» de co scrupule en allant au devant de ton désir. Solange sera ta femme quand tu 1c voudras, j»c to le di* et «lie te le répétera tout à l’heure. Abasoudi sous ce bonheur qui lui venait en coup de foudre quand il le croyait si fu gace et si lointain, Cosme n’osait encore croire aux paroles qu’il venait d’entendre. Il regardait Morland avec des yeux de folie... Enfin, il balbutia : — Solange ! Solange à moi! Le père s’était levé -et venait à Cosme. — Allons! embrasse-moi, mon fils! Malard, silencieux, contemplait tes deux hommes unis dans leur étreinte. Une solution si brusque le surprenait et il n’arrivait pas à pénétrer tes causes qui avaient agi sur Solange pour l’amener si promptement au but vers lequel il avait jugé que Cosme'ne devait marcher qu’avec une lente et tenace prudence. Il serra donc tes mains de ses deux amis sans parler. — Et maintenant, conclut Prosper, va dans la serre, elle t’y attend. L’élan qui emportait le jeune homme vers la tant désirée sa ralentit lorsqu’il eut quitté la salle. Lui non plus ne s’expliquait pas le revirement-qui jetait dans ses bras celte que les jours précédents lui montraient si distante. Une sourde inquiétude filtrait dans sa joie première et peu à peu la glaçait... Mais la porte de la serre se trouvait devant lui ; Solange était là qui l’attendait, il allait savoir. Il entra. La jeune fille était assise contre un buisson de camélias fleuris, disposés en cirque autour d’un bassin de marbre. Elle se tenait, 1e buste droit, comme raidie dans une attitude voulue. L’ingénieur vint à elle, les yeux troubles et les jambes flageolantes. Elle lui sourit : — Asseyez-vous là. mon ami, dit-elle en lui désignant un pliant auprès d’elle, et écoutez-moi. Mon père m’a affirmé que je tenais une large part dans la pensée qui vous a ramené parmi nous et que nous répondrions à votre plus cher désir en vous faisant place plus intime h notre foyer. S'il en est ainsi, voici ma main, je vous la donne. Blême (l'cmctlo.!, Cosme entendait cette calme parole. qui lui accordait la réalisation» de ses plus hautes espérances, mais, hélas s ! elle ne vibrait pas au diapason de son cœur en tumulte. Il balbutia : .1 ! — O Solange !,le savez-vous ? Depuis toujours je vous aime ! ■ D’un geste elle refréna cette expansion e»t reprit : —- Ma loyauté exige de moi un aveu. A vaut votre retour, j’ai aimé ou cru aimer un homme qui ne méritait pas de l’être. S’il est à jf»j- mais banni de mon cœur, ce dernier vous sïrivjî dévasté par sa cruelle expérience. Je ne puii- répondre à T unisson de l’élan passionné qqi vient de jaillir de vos lèvres. Je ne veux pas vous décevoir en vous promettant plus que je ne puis vous donner. Je vous serai iinè compagne sûre et dévouée, mais non une amante. Mais l’ami d’autrefois reti-ouverà toujours en moi son amie. Avec un tremblement dans la voix, Cosme répondit : — Mon amie, puisque vous me conservez ce titre, je sui3 et resterai votre bien et votre chose. Je savais vos douteurs et eUeis ont retenti en moi. Je tes entourais de compassion et de respect, avec la tenace ambition de parvenir peut-être un jour à guérir tes ravages qu’elles vous ont infligés. J’att-eji- dais beaucoup du temps et de ma persévérance. Et voici que te rêve lointain que j’enr trevoyais s’offre à devenir réalité. Vous consentez à être mienne!... Pourtant, si, eh m’accueillant, vous vous soumettoz seulement au désir de votre père, si rien, «pas même l'abandon et la confiance, ne me vient de vous-même, je serais coupable de prendra là main que vous me tendez. Je ne la veux que de votre plein gré. — Prenez-la, Cosme, décida la jeune fille, un peu émue par c$s parbles, «i ce qus^ je vous al confessé n’a pas influencé votre "décision. Personne ne pèse sur la mienne, je vous l’r.ffiv:nc. Mais ne me demandez pas pUis-que je ne puis vous promettre. Soyez confiant-e! appuya l’ingénieur, r.c craignez rie,n de moi; mais je vous guérirai ! 'Elle hocha tristement la tête, pqis con- clut:; rtrr- Hé bien ! nous sommes fiancés, mon ami. Allons chercher la bénédiction de rncfli père. . Telles furent ces mélancoliques fiançail- tes- Gomme,, seul avec René Malard, la jeune homme lui exprimait à la fois son émoi devant: l’offre de Prosper, son semi-désenchantement auprès de Solange, le viaux célibataire répondit : 4is- Ce n’est pas ainsi, on effet, que je voyaisXJes choses. J’espérais que tu arriverais au 'cœur dé Solange par une progression tente, par une action presque insensible qui la Yeconcilérait avéa les hommes et là vie. Je .fie me doutais pas que Proaper allait te la jeter dans les bras, ni surtout qu’elle f.c laisserait faire. Mais l’événement peut amener.des résultats inqspérés. Solange, en t’aç- ceptgnt pour mari, te donne déjà la preuve de son estime, C’est yn bon point acquis. A toi, .pmintenant, de savoir te faire aimer. Un mari, par son tact, peut gagner bien vite du terrain auprès d’une jeune fille, comme, par sa maladresse, se l’aliéner à jamais. Songes- y bien... Au fond, tu ne pouvais guère attendre de sa sensibilité à vif une guérison radicale et si prompte. C’est une convalescente qui t’est confiée;..sa santé morale dépend du médecin que tu lui seras. Aie la main légère; moins tu feras saigner la plaie On la*'pansant, plus tôt elle sera cicatrisée. Sois pour plie le confident auquel on peut tout dire en toute sécurité et abandon.Qu’elle s’habitue à compter sur toi et à te prendre pour guide. Après cela, qu’il vous vienne un enfant; alors l’amour lèvera'dans te terrain que tu auras . patiemment et sagement amendé. I — Soit !... Vous me montrez 1e but et je tâcherai de l’atteindre. Mais que me voici loin de mon rêve!... Afi i avoir obtenu Solange d’elle-même, la devoir à son éjan spontané, conquise par la 'persuasion de mon appel !... Je sens trop qu’elle Éc résigne à notre union parce que son père la ,dési:e et qu’ella veut bien voir en moi lé reflet de son ami d’enfar.ce... Mais quel rôle ingrat m'est dévolu ! — Ingrat?... Non pas, sublime au contraire, protesta Malard. Revivifier un cœur stérilisé, lui rendre l’épanouissement auquel il a droit, être te rayon fécondant d’un sol dévasté par te gsl, quelle tâche plus haute, plus exaltante, plus fertile en joies, si on la réalise !... Voilà l’œuvre qui s’offre à ta vie. Soijvi-cns-toi que les obstacles surmontés sont l’attrait dê l’ascension et demeurent sa récompense. Combien plus précieux est un cœur ardunient conquis que celui qui s’est laissé simplement surprendre. Mais il faut vouloir’; te sauras*tu ? , — Je saurai ! répliqua ardemment Cosme. VII L’HEURE CRITIQUE L’annonce du mariage de Mlle Morland avec l’ingénieur qui avait ramené la prospérité dans l’usine, fut accueillie ayec faveur et considérée comme ure revanche par la société chalorinaise. Certes, elle décevait certaines ambitions, qui avaiè n t couché en joue soit l’un, soit, l’autre des deux fiancés, pour un fils ou pour une fille. La valeur financière que représentait le jeune inventeur lui avait acquis droit de naturalisation dans ce monde où l'étiaga social xe mesure aux écus. En revanche, cotte nouvelle entra comme une épine dans la vanité de M* Vànt.ore, en dépit’ ■ de la fièvre avec laquelle il édifiait à la fois ■sut l-’crntiv^ union avec sa cliente divorcée et l’&ihafaudage ,de ses visées politiques. De c-es cotés-là, tout allait au gré de ses ambitions; il tenait Mme Marseuj à sa dévotion» et sa propagande électorale gagnait du terrain chaque jour, car aucun scrupule n’en- travait ses manœuvres. N’importe! il se dépitait d’avoir. ti’Op précipitamment pris l’alarme devant le péril qpi avait menacé Solange dans sa fortune. En temporisant, il aurait pu tout gagner : la femme et l’a’*’* gent... Cet intrus, qui prenait sa place, n’aurait-il pas pu arriver plus tôt, tandis que. lui» Vantore, régnait en maître dans te cœur ô. c Solange, Opportunément tout risque aurait disparu de la situation financière de Morlan”» 1e nouveau venu ne l’aurait pas délogé «te ses positions, et c’eût été lui, Arsène, qui eut/ profité de l’aubaine. Son • âme envieuse s’irritait de ce que« ] a fortune revînt à Solange quand la jeune nlte lui avait échappé. Mme Marseul ne pouvait compenser pour lui la compagne jeune, be]te« élégante, qu’il avait laissé -envoler après lavoir tenue en cage... Stupide_ bévue, mais irréparable... Il importait d’aijteurs à s«> n orgueil que personne ne se doutât de son dépit. Seulement il gardait en réserve une rancune tenace à celui qui, si promptem ent '’ l’évinçait et s’installait .en sa jflace. Vantor® remuait déjà en lui fies velléités de revanche* »— Va toujours, marmonnait-il, des dents serrées. Va, mon bel ami, jouis si tu le peu* de ton triomphe. D’abord tu n’as que m*. s restes. Puis, en dépit de tes inventions ny?* flques. je te prônare de la tablature. Une fois député, mon influence sur ]es comités syndicalistes saura fomenter, en sous-main, nues anicroches, telle une borne grève, à jeter dans tes roues... Avec Atsène Vantot tu n’auras pas le dernier mot! CA continuer.) Ofioyges pE
