yf*: ./*•* -v '• ' - v -'tv-v - î,*C;v - “- ■ v " y.',- .• A -••v/j’ï■--■ ’ ''* Y • •;• ; : >;• ! ?: •> -£7'?&?.■: >T<g;. 7 -T > t-N?r i. drttean ; Dansaert, propriétaire ; Dereine, »t i Desmeth, industriel a Storrebeek ; De à Etterbeek et Van Bunnen, Louis- NapoWoo.ind^pendante. MM.C. Lahàye, avocat à Saint-aosse ; Laude, éditait à Schaerbeek ;Frick, échevin a Saint- Jôÿsè, libéraux. r. Cantûnde Glabbeek : de T’Serclaes de Wom- jgtMon,. catholique; Conté* de liai: Cornez de Grez, bourgraestro | 'Tburneppe ; Nerincx, avocat ; Vanden Séhijeek, docteur en médecine, catholiques. • Canton de Jodoîgne : Deschamps, notaire ; t*eourt, bourgmestre ; Maisin, propriétaire, libéraux. ' Càrit&i de Lennick St-Quentin : de Steen- hault.'Velge, notaire-, Lenoir, catholiques. . Cardon de Louvain: Roberti, notaire; Boino, médecin ; de Trooz van Elcwyck ; Gappellen, négociant ; Janssens, négociant ; Meutcmans ; Sèqoïlaeri, avocat, catholiques. \Ca)tiàn de Nivelles : Castclain, notaire ; Du- ièfe,'avocat ; Hulin, avocat; Journez, avocat; Vinhaïà, fabricant, libéraux. : CàiUon de Vilvorde: Suoy, bourgmestre a, MeSiroeck; Powis de Tenbossche, bourgmestre d’Çppeghem ; catholiques. «ÉrâtinLcl. — Les fiewrs » • * * • ~ • La'.société d’agriadlure et de botanique V; Kous trouvons dans le catalogue do 1 exposi- tjXtr.de Gand, 12® exposition internationale, 151 (felahfeociëté,d'intéressants details sur cette ms- fitûtion puissante, dont la fondation remonte au «w.ce iour nue nuclques jar- i réttaminet -— . ... , Coupure et de l’avenue de laCoupuve,décidèrent ^ie‘fonder à Gand une société d’horticulture. Y Nous copions dans le règlement adopté le 10 octobre ,1808, l’ariicle 14, qui est partieuhere- tnçnt curieux : H y.aura chaque année, au jour de Sainte lümithée, patronne des jardiniers et botanistes, ridelexposition publique des plantes, fleurs et ^fbustès. dans une des salles du jardin de Fras- Tatict sera annoncée dans la Gazette de Gand »i ihoins huit jours d’avance; pour rendre cette Sipasition intéressante et utile, chaque membre «oma;-tenu d’ëhvoïer à la salle, et au moins trois joânè d’avance, deux pots contenant des plantes, siaiAi ou arbustes, à son choix, sous peine d en- wmw'» pour chaque pot manquant', 1 amende de «OÏxanVe-trôis Centimes ou un escalin de change; chaque" membre aura néanmoins le droit d y ■ *«vQlier plus de deux pots, mais le nombre ne nfent pa? excéder celui de six ; le nom du pro- ^Setaire sera inscrit surchaque pot aiîn d’éviter discussion de propriété; la distribution des _ Jdans lâ-salle de l’exposition sera faite par SùWcommissaires nommés ad hoc par les mem- WM ' du Serment, dont il sera parlé ci-après ; dUUUe ‘membre sera tenu d’y acquioscer sans • "-^uuré et celui qui déplacera un pot pour y ' • le sien ou ün autre,paiera une amende uic • vingt-six centimes ou deux escalins gOj Otles nots dérangés seront replacés a-Fatir ordre primitif. » ’ » ÏÜ société est définitivement constituée le ^ novembre et prend le titre Société <f agricul- p et de botanique de Gand, département de ■ ’ Ar^'ft&nfawmatre membres fondateurs choi- èîrtiSt pour président, J.-H. Vandewoestyne; SS sbcrétaire, l’avocat Louis Le Bègue,et pour teéSqrier, l’avocat Goethals. les ministres des Etats-Unis de W'.aiwtéwmiai. du-.-nord, MM. Adams, James, ' fcard'. Henry Clay, Albert Galattin et John Xhb?,;étant venus signer à Gand (24 décem- èYlft trait* de paix avec l’Angleterre, sont *yflùtjé8membres d’honneur, jô^edistinction leur est décernée par la gAciét&'comme hommage rendu à l’Amérique, e^tt^e à laquelle, dit la délibération, notre pays ^ redevable des plantes les plus riches et les tfnsrares. mL* 2 mars, le roi Guillaume I* r charge la eBâmbre héraldique des Pays-Bas de donner des aiSoiiies à la société à laquelle il octroie en inétee temps le titre de <* Société Royale ». Le f&i’ijpf fait également don de trois magnifiques v r.alty£irs ; ces armoiries portent les armes do Ja vjlla de Gand entourées des emblèmes de ïagrictâture et de l’horticulture avec la devise : Vénèfiâa mea guirites haec sunt. 'Le 2-jfldn 1835 eut lieu la pose de la première tnerro des-bâtiments actuels. Ils furent construits pé* l’entrepreneur J. Kevfyser sur les plans de farchitçcte t. Boelant, et inaugurés le 15 août 1836. * Le 12 mars 1837 a lieu la première exposition de fiéurs organisée en Belgique et ouverte dans I* nouveau local du Casino. Plus de cinq mille plantes y figurèrent. Douze médailles d’or, vingt médaiUles d’argent et trente deux médailles de bronze furent décernées. Un banquet, qui réunit treis ceiit et vingt convives fut donné à l’occa- do cette exposition, digne précurseur de toutes lés fêtes florales qui so sont succédé depuis lors. te. 16 septembre 1843, le roi Léopold I <r et la «Sbo des Belges, ainsi que la reine d’Angleterre Vifcioria et le prince conjoint Albert visitent le îô«»l dô la société royale d’agriculture et de bot'aqmuç. Us apposent leur signature sur le iïtfir.e d or. François Spac, le dernier survivant des tren tc-daatVo fondateurs de la société, mourut en 18i>0. •/Test de 1866 que date la construction do la grîùylé salle sur remplacement occupé par la piirUe du jardin qui s’étendait derrière Je grand b'Mitncnt. Ce jardin, disposé en amphithéâtre, araibét’ô Ira. à ; ur le terrai»où s'élevait labnlto du moulin iMoladcrg), cèdre à ia Snriété aner.ymo fondée en 1831, parla ville de Gand. demandes d’aller le^imanche, avec ses oompa- Le dimanche de la nu-taréme, trompant la surveillance paternelle, eile se sauva de chez elle, afin de se livrer à sa passion favorite; Elle a été vue pour la dernière fois, le même jour,’ vers 4 heures, dè l’àprès-nùdi, sur les remparts, en compagnie de cinq individus dont un soldat. Tous étaient ivres et chantaient à tue-tète. L’enquête ouverte à la suite do cctto disparition, n’avait amené aucun résultat, pas plus que les recherches. Dimanelio matin, un pécheur à la ligne remarqua, grâce à la transpapencè de l’eàu, un corps a moitié nu au fond du. fossé des fortifications de Borgerhuüt, peu profond à cet endroit. Les autorités prévenues firent retirer le cadavre, qui n’était autre que celui de Marie V. Il fut facilement constaté que la pauvre enfant avait subi les derniers outrages, et une raie' bleuo autour du cou semble prouver qu’elle avait été étranglée. Quatre individus mal famés ont été arrêtés. Ils avouent avoir passé l’après-midi avec la jeune fille, qui était, disent-ils. d’humeur très facile. Mais ils nient énergiquement avoir commis un crime. Marie, disent-ils, les a quittés pour un soldat qu’ils ont rencontré. Le degré de culpabilité des différents^ inculpés semble devoir être sensiblement-différent, car un seul d’entre eux a été maintenu en état d’àrresta- üon. , Le .cadavre de Marie V. se trouve dans un état de putréfaction avancé. Les poissons ont entamé lès chairs qui manquent sur différentes parties du corps. Détail horrible : la jeune fille avait encore son loup sur Je visage. Deux trous affreux, les orbites Aidés remplaçaient les yeux. L’enquête so poursuit activement et l’on recherche le’/soldat qui semble avoir joué le rôle principal dans ce lugubre drame. Troublés à Rio de Janeiro Les spectateurs dû panorama de Rio de Janeiro, pendant qu’ils admirent le paisible et ensoleillé tableau deMM. Meirelles etLangerock, ne se doutent pas que ces rues qu’ils aperçoivent si tranquilles et si chaudes, peuvent' être le théâtre de troubles et de bagarres. . Ce qu’ils ne supposent certainement pas. c’est que le mouvement soit parti de la caserne ; de police dont lè panorama montre la chapelle. Ces faits ont causé la chute du ministère brésilien que la régente, dona Isabelle, fille.dp l'empereur, actuellement en villégiature à Florence, a'du remplacer. C’est vers le milieu de mars qu’est né Je fait qui a donné naissance aux conflits sanglants qui ont amené là chiite du ministère Cotégipe. ,Un officier de marine, atteint d’aliénation mentale, se trouvait, dans la nuit, dans une des. rues. de la ville, demandant qu’on lui ouvrit une maison. Des agents de ville passant par là le saisirent brutalement et, comme il résistait, .disant qu’il était officier de marine, ils le traînèrent de force en le frappant à coups de sabre. Arrivé au poste on ne tint aucunement compte de l’état du malheureux officièr et il fut jeté, au cachot sans qu’on lui dohhât, malgré ses réclamations, un verre d’eau. . ‘ Entretemps plusieurs personnes vinrent attester qu’il était officier. L’oncle du pauvre sire, le lieutenant-colonel de Beaurepaire^Rohan vint lui-méme réclamer le malheureux. .. La démarche d’un officier général de la flotte ne fut pas mieux ÆccueilÜé par l’officier de police. A la fin cependant l’on fit conduire lé prisonnier au quartier et là il fût constaté qu’il portait de nombreuses contusions. . Des marins, lorsqu’ils connurent ces détails, attaquèrent la police. Bientôt la bagarre devint générale^ Des soldats et des paysans se joignirent aux marins,tandis que la police àyaitçomme auxiliaires des gens de sac et de corde enrôlés par elle. On se battit ainsi pendant trois nuits dans toute la ville. Le chef de la police, le conseiller Bartos, laissa faire, et le ministère lui même ne prit- aucune mesure. La rixe ne prit fin que lorsque l’autorité militaire eut rappelé ses marins à bord. L’indignation fut grande contre le ministère et contre la police. Le cercle militaire avait envoyé au palais des délégués pour réclamer comme réparation la révocation du chef de la police. La régènte fut d’avis en conseil des ministres que la mesure était justifiée. ■ Le ministre Cotégipe répondit qu’il ne pouvait désavouer son fonctionnaire et que le cabinet donnait sa démission. Elle fut acceptée aussitôt par la régente. un Bôrrible crime à. Borgerhout f • ' * Nous avons signalé, a l'époque du carnavai, la 'disparition à Borgorij- ut d'une jeune fille dl/Ürf .-quiiwaino d’annérs. Mario V.. qui avait qhitJé turtivcnient le domicile paternel pour allc/danscr. '•Dcptiislors, l’enfant n’avait pas reparu. ‘•ta petite Mario V. était fort jolie et tort êortielte. Aussi lo père, un brave ouvrier, con- S4i&iÂnt lo carncîèro volage ao pa fuie, la sur- do.-Près é.t s’oppogait-il a toutes se3 FAITS DIVERS — Notre numéro i.ittératoe. Le succès sans précédent qu’obtient notre numéro littéraire du dimanche nous a obligé à réimprimer les deux première numéros dès romans en cours. l'Honneur des Champavagrc est bien fait, du reste, pour justifier une telle faveur du public. C’est une œuvre saine, écrite dans un style qui, do l’avis de tous,devient déplus en plus rare aujourd’hui. I.C3 lecteurs du Soir qui n’auraient pas encore souscrit, recevront un numéro-spécimen gratuit sur simple demande ; nous' sommes persuadé que l'intérêt de ccttc œuvre capitale les décidera à la suivre jusqu'au bout. Les porteurs du Soir portent chaque diman clic matin le numéro à domicile contre remise de iO centimes. Chaque livraison contient environ la matière d'un volume. — Un accident qui aurait pu avoir des conséquences graves est arrivé lundi, vers 4 heures, en face du Temple des Augustins. Le conducteur do la voiture des messageries Richard do Wavre, débouchait avec' sôn camion de la nie Fossé-aux-Loups. lorsque veint en sens contraire lo tram do la place De Breuekère. Le cheval et les brancards donnant en plein dans la glace du tram, le choc, fut violent, heu- i euscnicnt aucun des voyageurs n’a été blessé, le cheval seul a reçu des blessures graves et a dû élr■éconduit à l’école vétérinaire où il a reçu dos soins. — Hier soir, vcrsO L2 h., un grand rasscm, bleraept s’était formé dans la rue St-Miehel, devant l’estamijtet portant comité cttseigne ; A par Saint : Michei, et bfen connu de tous les vieux Bruxellois.- Le’ troisième de' cètté maison est un garçoh do café et sa famille. Hier; vers 4 heures dè l’après-midi, la femme voulant éauser à spn mari,s’aperçut qu’il s’était enfermé. .. ; >V Ello crut qu’il voulait prendre du repos et ne s’en inquiéta.poinU Ce n'est qu’a la rentrée de la fille qui venait de son ouvrage, qu’on trouva étrange ce sommeil prolongé. On alla chercher un membre de la famille, et comme les nouveaux appels restaient infructueux, on se décida d’aller requérir la police. En pénétrant dans la chambre, un tristo spectacle s’offrit aux yeux de la famille. Le garçon de café s’était pendu, en attachant. à ses pieds un fer à galettes. On ignore la cause de ce suicide. — IMPRIMERIE.' M. Vando Weghe prévient ses clients qu’il continue dans le même local, 12, Vieille-Halie-aux-Blés, avec un matériel nouveau. AVIS. — Grâce à l’énorme publicité du Soir, qui est distribué de maison en maison dans Bruxelles et les faubourgs jusqu’aux champs, ainsi que dans les principales Ailles de province à raison de mille exemplaires par jour et par ville; les personnes : frappées dans leurs affections par la mort d’un’tpnrént. pourront se dispenser d’envoyer dès lettres de faire part, en faisant insérer leurs nécrologies dans notre journal. La ligne 2 fr. S'adresser à l’Agence Rossêl, 44, rue de la Madeleine et 2, rüè dè l'Enseignement, coin do la rue Royale. -J- Aa'antAges dè i,a runuciTÉ. La publicité des faits-divers produit parfois d’excellents résultats. Nous av'ons annoncé dimanche, qu’une femme et ses deux enfants avaient été grièvement brûlés dans la rue du Rossignol. Une dame charitable, qui avait appris eet accident par la voie des journaux, s'est présentée dans la demeure de ces pauvres gens et loue a remis 25 francs en leur promettant de leur venir en aide jusqu’à leur complète guérison. — OldTom.U, rue «les Priiu-cs. Restaurant «Je l‘ r ordre. Plats du jour de I i à 2 heures. Victime de la misère. Un pauvre diable fut trouvé,lundi *oir, vers huit heures «H demie, par des passants, rue d’Amsterdam, couché sur le pavé et ne donnant plus signe dé vie. U a été transporté d’urgence à la 3® division, où, malgré les soins qu’il reçut, il ne revint pas à lui ; c’est alors qu’il fut conduit à l’hôpital St-Jean, où il resta en traitement. Ce if est que çe matin qu’il est révenu à lui et qu’il a pu donner des renseignements sur son identité et déclarer, qu’il lui manquait tout ce qui était necessaire à la vie. . — L’agence Rossel offre les tarifs les plus bas pour la publicité dans les meilleurs journaux de Bruxelles, de la province et de l’étranger. f La loi sur l’ivresse. Depuis la promulgation de cette loi, il est constaté par la police qu’il y a plus d’ivrognes qu’avant; voici deux nouveaux cas,dont l’un a eu une issue tragique. Lundi soir, un ouvrier cordonnier, Paul Gen- bèls; âgé de oO ans, demeurant 58, rue de l'Hectolitre, est rentré, chez lui ivre comme un polonais, ce matin on l’a trouvé mort sur les escaliers conduisant à sa chambre à coucher. Un docteur requis a'cônstatô qu’il était mort des suites d’une.congestion cérébrale. Dans la soirée, des agents .de police conduisirent à la 4® division, Un gamin de 14 ans, qui était ivre comme la Pologne entière, à tel point que pour éviter des accidents, on l’a conduit à l’hôpital St-Pierre plutôt qu’à l’amigo. '— Les bons vieux vins de Bourgogne,'de Bordeaux elc. sont à la maison E, COLSAUX, 187, rue de Brabant. Derby Champagne, vin tin sans rival. On fait -le demi-gros. — Ville de Gand. Emprunt de 17 millions de francs (1868). — 78® tirage. — 16 avril. — Obligations remboursables le 15 mai 1888. — Le n° 15337, fr. 5,000 ; le n° 149766, fr. 2,000 ; le n° 114698, fr. 1,000 :-lcs n 05 19308, 134617, fr. 500 ; les n® s 105682, 123477, 168920,157294, 164129, fr. 250. — Les estacades d’Ostende. La construction des estacades d’Ostende a été l’objet- de nombreuses critiques au point de vue de la navigation, surtout à cause du peu de distance qui les sépare. La démolition et la rcconstraction de l’esta- cade ouest vient d’étre décidée, afin de pouvoir élargir et approfondir le chenal. Iaîs travaux, qui coûtèrent près de deux millions, commenceront après la saison et devront être terminés pour le 15 juillet 1890. ■ La nouvelle estacade aura 605 mètres do long, sa largeur sera de 6 mètres et elle dépassera à marée basse lo niveau de la mer de 8 mètres environ. — Une affaire assez importante revient à cc moment sur l’eau, à Mous. L’an dernier, un employé do la banque Delloye et G |,J do Mous, nommé Honnebert, sc suicidait à Bruxelles. On fit dès rcchorehes dans les registres de la banque et l’on découvrit quc cct employé s’était rendu coupable de plusieurs, détournements. On acquit en mémo temps la certitude de la complicité d’un autre commis nommé Maghe. . . . Cc dernier, interrogé, fit les aveux les plus complets. Là justice informa et dos experts jmli- cinires furent chargés do la vérification des livres. Leur travail est aujourd'hui terminé, et ils ont remis leur rapport il y a quelque temps à la justico. Kntreteuips, Maghe était parti à F’aris. A la demande de notre.gouvernenicnt, il vient d’étro extradé du territoire français et remis aux mains des gendarmes belges, qui l'ont conduit à la prison dé Mous. Il passera prochainement en correctionnelle. Les détournements commis- par lui s’élèvent à i.(i mille francs. Maghe est marié et père de quatre enfants. Il appartient à une honorablo famille do notre ville. —Mort de la rage. — On écrit do Thiors : Le nommé Cotte Denis, qui depuis le 20 mars dernier était de retour de Paris, où il était allé suivre pendant quinze jours un traitement à l’Institut Pasteur, vient de succomber ce. matin, à deux heures, des suites de la morsure do «on chien qui était atteint d'hydrophihio et après avoir. présenté tous les symptômes do la rage. Cotte était âgé do vingt-huit, ans; il était marié et laisse un jeune enfant d’un an.environ. \ . Depuis son retour, U était Inquiet et les forces lui faisaient défaut au point de ne pouvoir ee livrer à son tratail de uxneùr de lames — CH* Cordonnerie modèle, 108, boni, do Nord. — Un malfaiteur pas veinard ! Un voleur pas veinard c’est certainement l’individu, encore inconnu,.qui, dans l’après-midi de dimanche, .vers quaire heures, s’eât introduit dans le logement de M. Bellenguez, frotteur, demeurant au quatrième étage de la maison portant le n° 83 delà ruo Poulet, à Paris, M. Bellenguez était absent ; le malfaiteur pénétra dans le logement, s’y barricada et fit main basse des valeurs : environ. 8,000 fr. d’obligations, un porte-monnaie contenant 350 fr., des bijoux et une montre. Au moment où l’inconnu se disposait à partir, il entendit du bruit à la porte ; c’était le locataire qui rentrait. Des voisins vinrent aussitôt) prévenir M. Bellenguez qu’un individu venait de . tomber de son logement dans la cour et s’était cassé les jambes. A côté du blessé l’on trouva les valeurs et les bÿoux du frotteur ; on suppose que l’individu entendant du bruit à 1a porte, aura voulu se sauver par la fenêtre et . sera tombé dans le vide. M. Cornette, cômmissaire do police, immédiatement prévenu, a fait transporter l’inconnu à l’hôpital Lariboisière. — Spécialité de pantoufles si canevas et sous bras, G d ® Mercerie Centrale, b d Anspach, 131. — Un drame au lycée. Un drame vient de mettre tout eirémoi le lycée Henri IV, à Paris. Hier matin.un chauffeur, en faisant sa ronde, a trouvé pondu dans une classo d’étude un élève do la classo de mathématique élémentaire, seconde année, nommé Mathieu. Le malheureux jeune homme avait dû quitter furtivement le dortoir dans la nuit, vers trois heures. On ne connaît pas exactement les motifs de ce suicide. — E. Deleu. Ameubl 11 et tapisseries, 86, rue Royale. Les bandits en Algérie. — Bône, 15 avril. Une voiture qui fait le service entre Saint-Charles et Jcnùnnpcs a été attaquée cette nuit par une dizaine d'Arabes à l’endroit même où le fameux bandit Ben-Guerrali. qui a été guillotiné depuis, avait, commis tous les crimes avec lesquels ii répandait, la terreur dans toute la contrée. La voiture contenait six voyageurs grièvement blessés. D’autres ont pu se sauver. Le conducteur, un nommé Portalli, est le frère d’une ancienne victime de Ben-Guerrahqui succomba dans les mêmes circonstances. Les soupçons pèsent sur le père de Ben-Guer- rah. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR La santé de Guillaume III , Berlin, 17 avril. (Par télégr.) La Gazette générale de l'Allemagne du Nord annonce que dans le courant de la journée diluer, l’état, de l’empereur ne s’est pas amélioré ; la'fièvre continué, ce qui indique que la maladie n’est plus un mal local ; un dénoue- ment,immédiat est prévu. Le professeur Leyden verra l’empereur aujourd’hui; le professeur-Sénafor a assisté hier à la conférence des médecins. Le D r Bergmann assiste maintenant régulièrement aux visites des médèciris. Le D r Krause habite provisoirement le château. - On croit que les ministres ont décidé, dans leur réunion, secrète, la publication du décret de régence. * • * De prince de Battenberg et la Bulgarie Berlin, lundi, 16 avril. Le bruit court que le prince Alexandre de Battcnberg va publier une lettre dans laquelle il déclarera qu’il renonce au trône de Bulgarie et qu’il se désintéresse, comino il l’a fait depuis son abdication, de cc qui sc passe dans ce pays. Dès que cette lettré sera rendue publique, on célébrera les fiançailles, en présence de la reine d’Angleterre. Lo prince de Bismarck, devant cette déclaration officielle, se déclarera satisfait.  . « ' • » ^ Berlin, 17 avril. La Gazelle Nationale dit ; Il no s’agit pas dans la maladie de l’empereur d’une simple inflammation des bronches,mais d’une extension du mal du larynx aux bronches et par là même aux poumons. Cette complication est. par son origine, en corrélation avec l'accident de la semaine passée, en ce que la canule n'avait pas etc placée convenablement, et avait ainsi pu s’obstruer. Il s’en est suivi que les sccrétnios du larynx, au lieu de s’écouler vers l’extérieur, ont coulé le long de la canule .jusque dans les bronches et y ont produit un effet inflammatoire.  On n'a pas encore constaté heureusement les indices d'une inflammation des poumons jusqu’à présent. Berlin, 17. Lekronprinzetleprince Henri ont passé la nuit à Charlôttenbourg. La dernière nuit a été plus calme pour l'empereur que la nuit précédente. FRANCE D'effet de l'élection Boulanger en Allemagne L'élection du Nord.dlt une dépêche berlinoise adressée à l’Agence HaVas, produit ici un effet formidable. Kilo éclipse tous les autres faits. On prévoit des événements considérables en France. t Olllvier passant an camp «omangiate M. Emilo Ollivier a fait à un rédacteur du Figaro une profession de foi quasi-boulan* giste. « Le peuple, a-t-il dit, sent qu'il est exploité et non gouverné et il veut en finir. Les rois, les princes sont encore trop loin ; il ne les connaît guère. Lo général est là et il le prend comme f instrument de sa délivrance. M. Emile Ollivier croit que lo général n'aura garde de sortir du moule républicain ; il lui donnera peut-être une autre forme et voilà tout. • . ; Lettre du général Boulanger à, sas étocjten M. Boulanger a adressé aux électeurs Nord la lettre suiyante : La journée du 48 ajril marquer* pour le pays la ÿ r (î d’une véritable délivrance ; vous avez résisté coursgeu se ment à toutes les pressions et tenu tête à toutes te tyrannies pour obéir i la conscience des ouvriers qu’on essayait de réduire par l’intimidation et qui ont risqu] jusqu’à leur temps. r Honneur à votre présence et à votre bravoure. De! politiciens qui n'ont jamais eu qu’un programme s’élerl Disaient sur leur banc et affectaient de ne pas comprendre ma profession de foi. Vous l’avez comprise, vous, et ^ vous avez demandé, en même temps que la dissolution' des Chambres condamnées à impuissance, la révision d’une Constitution non seulement antirépublicaine, mais usurpatrice ; car ceux qui l’ont volée, s’étaient arbitrairement attribué le pouvoir constituant que leur avaient refusé leurs électeurs. Ce que la France réclame el ce que vous avez affirmé sur mon nom, c’est la nécessité d’une assemblée constituante devant laquelle toutes les ambitions s’effaceront et qui donnera au peuple dans la République la large place qu’il doit occuper, qu’on lui a toujours promise et dont on l’éloignait systématiquement. Electeurs du Nord, nos intérêts sont ceux mimes de la patrie et de la République. Mais il ne suffit pas d’aimer la République et la patrie, il faut savoir encore, en dehors de toute pensée de provocation, les protéger et les défendre. Ensemble nous nous consacrerons à celte tâche, et sans nous laisser détourner par les calomnies dont vous venez de faire si bonne justice, nous travaillerons à les rendre toutes deux respectées. Vive la France ! Vive la République ! Des projets âe Boulanger Boulanger a déclaré à un rédacteur de la France que l’élection d’hier lui avait cau&é une grande joie, parce que c’ctait dans le département du Nord qu’il avait le plus de chances contre ; lui. L’élection signifie que le pays est las de la politique d’atermoiements et qu’il veut que ses mandataires s’occupent de lui. Pour lui, le vaincu d’hier c’est Clemenceau et son parti. Il fera tout son possible pour aller dans le Nord, mais rien n’est encore décidé. Il est en-- train de rédiger une lettre de remerciements. Il ne comptait pas sur une majorité de plus de 50,000 voix. On cherchera, dit-il, à prouver que je suis l’élu des Bonapartistes et des Orléanistes, mais quelle valeur ont ces-calculs? Je prétends moi que ces voix sont républicaines. Comment me convaincra-t-on du contraire? Boulanger a déclaré ensuito qu’il n’a pas encore songé au discours qu’on lui attribue l’intention de prononcer à la Chambre ot qu’il ignore s’il le prononcera jamais. Le général ne se présentera pas aux élections prochaines dans plusieurs départements, mais son programme sera soutenu par des candidats qui l’accepteront. Et alors on verra. ■ On se préoccupe dans les cercles parlementaires des événements qui pourraient survenir à l’occasion de la rentrée des Chambres, jeudi. A l’extérieur on ne prévoit qu’une manifestation sans importance ; les partisans de Boulanger ! envahiront la place de la Concorde, mais des ‘ • précautions seront prises pour qu’ils ne puissent aller au-delà. A l’intérieur on affirme que le nouveau député voudra parler dans la première séance. Mais ses nouveaux collègues pourraient lui ménager un accueil différent de celui que prédisent ses amis. On parle aussi d’une interpellation des députés boulangistes sur certains incidents de la campagne électorale du Nord. La discussion serait orageuse ; le ministère posera la question de confiance. En résumé on est généralement d’accord à prévoir que la journée de jeudi sera marquée par beaucoup de bruit. Boulanger et la presse anglais» Londres, 17 avril. (Car télégr.) Le Standard voit une coïncidence inquiétante dans les faits qui se dérouleront simultanément en France et en Allemagne. Le Standard fait allusion aux tendances beüiqueuscs prêtées au prince Guillaume et à Boulanger. Comme brandons de guerre, ils sont l’un et l’autre d’une sinistre ressemblance. Le Daily Telcgraph envisage la possibilité «l’un mouvement communaliste sous l’impulsion’ du conseil municipal de Paris, à la suite du- qttels les prétendants feraient valoir leurs chances respectives. Le Morning Post considère que les jours du présent système de gouvernement en France sont comptés, niais il sc refuse à préjuger do quel genre sera sa fin. En ce qui concerne Boulanger, ic Morning Post constate qu’il n’a fait qu’ajouter aux difli-1 cultes de gouvernement, sans indiquer aucun ! moyen de sortir de l’impasse dans laquelle il a contribué à engager le pays. Jusqu’à présent, il a obtenu le prestige du succès,le reste demeure . 1 caché dans l’a venir. NOUVELLESJUDICIAIRES Assises du Brabant Affaire Scrtjnyue. — l.en uaiuies électorales. — Lundi a été ouverte, $»us la lïrésideiiec de M. le conseiller pocher, U seconde session des assises du Probant. La premiers des affaires soumises au jury, est celle du docteur Scrjp.igne, prévenu d'avoir, lors des élection? « d'octobre dernier, lento «le corrompre des électeurs ipid engageait à voler pour les candidats Scrgogne. Voici le résumé de l'acte d'accusation dressé par M 1® substitut du procureur-général Terlinden. Le prévenu est défendu par MM. Delacroix cl De Burlot. A l’occasion des élections communales de Forest, le l® octobre, des tentatives de corruption électorale se produisirent de part cl d’aulrc. Le docteur Sergognc, qui remplit les fondions de receveur communal et s’occupe activement de politique, ne tarda pas à être l’objet de nombreuses accusations, un prétendit qu’il avait offert 15 francs à un électeur pour voter pour la liste catholique qu’il patronait. Des rt 01 ?*: ses semblables avaient été faites à cinq ou six autres ciec- l *'un incident d’audience amis brusquement fin à l’in 5 ’ traction : .. Arrive un témoin, une femme. Elle parie ftaraand. déclare avoir vu le docteur Sergogne offrant de l argent un électeur. , Une autre femme vient après. Elle parle flamand auw- Elle déclare quela précédente lui a dit que... ld sors un incident. D’après l’interprèle, le témoin prête au précédent J® moin le propos suivant .• « Bien que je n’aie pas vu ie^ t teur offrir de l’argent à un électeur, je le déclarerai de même, » ^ ...... C’est grave. Mais il parait que la phrase amphibologique. Car voilà qu’un juré s* lève et pr«« que le témoin a dit non pas : « Bien que je n’aie pas le.. • mais: < Même si je n’avais pas vu cela, je » déclarerais encore. » .«««mr Cen’esl pas tout était là même chose. Mais n’est pas contente. Ce membre du jury vient, d après e de manifester son opinion/ •
