m LUNDI 9 ÀVRII LE SOIR Prélude à une offensive diplomatique ? J) es Chinois Ollt franchi la frontière du Tonkin Les satellites de TU.R.S.S. t multiplient leurs accusations contre leurs voisins On croit à Belgrade que la Russie portera devant les suppléants la question de I'« agressivité yougoslave » Belgrade, 8 avril (Reuter). r organe yougoslave « Politica » que la Russie pourrait soulever • h Conférence des Suppléants la a „p‘stion de « l’agressivité yougosla- T,!, Le journal indique à l’appui V; c 'ette supposition que « la pres- inn contre la Yougoslavie s’accroit» t eue les communications diploma- e L eS sur le récent incident du chargé d’affaires hongrois « ont un ton de plus en plus menaçant ». r,e journal yougoslave « Borba » -rénale un nouvel incident a la Entière hungaro-yougoslave. Il y a deux jours, deux soldats fennarois auraient tiré sur un cultivateur yougoslave, de l’autre côté . i- fmntiôvr* Un garde-frontiere la frontière, roiigoslave aurait été blessé, le même jour, dans les mêmes condi- «s Hongrois, ajoute « Borba », étaient occupés à creuser, des tranchées le long de la frontière. Nouvelle note hongroise à la Yougoslavie % Budapest, 7 avril (Reuter). Une note du gouvernement hongrois remise au chargé d’affaires de Yougoslavie à Budapest rejette la réponse du gouvernement de Belgrade aux protestations de la Honnie au sujet des attaques dont aurait été victime son chargé d’affaires à Belgrade, M. Istvan Hrabec. Cette note est la quatrième en nuatre jours. Elle demande à nouveau avec insistance que des poursuites soient engagées contre les assaillants. Elle insiste enfin pour qu’un visa de sortie soit délivré immédiatement à la femme de M. jirîibcc* La note ajoute que la Hongrie trouvera les moyens nécessaires pour que satisfaction lui soit donnée au cas où la Yougoslavie ne se conformerait pas à ses demandes. D’autre part, la légation de Yougoslavie à Budapest a protesté auprès des autorités hongroises, contre le fait que ces dernières refusent au chargé d’affaires yougoslave, M. Dinko Denovsky, l’autorisation de quitter le territoire hongrois. Protestations de Sofia... Londres, 7 avril (A.P.). Radio-Sofia annonce que le gouvernement bulgare a adressé à l’O. N. U. une note de protestation contre « des provocations continuelles » à sa frontière. L’information radiodiffusée ne nomme pas le pays responsable de ces * provocations ». D’autre part, Radio-Moscou annonce que le gouvernement bulgare a remis à la mission diplomatique turque de sofia une note protestant contre le traitement infligé par la police turque à M. Dimitri Ianakiev, vice-consül de Bulgarie à Edirnë. ‘‘ Arrivant de Bulgarie danis cette ville, M. Ianakiev aurait été arrêté, fouillé, dépouillé de ses bagages et de tous les documents dont il était porteur - . . et de Tirana Paris, 8 avril. (A. P. P.) Dans son service d’information, l’Agence télégraphique albanaise a annoncé qu’une note de protestation a été remise au gouvernement italien par le ministère albanais des Affaires étrangères à l’occasion de survols répétés du territoire albanais par des avions italiens. La note précise notamment que « ces violations brutales des frontières albanaises par des avions italiens, montrent encore une fois que !e gouvernement italien, malgré les protestations répétées du gouvernement albanais, poursuit sa politique de provocation ». Le ministère des Affaires étrangères a adressé au gouvernement yougoslave- une note analogue protestant contre « neuf cas de violation brutale de l’espace aérien et de l’intégrité territoriale de l’Albanie par l’aviation et les forces armées yougoslaves, au cours du mois de mars ». Enfin une lettre a été adressée au secrétariat de l’O. N. U. pour protester contre les « provocations que continuent à perpétrer les forces armées du gouvernement monarcho- fasciste grec contre l’Albanie ». La lettre mentionne 18 cas de violation de frontière et de l’espace aérien albanais. Le ministre albanais des Affaires étrangères demande que le texte de sa lettre soit communiqué à tous les membres de l’O. N. U. Un adjoint du général de Lattre pense qu'il s'agit de bandits Hanoï, 8 avril (A.P.) Un communiqué officiel français annonce qu’un bataillon chinois a franchi la frontière du Tonkin, il y a déjà plusieurs jours. On ne sait pas encore avec certitude s’il s’agit d’une formation régulière communiste, de rebelles nationalistes ou simplement de bandits. Les envahisseurs ont occupé, le 1" avril, la ville de Bannamcuong et, le lendemain, celle plus importante de Phongtho. Le bataillon chinois marche maintenant sur la capitale provinciale de •Laichau, situé à 270 kilomètres au nord de Hanoï. La petite garnison française de Laichau a été renforcée hier par des parachutistes et des troupes marocaines envoyées par avion. Aujourd’hui, des patrouilles de re : connaissance françaises ont poussé jusqu’à 25 km., au nord de Laichau sans rencontrer les Chinois. Le général Salan, adjoint du général de Lattre de Tassigny, s’est rendu à Laichau en avion et est rentré à Hanoï, avec un rapport complet sur la situation. Les Français établissent une ligne de défense à environ 25 kilomètres au nord de Laichau, pour prévenir toute surprise. Selon le général Salan, il y a de bonnes chances pour quq le bataillon chinois signalé ne soit qu’un groupe de bandits, pareil à ceux qu’il a vus souvent effectuer des raids au sud de la frontière. La manifestation des Victimes de la guerre (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) Le passé d’angoisse ressuscite dans ce groupe poignant de la régionale de Louvain : des petits enfants, en tenue de bagne rayée, ont endossé les défroqués à jamais glorieuses des pères qui ne reviendront plus parce qu’ils dorment, au pays de von Fal- kenhausen, sous une terre insensible aux outrages qu’ils ont subi. Et puis, il y a d’autres mioches : ceux- là portent les croix des tombeaux et une couronne tressée dans le fil de fer barbelé. Et le calicot qu’ils maintiennent dans le vent exprime la pensée de leur cœur : « 1.484 fusillés, 20.939 disparus, ils sont toujours présents parmi nous. » Sur tout l’itinéraire du cortège — Jardin Botanique, les boulevards du Centre où la foule est plus dense ; la Bourse, la rue au Beurre — les nombreux calicots sont la seule expression qui traduise le désappointement et les déceptions des milliers de manifestants : « La reconnaissance de la Nation est aussi du civisme » — « Un million pour la Tour de l’Yser ; pour nos veuves, la misère » — « Pour nos morts, des croix ; pour la veuve et l’orphelin, l’oubli » — « Des réparations : oui, mais pour les inciviques » — « Négliger les intérêts des veuves et des orphelins, c’est saper nos institutions » — * Nous n’accepterons jamais de nouvelle Wehrmacht s — * De grands invalides du temps de paix meurent de faim ... Un écriteau rappelle ces paroles d’Albert I or : « Les citoyens qui ont versé leur sang pour le pays ont droit de priorité sur les biens nationaux. » Un autre figure un P. P. en costume de bagne qui demande « Justice, où es-tu? » D’autres soulignent les revendications des victimes de la guerre. A la Grand-Place Vers 11 h. 45, le soleil troue les nuées et fait rutiler les ors des façades de la Grand-Place au moment où la marée des manifestants (que les dirigeants évaluent maintenant à près de 20.000) s’engouffre à l’ombre de Saint-Michel. Un seul calicot, salué par le bruit sourd des tambours, a fait d’abord une apparition significative : « Henri a Journée des Croix du Feu Douze cents Croix du Feu de 14- 18, cent vingt drapeaux, les uns et les autres issus de toutes les sections du pays et de France, se sont rassembles à Bruxelles, dimanche Matin pour célébrer la * Journée _» de leur fédération, fixée au 8 avril mi signe de vénération au roi Albert dont les < Croix du Feu » ont été les plus valeureux soldats. Pour attester, avant toute chose, ae leur attachement au Roi Cheva- lle r, les membres du Conseil fédéral, sous la conduite du colonel Van Espen, président fédéral, ont été fleurir samedi la tombe du roi Al- °ert à la crypte de Laeken. Ils Mit également rendu hommage au Poilu Inconnu et à leurs frères 0 armes Cox et Vuylsteke, présidents défunts de la Fédération. .Dimanche matin, un service reli- êieux a été célébré en la collégiale «es SS. Michel et Gudule à la mémoire du roi Albert et des Croix du -eu décédés. Le roi Léopold et le Grince Royal s’y étaient fait représenter par le colonel Jacmart, aide camp, la reine Elisabeth par le gênerai de Nève de Roden, le minis- Jî e .de la Défense nationale par le ma Jor Hermanne. Les Croix du Feu et leurs dra- PÇaux emplissaient la grande nef m* premier rang desquels on no- l a Présence de MM. Joris, vice- oresident de la Chambre, Berta, Megué par le président de la Bulletin, de l'Institut Royal Météorologique du 8 avril 1951 d ’APres LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmosphérique générale : ï’o S - courants maritimes instables surpi.ï ie Polaire déterminent le temps ï. 1 Europe occidentale. ■Pnemérides : , leii : lever 6.03; coucher 19.27. r-utie ; lever 6.44; coucher 23-30. •uarees à Ostendc : haute mer à ct . 14.50; basse mer à 9.31 et 21.40. et iâ r , ees À Anvers : haute mer à 5.48 T ; a -dï: basse mer à 0.42 et 13.07. «mpératures à.7 heures : Bern f U’ Amsterdam 4, Berlin 8, Di.Kr ’L Bruxelles 4, Copenhague 5, dre? Helsinki 4, Lisbonne 9, Lon- p,™, 1 » Oslo 5, Ostcnde 6, Paris 4, 5 ’ Keikjavik —1, Rome 7, St- f Î2 rl 0, Stockholm 5, Vienne 8. «nservations à Uccle : TeS Ei ?" bamétrique : 749,0 mm. mi ni mpératu re : 3,9; maximum 13,8; vï m 2,9. 7 m/ : d| rection sud-ouest; vitesse : M/sec. ®Mps : très nuageux. SdMidilé ; 96 %. ■ recueillie : 2,0 mm. Déclinaison : 6 degrés 42’ ouest. Prévisions ; Vents modérés et temporairement assez forts d’ouest. Forte nébulosité, averses locales, température assez fraîche. Chambre, de Néeff, gouverneur du Brabant, Capart, représentant de la princesse Jean de Mérode, des généraux De Kempeneer, Cattoir, van Strydonck de Burkel, président de l’Ufac 40-45, Daubechies, commandant la première circonscription militaire, de M. Garain, de l’Ufac 14- 18, des représentants des œuvres nationales et des fédérations d’anciens combattants des deux guerres, du groupe des veuves de Croix du Feu. Conduits par la musique de l’Armée secrète, les Croix du Feu se rendirent en cortège place du Congrès où les drapeaux formèrent deux haies compactes encadrant le tombeau du Soldat Inconnu que fleurit le colonel Van Espen. Dans un style martial et digne, les vétérans de la ligne de feu 14-18, défilèrent devant la dalle sacrée avant de gagner un restaurant de la ville où un déjeuner fut servi à près de 900 d’entre eux accompagnés de leur famille. Animée par un orchestre de choix, du chant et de la fantaisie, cette réunion se prolongea jusqu’à la soirée dans l’esprit de fraternité sincère qui est le propre de la Fédération. Avant de rejoindre ses camarades, le colonel Van Espen avait réuni les dirigeants nationaux et régionaux au local de la Fédération devant lesquels il dégagea le sens de la Journée des Croix du Feu et mit en relief les sentiments de patriotisme, l’esprit de solidarité, la conception du sacrifice, la ténacité dans l’effort qui animent les Croix du Feu. Au déjeuner, discours peu nombreux, concis et significatifs de l’esprit de la Fédération. Le général De Kempeneer fit revivre le souvenir du président Vuylsteke, décédé il y a peu, et exalter les hauts mérites du colonel Van Espen. Celui-ci remercia les membres du Parlement et des administrations civiles ou militaires qui accordent leurs bons offices aux Croix du Feu, et constata le stimulant que lui apporte la présence des lointaines sections de la Fédération. Le colonel Van Espen 4 précisa une fois de plus, le but patriotique de la Fédération, toute revendication matérielle n’étant retenue qu’en ce qu’elle représente comme soutien immédiat au sens moral de la vie de ses membres. Il annonça le défilé des Croix du Feu, le 21 octobre prochain devant la statue équestre du roi Albert qui sera érigée au Mont-des- Arts et termina par la lecture du télégramme adressé au Prince Royal exprimant la détermination des Croix du Feu de concourir au relèvement et au maintien de l’unité de la patrie. Apres la réédition en flamand de ce discours par M. Pourvoyeur et des allocutions du général van Strydonck de Burkel et du colonel aviateur Robin, la réunion se poursuivit dans la joie la plus franche. M. Tilkin-Servais chanta l’hymne au roi Albert, œuvre d’un membre de la Fédération. L. B. De Man et Degrelle attendent ?... » demande-t-il. Sur le perron de la « Maison des Brasseurs », les dirigeants des mouvements patriotiques dominent la foule des participants qui se serrent les coudes dans l’immense podium. Il n’y a pas de micro, mais un porte- parole à l’organe puissant a mission de lire une déclaration qui dit en substance : « Les membres des organisations enregistrent avec satisfaction les engagements que vient de prendre le gouvernement en faveur des victimes de la guerre et qui se soldent par une augmentation des pënsions des veuves et des grands invalides ainsi que l’attribution d’un subside supplémentaire à l’O.N.O.V.A. Toutefois, les mêmes organisations patriotiques prient instamment les autorités responsables de prendre en considération les autres revendication auxquelles aucune suite complètement satisfaisante n’a encore été réservée. » Devant l’augmentation inquiétante du coût de la vie et la situation internationale actuelle, il convient d’assurer les familles de ceux qui ont rempli tout leur devoir envers la Patrie, que le souci primordial d’un gouvernement national réside dans le soin qu’il doit apporter à la défense des intérêts de ses meilleurs citoyens. »■- Les manifestants de ce jour, au nombre de plusieurs milliers, demandent instamment que les points suivants soient examinés d’urgence : majoration de vie chère de 15 % à toutes les pensions d’ayants droit avec effet rétroactif au 1 er janvier 1948; relèvement de la pension de veuve à 3.000 francs et de la pension d’ascendant à 1.440 francs par mois quels que soient les revenus ; paiement d’une pension de réparation de l’Etat aux Enfants de la Patrie ; mise en application de la loi du 28 juillet 1946, établissant la mobilité du taux des pensions de réparation en fonction des fluctuations du coût de la vie; suppression des révisions quinquennales et mise sur pied d’égalité des invalides 1940-45 avec les 1914-18 ; examen de la Charte des Invalides militaires du temps de paix. > La démonstration qu’ils viennent de faire aujourd’hui prouve leur unité de vue et leur cohésion : ils poursuivront inlassablement leur action jusqu’à ce que satisfaction complète leur soit accordée. » Après un appel à l’union exprimée par M. Nachez, président des Prisonniers de guerre, les manifestants se sont dispersés de la même manière qu’ils s’étaient rassemblés à Bruxelles : dans la discipline la plus stricte, dans la dignité la plus honorable, dans un calme infiniment plus impressionnant que toute démonstration véhémente. La capitale a vu défiler dimanche l’élite de la nation. C’est un honneur et une leçon de grandeur pour tout le monde. Le II me Congrès socialiste flamand LA DEUXIEME JOURNEE Le II” Congrès des socialistes fia- des sections économique et politique. mands a poursuivi ses travaux dimanche matin. La section politique, présidée par M. Van Winghe, député, a entendu un exposé de M. De Sweemer, député de Gand, qui a attiré l’attention du congrès « sur la nécessité de décléricaliser ia Flandre » M. Huysmans, répondant à M. De Sweemer, a souligné qu’il faut amener les croyants flamands à lutter avec les socialistes sur le plan social. Le fédéralisme, a-t-il dit, est un non sens économique. Les Wallons devraient mieux se tenir, au courant de ce qui se passe en Flandre.  M. Van Eyndonck, sénateur, a traité ensuite de l’emploi du néerlandais au Congo. U a constaté que le Flamand unilingue n’y est pas mieux loti qu’un indigène évolué. M. Declerek, de Bruges, a parlé ensuite de la lutte des Flamands pour le socialisme, et M. De Bunne, de Menin, de l’évolution démographique du pays. Ce dernier s’est déclaré adversaire du fédéralisme. M. Blockmans, d’Anvers, est aussi adversaire du bilinguisme. Il estime que le français ne devrait pas être enseigné dans les écoles primaires flamandes. Ce n’est qu’au stade suivant que la seconde langue devrait être enseignée. M. Decock, étudiant à l’U. L. B., a traité alors de l’incivisme et de la répression. Il a estimé que la répression est mal faite et qu’elle a pour conséquence de favoriser l’éclosion de groupements subversifs. A la section économique, présidée par M. Verbert, sénateur, M. De Meuleneer a traité de la nécessité d’un planning économique et a dressé un tableau de la situation de l’industrie du meuble à Malines. M. Major, secrétaire général adjoint de la F. G. T. B.,-a parlé du chômage. 68 p. c. des chômeurs, a-t- il dit, se trouvent en Flandre et 18 p. c. à Bruxelles. L’orateur estime que cette situation est due au fait que les branches industrielles sont plus vulnérables en Flandre qu’en Wallonie. M. Major a condamné le système de l’envoi d’ouvriers flamands en Wallonie. La seule solution consiste à créer du travail en Flandre, a conclut l’orateur. Intervention de M. Van Acker Prenant la parole à la fin de la séance de dimanche matin de la section économique du 11° Congrès des socialistes flamands, M. Van Acker, ancien Premier ministre, a traité du plan Schuman. M. Van Acker estime qu’il s’agit d’un effort louable, qui doit cependant inciter les Belges à la prudence. c Des compensations monétaires ne suffisent pas. Le pays s’engage pour 50 ans, sans savoir où l’on va. Le plan n’est pas sans présenter des dangers pour l’industrie charbonnière de la Belgique. La production normale, qui est de 28 millions de tonnes par an, devrait, en vertu du plan Schuman, être réduite de 3 p. c., ce qui la ramènerait à 23,5 millions de tonnes environ. La fermeture de certains charbonnages en résulterait donc. Il y a bien de vagues promesses de compensation, par la création d’industries nouvelles, mais il ne' faut pas se faire d’illusions à ce sujet, les résultats pouvant être insignifiants. Songez à ce que l’on a fait jusqu’à présent dans ce domaine, bien que la question eût été examinée à différentes reprises avant qu’il fût question du plan Schuman. » L’ancien Premier ministre a conclu en affirmant que le P. S. B. devrait examiner sérieusement le plan avant d’y adhérer sans réserves. Séance de clôture Le II e Conjrès des socialistes flamands d’est terminé dimanche après midi par une séance plénière, tenue sous la présidence de M. Spinoy, député et bourgmestre de Malines, qui était entouré des rapporteurs, MM. Anseele et Vos, des présidents MM. Verbert et Van Winghe, et de M. Van Acker. Le président a lu les résolutions culturelles et économiques proposées au congrès après deux jours de discussions. Ces résolutions ont été approuvées après un échange de vues sur le dédoublement de l’Université de Bruxelles, M. Anseele étant partisan du statu quo et M. Vermeylen préconisant le dédoublement de l’université. Après un vote, le congrès a maintenu le passage de la résolution culturelle réclamant le dédoublement. Voici un résumé des résolutions : Résolutions culturelles : le congrès estime que la langue du peuple étant l’instrument indispensable de l’émancipation des travailleurs, cette langue doit être employée par l'administration, à l’école et à l’armée. I^es lois linguistiques doivent être appliquées loyalement, notamment à Bruxelles, qui doit être le trait d’union entre la Wallonie et la Flandre. Un régime adéquat doit être appliqué dans l’administration et l'enseignement des zones discutées de la frontière linguistique. Le bilinguisme est actuellement nécessaire dans une certaine mesure pour les hauts fonctionnaires. Dans cet ordre d’idées, mais également pour d’autres raisons, il y a lieu de prévoir le dédoublement progressif des facultés de l’université de Bruxelles. Les deux langues nationales doivent être respectées au Congo tant dans l’administration que dans les écoles. Les socialistes flamands sont prêts à examiner les griefs wallons dans un esprit d’entente. En principe, l’idée d’une réforme de la structure de l’Etat ne doit pas être écartée, pour autant qu’elle ne portç pas atteinte à l’unité économique et sociale du pays. Du point de vue économique, les résolutions contiennent en majeure partie les solutions proposées aux différents problèmes par le rapporteur, M. Anseele. Le congrès constate que deux fléaux compromettent la stabilité économique en Flandre, ainsi que le développement social des travailleurs : a) le chômage ; b) le nombre énorme d’ouvriers obligés de se déplacer pour se rendre à leur travail.  Pour remédier au chômage, le congrès réclame le plein emploi, qui nécessite de nombreuses initiatives dans le domaine du crédit et sur le plan industriel. Les longs déplacements peuvent être évités par des réformes de structure dans le domaine économique et social, planning national, in- •dûstrialisation dirigée, établissement rationnel des industries, etc., et par une meilleure organisation des transports et un horaire de travail adéquat.  • Le congrès estime en outre que l’Etat et les pouvoirs publics doivent se substituer au capitalisme défaillant et qu’il est, dès lors, nécessaire de réorganiser le secteur para- stàtal du crédit, afin de faciliter les initiatives industrielles et commerciales.  Pour le plein emploi, il y a lieu de tenir compte, lors de la réalisation de l’Union économique au sein de Benelux, de la nécessité d’un plan rationnel des voies navigables, permettant le développement économique des ports belges. Il y a lieu aussi, estime le congrès, dé promouvoir l’équilibre du niveau de vie dans le sens d’une amélioration au sein de Benelux. Il ne peut être question d’un dumping social. :i jLe congrès réclame des garanties sérieuses en ce qui concerne le plan Schuman. La - Flandre doit pouvoir compter sur l’établissement sur son sol d’un secteur limité de l’industrie lourde. Le congrès a pris connaissance d’une note contenant les doléances au sujet de certaines situations économiques dans le Limbourg, ainsi que d’une note sur la politique portuaire.  Chez les Habits Rouges Le concours hippique, organisé samedi et dimanche par les Habits Rouges de Belgique, a été suivi par un très nombreux publie et disputé par de très nombreux cavaliers et amazones. La qualité de ceux et celle de leurs montures justifiaient d’ailleurs cet intérêt qui, après les épreuves de samedi, avait grandi lorsque furent mis, dimanche, en compétition, les deux prix Ibrahim et le prix Java Boy. Pour ce dernier, notamment, qui était réservé aux membres des Habits Rouges, le parcours de chasse était particulièrement difficile et la piste de l’Etrier se hérissait d’obstacles : barrières, haies, ponts, passages entre arbustes, etc., qui requirent, de la part des concurrents, une maîtrise dont tous firent preuve d’ailleurs, mais avec des chances diverses. C’est M 11 " Duwée, montée sur « Cornemuse », qui devait remporter, après un parcours impeccable et d’une remarquable rapidité, la LE XXVe ANNIVERSAIRE DE L’HOTEL DES INVALIDES DE GUERRE Le XXV e anniversaire de l’Hôtel des Invalides de guerre et l’inauguration des nouveaux locaux de cet établissement ont été généreusement fêtés samedi soir, rue Joseph II. Un banquet a été offert à cette occasion qui réunit, autour de M. De Loz, président fédéral de la F. N. I., les membres du conseil d’administration de l’Hôtel des Invalides, les représentants des associations d’anciens combattants ou invalides, les délégués des anciens combattants de France, des Pays- Bas, de Grande-Bretagne et d’Italie. C’était notamment MM. H. Leclercq, Castiaux Christiaens, Clara, Cordier, Reckelbus, Léonard, Mat- thys, Willems. La princesse Jean de Mérode avait été contrainte de regagner son domicile. De France étaient venus MM. Pierret, de l’Ufac de France, Lefèvre, pi'ésident des plus grands invalides de guerre français, Volvey, des combattants de la Seine. Pour l’Italie, c’était M. Ma- rio-A. Figerio; pour les Pays-Bas, MM. Rohrman, de La Haye, et Van Paperen. Citons encore MM. Lom- bardin de l’Union des Combattants français en Belgique, Becret, des Poilus de France, Marx, des prisonniers de guerre français. Salomon des combattants de la radiodiffusion française. M. De Loz ouvrit la série des discours. 11 fit l’historique des efforts déployés pour faire naître et développer l’Hôtel des Invalides qui aujourd’hui répond largement à la pensée d’accueil recherchée par tous ceux qui depuis vingt-cinq ans travaillent inlassablement à cette institution. Il congratula les représentants des combattants et invalides des pays amis qui furent salués par leurs hymnes nationaux. M. De Loz dit encore les hauts mérites de la princesse de Mérode à qui des vœux de prompt rétablissement furent adressés par télégramme. Passant au domaine des revendications des invalides, le président De Loz exprima avec fermeté le mécontentement de ceux-ci à l’égard de la récente décision du gouvernement relative à la majoration des pensions de réparations do certaines catégories de veuves et d’inva lides. Il annonça la détermination de la F. N. I. de reprendre la lutte en toute liberté d’action. Il donna connaissance de la communication qu’il compte faire prochainement à ce sujet à la i-adio. M. De Loz présenta également l’ordre du jour relatif à ce sujet, adopté par le Conseil fédéral de la F. N. I., en sa séance du 7 avril, et qui condamne le projet de revalorisation des pensions de réparations créant de nouvelles catégories de veuves et d’invalides, qui annonce une manifestation publique de masse et la décision de la F. N. I. de ne plus assister à aucune manifestation patriotique où figureraient des membi’es du gouvernement tant que n’aura pas été obtenu le redressement du projet annoncé.  Successivement, les délégués finançais, italien et hollandais prirent la parole pour exalter les sentiments de confraternité qui unissent tous les anciens combattants et féliciter la F. N. I. belge pour ses œuvres positives. Après le banquet, au cours d’une réunion intime, M. Castiaux, président de l’Union des officiers invalides de guerre, remit un superbe souvenir à M. De Loz en signe de reconnaissance de son groupement pour l’hospitalité que celui-ci reçoit depuis sa fondation à l’Hôtel des Invalides de guerre. L. B. coupe challenge atti'ibuée à cette épreuve et offerte par M. Delporte. Furent détenteurs de la coupe : M mo Legrand, en 1947; le major Van Derton, en 1948; M. Van Hoecke, en FAITS DIVERS — UN CAMION DANS LE FOSSÉ.  • Un camion de la laiterie « Lacta- no », de Neuve-Eglise, roulait à vive allure sur la route du Romarin, à Ploegsteert quand, pour une cause encore inconnue, le grand véhicule fit une terrible embardée et dérapa dans le fossé où il roula sur une distance d’environ 10 mètres, renversant sur son passage un poteau téléphonique, pour s’emboutir finalement sur le mur de l’aqueduc. Heureusement, les deux passagers en furent quittes pour la peur. Les dégâts materiels sont ti'ès importants. L.(M.) — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Un grave accident du roulage s’est produit dans la rue de l’Offrande, à Anvers. Le cycliste Victor Van der Wee, âgé de 47 ans, domicilié avenue Van Cortbeemde, 93, à Deurne, roulait en dii-ection de la gare Centrale, lorsqu’il entra soudain en collision avec une auto. Projeté violemment sur le sol, il fut relevé atteint d’une grave blessure à la tête et se paignant de douleurs internes. On le transporta à l’hôpital Stuivenberg pendant que la police ouvi'ait une enquête afin de déterminer les responsabilités. V.(A.) — DOCKER ACCIDENTÉ. L’ouvrier Albert Peeters, âgé de 38 ans. domicilié Champ de Wijne- gem, à Œlegem, travaillait au bassin Guillaume, à Anvers, au cours de la journée de samedi, lorsque, à la suite d’une fausse manœuvre, il fut atteint à la tête par un objet qui le blessa profondément. A la suite du choc, il perdit l’équilibre et tomba à l’eau. Des témoins de l’accident parvinrent heureusement à le x'epêcher aussitôt, maïs il dut être transporté à l’hôpital Stuivenberg cai\ outre le bain froid inattendu, la blessure paraissait assez grave. V.(A.) — DES MINES DANS UN JARDIN.  Au cours de travaux effectués dans un jardin, avenue de Voshol, à Brasschat, des ouvriers ont mis deux mines à jour. Le service de déminage a été prévenu et il s’est aussitôt rendu sur les lieux. V.(A.) — MARIN NOYÉ. Le mai'in allemand Toni Soif, âgé de 20 ans, faisant partie de l’équipage du vapeur « Crostafels », voulait regagner son bâtiment, lorsque, à la suite d’une cause encore inconnue, il tomba à l’eau entre le navire et le quai du mur, au bassin n° 166 du port d’Anvers. Plusieurs de ses camarades, qui avaient été témoins de l’accident, voulurent se porter à son secours, mais en vain. Son corps ne put être retrouvé. V.(A.) — MOTOCYCLISTE BLESSÉ. Le motocycliste M. Martelier roulait sur le macadam de St-Job in ’t Goor, lorsque, arrivé à hauteur de l’église, il fut accroché par une auto qui le projeta sur le sol. Atteint d’une fracture de la jambe droite, le malheureux a été transporté à la clinique de Brasschaet. La moto est complètement détruite. V.(A.) — UNE BOMBE. Des ouvriers occupés à l’aménagement d’un parc autour de l’église de Langemarck y ont trouvé une bombe à gaz. L’engin avait une hauteur d’un mètre et 30 cm. de diamètre. V.C.(M.) — BLESSE PAR UNE RUADE. M. Ch. Van lnglandt, cultivateur’, demeurant Coin de la Meuse, à Sta- vele, qui était occupé à soigner ses chevaux, a été grièvement blessé à la rotule par une ruade de ceux-ci. Il a été transporté à la clinique de Poperinghe. V.C.(M.) Cratères en leu Mlle Duwée « Cornemuse qui a remporté sur » le prix Java Boy. 1949; et le major Van Derton, en 1950, qui participaient tous les trois à la compétition de dimanche. Une coupe était également offerte par M. Smeels à la dame la mieux classée et c’est M 11 ' David qui la remporta sur « Salambo », ainsi que la 2° place du prix Java Boy. L’épreuve des juniors remporta, elle aussi, un gros succès. Elle permet d’espérer de futurs champions et championnes par la hardiesse des jeunes cavaliers et des charmantes amazones en herbe qui fournirent des preuves de hardiesse précoce qui font bien augurer de l’avenir pour le sport hippique belge. L’abondance des matières nous empêche de donner les résultats des compétitions, qui paraîtront dans nos prochaines éditions. Une conférence de M. Haroun Tazieff M. Haroun Tazieff, agronome, géologue, assistant à l’Université Libre de Bruxelles, est un savant qui travaille dans de singuliers laboratoires. Il lui faut ni plus ni moins que des montagnes vertigineuses, des volcans crachant le feu et le soufre, des cratères béants comme des marmites gigantesques, pour que ses appétits de chercheur soient satisfaits.  Rien de commun entre cet explorateur, qui croirait avoir perdu une année s’il ne s’était pas rompu un os ou deux, et les professeurs traditionnels blanchis sur les grimoires. De ses expéditions au Congo, où il conçut, en assistant à la naissance du volcan Kituro, en 1948, son destin de vulcanologue; de ses voyages en Sicile et aux îles éoliennes, il rapporta des images prodigieuses, pour la plupart prises en collaboration avec son ami M. Prcciotto. Ce sont ces images qu’il commenta vendredi soir, aux Beaux-Arts, devant un auditoire nombreux et conquis par la simplicité, l’originalité spontanée du conférencier. L’aveu de ses premières frayeurs devant la monstrueuse et tonitruante éruption du Kituro, et de ses premières audaces stimulées par une curiosité irrépressible; ses aventures sur les flancs du Stromboli, où il assista à une petite colère du volcan; l’étrange pérégrination sur les pentes de l’Etna, le long d’un torrent de lave incandescente, depuis la gueule même du volcan jusqu’au front visqueux et implacable de la coulée; autant de souvenirs exprimés d’une voix tranquille, si tranquille que, n’était le témoignage des films sur les terrifiantes convulsions volcaniques, il semblerait que c’est la chose la plus naturelle du monde que de se promener sur les lèvres brûlantes, fragiles et frémissantes des cratères en feu. Mais les images sont là — crachats, vomissures, émanations sulfureuses, — qui font mesurer la somme de courage et de vigueur qu’il a fallu pour les aller fixer sur la pellicule. M. Haroum Tazieff, devant le succès qu’ont remporté les trois séances de conférence qu’il a déjà données, présentera ses films une quatrième. et une cinquième fois, les 11 avril et 10 mai prochains, aux Beaux-Arts. R. Hs. L'EBOULEMENT DE L'HERIBUS Le Dakota parti de Los Angeles s’est écrasé au sol Vingt-deux morts Santa-Barbara (Californie), 8 avril (A.F.P.). — Les 22 personnes qui se trouvait à bord de l’appareil de la Southwest Airways, dont les débris ont été retrouvés à « la passe du refuge », ont toutes péri dans l’accident. Les équipes de secours ont aperçu les cadavres des occupants de l’appareil sinistré calcines et clairsemés sur des pentes rocheuses. On sait qu’nn éboulemcnt survenu au puits de l’Héribus à Cuesmes, vendredi à 13 li.lo, a tué deux mineurs. Quatre de leurs compagnons, emmurés pendant près de trente heures, ont été finalement sauvés. Voici un de ceux-ci remontant du puits tragique. — UNE CHUTE DE 18 METRES. Alors qu’il était occupé au montage d’un nouveau bâtiment à la tôlerie des Usines d’Isbergues (Pas- de-Calais), le monteur M. Henri Descamps, âgé de 30 ans. fit une chute d’une hauteur de 18 mètres. Lorsque ses camarades le relevèrent, l’infortuné ouvrier, atteint d’une fracture du crâne, était décédé. L.(M.) — LES MANTEAUX DE FOURRURES DISPARAISSENT. Mme Nelly Bourgeois, gérante de la maison de fourrures * Léopold », rue Esquermoise, à Lille, a porté plainte pour vols de manteaux. Vendredi, un manteau de fourrure, estimé à 100.000 francs, a disparu. Il y a quelques jours, une jaquette de castor et un manteau de lapin avaient été dérobés dans les mêmes conditions, sans qu’il y ait eu effraction de la porte du magasin. La police enquête. L.(M.) — FRAUDE DE BAS NYLON. Des douaniers ont appréhendé en gare de Lille, Evert Demés, 41 ans, originaire de Zandvoord (Hollande) et demeurant quai de la Monnaie, 24, à Bordeaux. Il transportait 169 paires de bas nylon de provenance étrangère, d’une valeur de 85.400 fr. Le Hollandais avait franchi la frontière près du poste de Wattrelos et se proposait de prendre le train de Paris. Demés, qui est passible d’une amende de 388.000 francs, a été écroué. L.(M.) — BRÛLÉS PAR DE LA FONTE. M. Defoy, de Biesmes et M. Thi- rifays, de Maredret, occupés respectivement aux usines de Couillet et Anhée, ont été brûlés aux mains et aux pieds lors d’une coulée de fonte. Tous deux ont dû être hospitalisés.  — FABRIQUE DE CHAUSSURES EN FEU. Une fabrique de chaussures située rue de la Station, à Thielt, et appartenant à M. Pannemaecker, a été partiellement détruite par un incendie samedi. — INCENDIE MAÎTRISÉ. L’incendie qui s’était déclaré jeudi à l’étage 730 du puits Pechon, des charbonnages de Monceau-Fontaine, à Couillet, est maîtrisé, la taille en feu ayant été complètement isolée. Le travail a repris normalement. — ISSUE FATALE. M. Julien Nivelle, 42 ans, demeurant rue de la Station, 13, à Herstal, qui le 28 mars avait fait une chute, s’occasionnant une fracture du crâne, vient de succomber à l’hôpital. R. (L.) — UN CHALUTIER COULE. Le petit chalutier étaplois « Dieu Nous Garde » a coulé dans le port de Boulogne-sur-Mer. Une drague travaillant à l’approfondissement du port de marée, s’était attachée à un « bollard », énorme plaque de fonte servant à l’amarrage des navires et situé sur le quai Gambetta, à l’endroit où accostent les bateaux de la pêche artisanale. Soudain, pour une cause encore indéterminée, le « bol- lard » tomba sur le chalutier en bois, qui coula en quelques minutes. Le matelot Charles Yvard, demeu : rant à Etaples (P.-de-C.) fut blessé à la tête, tandis que le mousse Pierre Fournier, atteint à la cuisse, a été hospitalisé. L.(M.) — OPERATION POLICIERE. La police néerlandaise a effectué dans tous le pays des descentes dans les bureaux d’organisations illégales prenant des paris sur les matches de football. Des sommes importantes ont été confisquées et 35 personnes arrêtées à La Haye puis relâchées après interrogatoire. La police déclare être intervenue sur la plainte de nombreuses ménagères. Les paris sur les matches de football sont interdits en Hollande. — UNE BONNE PRISE. On évalue à 100,000 dollars la valeur de l’héroïne saisie vendredi à l’aéroport de Ciampino, dans les bagages d’un Italo-Américain venant de Milan et allant à Palerme. Selon les journaux, celui-ci habiterait New-York, où il serait employé comme chauffeur au bureau postal de la douane. La drogue serait de provenance allemande et tout porte a croire qu’il devait partir dans quelques jours pour les Etats-Unis et était chargé de l’y introduire. — LA FRAUDE DE L’OPIUM. Trois cents kilos d’opium ont été saisis à bord du paquebot « Cham- pollion » arrivé jeudi du Proche Orient à Marseille, par les inspecteurs du service des fraudes qui, probablement avertis de l’existence d’un important trafic de stupéfiants, avaient effectué une véritable perquisition. On croit savoir que la douane réclamerait, pour ce qui la concerne, une amende transactionnelle de 75, millions de francs français. Il est douteux toutefois que les trafiquants auxquels était destiné l’opium se présentent pour transiger et retirer la « marchandise » prohibée. La police judiciaire, de son côté, a ouvert une enquête pour déterminer les complicités nécessaires, notamment à rembarquement des 300 kilos de la drogue. A LA RADIO NOTRE SELECTION . Lundi 9 avril EMISSIONS RELIGIEUSES 11 h. 45 : Luxembourg : La voix de l’espérance. 20 h. 03 : Anvers : Causerie religieuse. THEATRES - JEUX - SEANCES 16 h. 15 : Bruxelles I ; Etudes littéraires : L. Delattre. 20 h. 00 : Bruxelles I : La roulotte. 20 11. 00 : Namur : les grandes initiations.  20 h. 01 : Luxembourg : Othello. OPERAS - OPERETTES 13 h. 15 : Sottens : Opérettes d’autrefois et d’aujourd’hui 20 h. 45 : Bruxelles I : Extraits d’opé- . - ■ ras. • 21 h. 45 : Anvers. : Sélection chantée d’opérettes. . GRANDS CONCERTS 13 h. 15 : B.B.C. Light Fr. : Welsh Orchestra.  20 h. 00 : Bruxelles II : L’Orchestre Om- roep. 21 h. 15 : Bruxelles I : Concert du lundi. MUSIQUE LEGERE - VARIETES 12 h. 05 : Bruxelles I : L’Orchestre Ra dio. 13 h. 10 : Namur : Tony Murena et son accordéon-jazz. 20 h. 01 : Luxembourg : Le crochet radiophonique.  I. N. R. - Ondes françaises - (483,9 m. - 620 kcs.) — 8 h. 10 : Concert matinal. 9 h. 00 : Conseils culin. par G. Clément, f) h. 10 : Le musicien de la semaine : C. Franck. — Il h. 45 : Disques. — 13 h. 10 : Musique de danse mélodique. — 13 h. 30 : Mélodies du Studio de v Londres. — 14 h. : Le grand orchestre symphonique. — 15 h. : Radio scolaire. — 16 h. : Disques. — 16 h. 30 : Les choeurs. — 17 h. 10 : Musique de casino. — 17 h. 30 : Pages choisies de Eugène Baie. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Quelques mélodies. — 18 h. 45 : Le quotidien de la vie intellectuelle. — 19 h. : Deux par deux... — 19 h. 25 : La véritable musique de jazz. — 22 il. 15 : Concert nocturne. — 23 h. : Musique de danse mélodique. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. - 926 kcs.) — 8 h. 05 : Concert. — 9 h. 05 : Un refrain matinal. — 11 h. 45 : Concert classique. — 12 h. 40 : Une vedette,' une chanson. —■ 13 li. 15 ; Le trio Lamotte. — 13 h. 45 : Musique de ballet moderne. — 14 h. : L’heure de la femme. — 15 h. : L’Orchestre Omroep. — 16 h. : Radio universitaire. — 16 h. 30 : Récital de piano. — 17 h. 10 : L’Orchestre Jo Heyne. — 18 h. 20 : Petites pièces pour piano. — 18 h. 30 : Four les troupes. — 19 h. 30 : Musique légère. — 21 h. 15 : Bal populaire. — 22 h. 15 : Disques demandés. — 23 h. 05 : Suite des disques demandés.  EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266,9 et 202,2 m.) : HAINAUT 10 h. 15 : Destinations par ticulières. NAMUR. — 14 h. 30 : Les célébrités de la semaine. LUXEMBOURG. — 15 h. : A travers l’opérette. LIEGE. — 19 h. : Disques demandes. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. - 1511 kcs.) HASSELT. — 10 h. 45 : Quelques pots- pourris. COURTRAI. -~ 14 h. 50 : L’Orchestre Géraldo. GAND. — 17 h. 45 : Musique récréative. ANVERS. — 20 h. 15 : Disques demandés.  LEOPOLD VILLE (30 m. 71). — 22 h. : Musique de danse. B.B.C. - Home Service (330, 434, 371, 341, 261 m.) —- 9 h. 15 : Scottish. Variety Orchestra. — 11 h. 30 : Orchestre de la police. — 13 h. : Disques. — 15 h. : Scottish Orchestra. ■— 17 h. : Programme enregistré. — 19 h. 30 : Northern Orchestra. — 21 h. 45 : Commentaire américain. — 22 h. 15 : Le Maudit. B. B. C. - Light Programme (1500 et 247 m.) — 10 h. 10 : Le choix des ménagères. — 11 h. ; Orgue de fantaisie. — 12 h. 15 : Variety Orchestra. — 14 h. 15 : Programme de vacances. — 16 h. : Pour les ménagères. — 19 h. : Orgue de fantaisie. — 21 h. : Mélodies familières favorites. —• 22 h. 15 ; Variétés fanfare. * B. B. C. Thlrd Programme (464 et 194 m.) — 19 h. 20 : Récital d’orgue. — 22 h. 05 : Messe de Strawinsky. — 0 h. 15 : Sonate de Schumann. FRANCE - Programme National (347. 222, 1829, 249). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : Au fil des mes souvenirs. — 13 h. 15 : Le farfadet - opéra comique. — 14 h. 30 : Concert symphonique. — 16 h. : Musique de chambre. — 18 h. : Les grandes conférences de Paris. — 20 h. : L’Orchestre National. — 22 h. 30 : Tribune de Paris. FRANCE. - Programme Parisien (445, 213, 498, 422, 379, 318, 235 m.) — 7 h. 45 : Une année de chansons. — 8 h. 45 : Cadences. — 12 h. 01 : Les flâ- .nours de midi. — 12 h. 55 : Dans tous les ciels. — 14 h. 10 ; Paris music-hall. — 16 h. : Arc-cn-clel. — 18 h. 30 ; Musique de danse et refrains chantés. — 20 h. 30 : Les lundis de Paris. — 22 h. 45 : Disques en visite. FRANCE. - Paris Inter (280, 193, 48,39 m.) — 9 h. 33 : Œuvres de Bach et Haydn. — 11 h. 18 : Musique légère. — 13 h. : Télé-Paris. — 15 h. 45 : Disques. — 17 h. : Rendez-vous à cinq heures. — 19 h. 30 : L’Orchestre de Toulouse. — 20 h. 30 : Silence, antenne. — 22 h. 45 : Musique ininterrompue.  FRANCE. - Radio Lille (234,92 m.) — 8 h. 15 : Horizons du jazz. — 12 h. : Midi-magazine. — 19 h. 30 : Swing sérénade - variétés. SUISSE - Sottens (392,6 m.) — 12 h. 55 : L’Orchestre Marcel Coestier. — 13 h. 55 ; Jeunes artistes françaises. — 16 h. 30 : Œuvres de Haydn, R. Hahn, Pierné. — 17 h. 30 : La rencontre des isolés. — 18 h. : Les ondes du Léman. —20 11. : Un soliste, un orchestre. — 22 h. : Musique de chambre. — 22 h. 35 ; Pour les amateurs de jazz hot. SUISSE - Monte Ceneri (538,4 m.) — 19 h. 45 : Album de chansons. — 22 h. 20 : L’Orchestre Radiosa. — 22 h. 45 : Le petit bar. . HOLLANDE - Hilvcrsum I (402 m.) — 8 h. 20 : Disques légers. — 10 h. 10 : Œuvre de Bach. — 12 h. 33 : Œuvres de Brahms et Bïekkenhorst. — 14 h. 35 : Disques populaires. — 16 h. 45 : L’ensemble vocal. — 18 h. : Musique tzigane. — 20 h. 05 : L’Orchestre de genre Vaudeville. —- 22 h. 30 : Flûte t clavecin. ■ HILVERSUM II (298 m.) — 9 h. 30 : •Disques récréatifs. — 11 h. 15 Pierre Palla, orgue. — 13 h. 20 : Le corps de musique de la police d’Amsterdam. —■ 15 h. 45 : Pour les femmes. — 18 h. 30 : Musique de danse. -— 19 h. : Disques nouveaux. — 22 h. 30 : L’Orchestre Philharmonique. LUXEMBOURG (1293 m.). — 3 h. 20 : Chansons et danses. — 10 h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h. 30 : Ah, quel pastis. — 13 h. 15 : L’Orchestre musette. — 13 h. 27 : Vagabondage, en musique. — 17 h.'■30 : Le passe-temps des dames et demoiselles. — 19 h. 28 : Paris a deux mille ans. — 20 h. 31 : Le bar des chansons. — : 20 h. 45 : Le Père Bonheur. — 22 h. 05 : Nigl)t Club. — 22 h. 30 ; Bonsoir les amis. RADIO MONTE-CARLO I (205, 49,71 et 30,65. m.) — 18 h. 40 : Vos chansons préférées. — 19 h. 37 : La famille Du- raton. — 20 h. ; Radio Roméo. — 21 h. 03 : L’album musical. — 22 h. 09 : Les disques que vous aimez. ITALIE I (355, 457, 269 et 207 m.) — 18 h. 30 : Orchestre à cordes. — 19 h. 20 : Four vos songes. ITALIE II (225 et 457 m.) — 18 h. : Orchestre de chansons. — 21 h. 30 : Concert symphonique. LES THEATRES Monnaie. — Lundi, en soirée : « La Fille de Mme Angot »; mardi : « Faust ». Parc. — L’œuvre admirable de G. B. Shaw : « Sainte Jeanne », avec Marthe Dugard, Charles Gontier, A. Bernier, J. Erwin, L. Laurenson. R. Valenduc, A. Daugel, P. Varlet et la troupe du théâtre du Parc. Galeries. — A partir du lundi 9. le Théâtre National présentera son 4e spectacle d’abonnement : « Mort d’un Commis Voyageur », le célèbre drame d’Arthur Miller. Mardi 10, matinée littéraire : « Princesse de Chine ». Vaudeville. — Succès étourdissant pour la joyeuse pièce de Paul Van Stalle : « Occupe-toi d’mon minimum », avec Jean Jacques et Alice Tissot. Alhambra. — Pour une semaine seulement, la grande vedette Michel Simon et toute la distribution parisienne dans le gros succès de rire : « Fric-Frac ». Bourse. — Ninc Houtain, Hélène Dus- sart, Line Chamleux, Rosie Darvü font le charme de l’amusante « Revue * qui s’avère le modèle du genre. Molière. — Tous les soirs, immense succès de Jacqueline Schauten, Georges Ja- min, A. M. Ferrières dans la charmante comédie de J. Deval : « Mademoiselle ». Rideau de Bruxelles. — Lundi, relâche. Mardi, en soirée : « Elisabeth, la Femme sans Homme ». Gaîté. — Dans la nouvelle revue : « Gaîté Circus », il faut voir Charles Immers et ses lions « Brutus », < César » et « Satan ». La troupe au grand complet l’assiste de son mieux. Folles-Bergère. — La joyeuse opérette- bouffe : « Rafke millionnaire », avec Fritz Vcerewycfc, Rudi Houben, Lily Colin et mute la brillante troupe des Folies, dé-" chaine le fou rire pendant deux heures. Théâtre Flamand. — c De Wyngaard des Heren », comédie en trois actes de de Fiers et de Caillavet. Ancienne Belgique. — Spectacle international de music-hall avec René Dorin et de nombreuses attractions. Orchestre Jacques Mathieu. Mon Village. — Les sketches désopilants de la revue « I. N. R. Circus * sont interprétés par une troupe comique de premier ordre, conduite par Simone Max. Lundi 9 avril MONNAIE : 20 h. : « La Fille de Mme Angot ». PARC : 20 h. ; « Sainte Jeanne ». GALERIES : 20 h. 30 : « Mort d’un Commis Voyageur ». VAUDEVILLE : 20 h. 30 : « Occupe-toi d’mon minimum ». ALHAMBRA : 20 h. 15 : « Fric-Frac ». BOURSE : 20 h. 30 : ■* La Revue ». MOLIERE : 20 h. 15 : « Mademoiselle ». RIDEAU DF. BRUXELLES : Relâche. GAITE : Dès 15 h. : « Gaité Circus ». FOLIES-BERGERE : 20 h. 10 : « Rafke millionnaire ». THEATRE FLAMAND: 20 h. : « De Wyngaard des Heren ». • ANCIENNE BELGIQUE ; 15 h. 30 et 20 h. : Music-hall. MON VILLAGE : 20 h. 15 : c I. N. R. Circus ». TAVERNE PALACE : 16 et 20 h. : Music-hall. PATINOIRE SAINT-SAUVEUR : Séances à 10, 15 et 20 heures. MARIONNETTES DE TOONE ; 19 h. : Drame. Relâche le dimanche. LA JOURNEE LUNDI 9 AVRIL 10 h. : 30, avenue des Arts : Tirage Emprunt de la Reconstruction 3e tranche.
