LUNDI 28 JANVIBR im ~ BDITÎQN B, j* * * N 9 28 ABONNEMENTS ' POUR TOOTÇE LA BELGIQUE : ' ' feston, fr.2.25; 6/mois, J fr, 4.25; I an, 8 fr« i*. Hollande el Grand-Duché, 18 tr. par an \ Pays dé l’Union postale, 24 h. par an ' Le; SOIR est distribué dans toute ^agglomération bruxelloise l rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois, montent des frais d’envoi, - Abonuement d'étage ; CO cent, par mois. • On peut s'abonner à tous les bureaux de poste «... et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25- Beu* éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS Petitesarinor-çes (i à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne . . • • • • . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin. ...... . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la modè, etc.. ... 8.00 Nécrologies, la ligne ... .. • 8.00 Réolames avant les spectactes. . 1.50 S’adresser à VAGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous i ses dépôts de Bruxelles et de province ! Rédaction: 196 et 3549 Administration : 4738 Annonces : 591 LA SEMAINE -Les mômes causes produisent toujours les jnfcmes effets. Au fur et à mesure-que nos psycliolog-ues diückffis définissent et tonifient (sic) Yt- beige, laite d’une Ame llamande, d une wallonne et d'une Ame allemande — tri- awxmtore cher aux <iueu.x •— nous devè- _» ipfrus mationûksies — a.*ii« sens boulangiste i mot — que tnos voisins -les plus chauvins. .jus stf-exagêrons «pas! Un-élu socialiste ne re- iTocbe-t-ll pas vertement à M. Clemenceau .voir expulsé les croupiers belges dé FnancM F Qui eût cru la chose possible il y a quelques années? Il .paraît que l’arrêté de M. Clé- bveaiceani n*a été pris que pour protéger les ltronpiers français.. r."Éb bien 1 adnietlons-le uin instant. Mais les protestations do «dos (nationalistes n’en portent pas moins à faux. Ils oublient tout simple- ( ' * que c’est le gouvernement belge qui a l’exeimple au gouvernement français, y a une dizaine données, en effet, — campant cela a-t-il pu sortir de la mémovre d’un législateur? -" la Belgique a recouduiit à la. frontière Anglais,français et autres tenanciers put employés'de maisons de pari ou de jeu. .. L’ex pension mi sm e a du bon, mais esVce gne l’exportation des chevaliers du râteau fait aussi partie du programme expansionniste ? r ;. ^ ^ La-Togique. semble être d'ailleurs le moûn- Sr-e défaut de nos éxpansionn istes.. Tous -leurs organes ipublient la note suivante : ! « La Chine a acheté «aux autres pays pem- aaret l’année -1905 pour plus de «un milliard et) 'demi de/’irancs de produits. • . • • « > lis. Belgique ne Toi on a fourni que pour ta m HJ ions de francs cotte même année, p a îl faut donc pour nos usines belges des jcompteins belges en Chine si elles «ne veulent. pas se laisser devancer par leurs coaicurrcnts |éwangers, et ce n’est .pas plus tard qu’il faudra y'songer : c’est maintenant, c’est tout de jBuite. » i Et chaque journal agrémente cette note des commentaires les ■ plus amers. y ;otïioneu.t se fait-il que nous u’exportiions e pour qu airan t-e-d eux m il M on® de francs en ine? Commont cela s'explique-Ml ? | Cela s’explique de façon naturelle : c’est que a’on'est en. train de se laisser hypnotiser.ipar le Congo. El grâce â qui ? T H ■ n’est pas téméraire d’avancer que si la Belgique avait fait en Extrême-Orient la centième parîiie' des sacrifices en hommes et ‘eu Largent consentis 'à l’entreprise africaine ses i exportations en Chine s'élèveraient . aujour- fftiul à ira chiffre ttrOportionne!-à'sa v pujssnm.ee 'productrice.' 7 1 . - ' ' + * * ’ i IJ’expaittsiontn'i.sm.e n’est pas mauvais, mais ha s’accorde guère avec le protectionnisme, et jure aA'eo le chauvinisme. - ■ i On fera bien d’y; songer et de ne pas' em- jbottÔT le pas aux national istes français, qui ne rêvent que plaies et bosses. , 1 Pour l’amour de-la littératinrc. des emballés p’ontjils pas fait, cette semaine même Véloce pes Amitiés françaises, de M. Maurice Barrés, - ht repris pouf .leur comp’-e. sur ce-livre, cette p.pprécvatkxn de M. Mourras, l’osnriit le plus- faux de France et de Navarre : .« Pur cantique, facinien. » ? . : ! "La vérité est qu’il m'existe pas de livre .plus Aéteeta/ble •• <au poTivtidfe vw f dés • ..petites .nnli.o-.: baïïtés en (particulier, et au point de vue hiv jenain en -général, que les Amitiés françaises.. MOaine ce « cantique racinien » le récent académicien- expose un système d'éducation pro- d’un natianalifrme Jaloux et haineux. Et pci®-s'a^it-n bieuL fï’éducaéion ? i Non», observe Kf. Pe.Ulissi'er:: im.aviMé critique, KHupatriote de M. Barrés. Non. On se trouve San présence d'un véritable'dressage. Le père • idoit-il s’assujettir ainsi .l’âme de ses enfants? pour leur donner « une solidité -P-lus forte que les dialectiques», art-il Iq 'd.ro«E/ de réprimer bn eux l’éveil de la raison-, captée, dès le plus bas âge, par une sorte d’hypnotisme? «.Quelque jour, écrit» M. Barrés, mon fils, cherchant les maisons que j’habitai et levant son cher Wsage déjà vieilli vers.les fenêtres d’où je.me penchai sur la-; nr-e, dira: S os goûtset ses Ségoûte. dans chacun de ses âge®, demeurent mes.goûts et «mes dégoûts successifs ; et, cetm- îe iî a mis ses «pas dans les pas- de nos / \ Feuilleton au SOI fl du 28 janvier 1907 115 GRAND CŒUR QUATRIEME PARTIE J.,*—Oui, nron adorée, lui dit-îî, je. suis.là, je ne t’ai pais quittée, je Fai regardée dorimr, !... Pouvais-je te laisser lorsque je venais de te retrouver, après t’avoir si .longtemps cherchée, si amèrément pleurée !... ,■..., : ii, t | — Cher, cher père !... Mais comment as-tu ara que l’autre...' n’était pas-moi ?...’0n a dû tependaïlt ■ y mettre de l’iiabilelé à cette sub- jttituüôn. — Jé l’en réponds. i : Et, simplement, il lui dit la mort de Mar- tenerite et tout ,ce qui avait suivi ceite terri- Sle catastrophe. ", ' Henriette, Tes yeux dilatés d’indignation et kte doideur, la fameuse ride profondément &êùsÔ6 entre ses -fins sourcils, écoulait Jac- joucs de Rhodes, ne l’interrompant que pa<r jdes exclamations indignées .... i — Ah 1 la maudite !... 1 infâme !... c'est bien cela... Oui, elle en est capable!... Et quand Saprès la mort dé ma pa<uvue mère, ô tqn retour de Bordeaux, tu as revu l’enfant au château d’Argelles, lui demanda-t-elle, que s est- il passé en toi?... . _ . . i —. Quelque chose d’horrible. Je croyais • savoir épuisé la coupe des douleurs.humaanes, bt j’ai souffert ce jquçTlà plus que je ne l’avais fencono fait Je revenais assoiffé d’amour tour tod (4 je ne te reconnaissais pas Î... A la | Mace de oefce enfant blonde, aux .doux yeux foeroa fflte, <f?ii aivaiFà peine quitté mes bras ' feès le lendemain de sa jeunesse, je retrouvais une étrangère à coup sûr... aux yeux jc^rajTnoownas de nvoi, ne voulant,pas plus p*e necomnattne que te no le faisais moN aïeux, je vis pour repasser sur leurs umees communes.» Espçe bien là le but de Péduca- tâoons ? Donneronecious aux morts, à « nos seigneurs les morts», comme dit lé père de Philippe, 4<aaut dse pouvoir sur ceux de^nt lesquels s’ouvre;i*i vie? Le fils ne continuero-t-il son père qu’en Te répétant? Mais M. Barrés, voulant faire de Philippe un patriote, est peu difficile sur Tes moyens. Ils n’onît T*as <lù lui ooùter beaucoup d'efforts cérébraux. Notre éducateur m’entretient. les « amitiés française©» que .pair de fanatiques tidimitiés coniire tout oe qui n'’est ipa© national. ■lia gouvernento de Philippe (une Fræuleîn, — étrange cantradietion) ayanû avancé que les chicîns ai’arat pas d’âme, cette assertion de T étrangère blesse le jeune maître du caniche Simon, suimommé Te Velu, f! interroge son père]. Bon «pottr les chien© allemaand©. népond M. lîarrès ; « ça dépeamt des elimote». Et, ccimi- me Philippe se persuade que, de l’autne côte, diu Rhin., les personnes elles-mêmes sn’eaii on^ pcârnt, oe «père nationaliste l’embrasse et loi’ dit à l’oreille : « Entre) nous, je 8e pense aussi 1 . » Uns antre jour, sm* le champ de bataille de Weerth, M. Ba-rrès livre à eam fila une tiroda- tion «pour lui montrer «ce que sépare la France de la Prusse. » An iplus font déehaîniomeint dw combat), tandis que des Prussiens entrainenit sur la hauteur -un officier françaiis, avu^tête et déchiré, quelques bataillons ennemis descendent) vers la Sauer pourr entrer en. fligtne ; uirt officier (ailemand s’en détache, court am prâ- sormior et lui crache dessus. Cette «cène est fausse, mais, gravée dans T es prit de Philippe, lui fera «seniîilr eontimieRement et sûrement la qualité particiilièro de l’honneur français», et (même lui « fournira une vue sur tontes les activités d’ontre-Rhin». •Mais ce ne sont *pas seulement les Prussiens qu.e Phiilipipe'liaïta. 13m villégiature sur les montagn^es do Genève, il jouait aveo des camarades, utile Américaine, un. Anglais, des Shisses. Sa halle, unie foie, est tennibée, à tra- .vcfrs un grillage, dans le précipice que; sut- plombo T'hôtel ; ce préoipîce, il l’appelle le trou, et il sait qu’« on n’en sort «pas». Or, quiand soi» père, après le départ,'lui dit-: «Tes cajmaradies, P.hiliippe, jamais, jamais tu ne les reverras. — Ah ! répond l’enfant, ils sont dans le trou ? » GuTi osi té pure ; aucun mot de <ro- grefi. Philippe Barrés so soucie bien de ■ ces Suisses, de cet Anglais. d.e çot.îe Amériscaine 1 Et son père, tout en joie : « Comme îl sc développe ! Tl a main tenant une petite philosophie. » Du « philosophie » de Philippe c’est tout botn.nement la haine du «progrès ot de l’étrant- ger, du voisin, dus iproehaiin, la soif de Ha vengeance. Ta rage de eonquAte, Et. c’est ce système d’éducatiom stnupidia ; et féroce que les mutiorraUstc-s d’un petit pays pacifique applaudissent: - Ltécrlinro; ‘ fait; pardonner . beanccun jde choses.-mate if-'■/ ia-des bornés a tôiit, même a.’U dilettantisme: esthétique. ^ ★ H faut-aimer sa patrie. Mais croire et enseigner que la planète sera toujours divisés comme un échiquier, et que les fous et les cav«ar Tiers camp As stPi- .le© cases dites nations continueront à sc jalouser, se haïr, s’exploiter, se pourchasser et c'entre-tucr, c’est une erreur doublée d'une, mauvaise action. - L’homme n’est- pas un ange déchu ; l'humanité. comme l’a dit Ledge, sort à peine de l’enfance, .etTan avenir merveilleux l’attend sans douté, . - ' . Deux choses.nous empêchent de .voir plus clairement sur. le chemin du meilleur devenir : Renseignement des pions et celui des philosophes. Vivant avec l’enfant — qui, dams révolution représente le sauvage, — les pions clament la pérennité des tares, originelles. Quant aux philosophes, ce sont, les esprits les plus mal faits et «les plus-malfaisants que le monde ait: engendrés.Le jour où ‘l’homme s’est adressé cette question: «.De,quoi demain 'est-il fait? » •les philosophes ont commencé à déraisonner. AuTieu d’observ:er le mondé avant de répondre à la question posée, ils.se sont mis en tète de le deviner, ils se sont empressés de le construire ! Bien plus. Alors ? qu’ils aue voyaient , point à quatre pas devant eux, qu’ils ig-noraient l'abc de toutes choses non seulement ils ont construit ce monde, mais encore l'au-delà ! Ët ils «continuent. M. Maurice .Maeterlincli, qui sa eouvient parfois encore de son commerce .evoc Tes mystiques, y va lui aussi aujourd’hui d.’un essai. même. Alors j’ai été convaincu du crime... J‘ai tout bouleversé pour arriver à en,avoir la preuve... Tout a été inutile. : Seul, ton père, le malheureux!... lui q.ui nu; devait tout. et qui m’avaiit si étrangement payé de mes bienfaits, seul, affolé de remords, -allait me la donner, ccttc preuve... Pressé de questions, iLm’avait déjà, avoué Ta moitié de la vérité... Le reste commençait à tomber de ses lèvres, quand Diane est arrivée, la maudite • Elle a arrêté net la ‘confidence commencée, et; Fabien est mort, mort en accentuant encore ma conviction, mais sans m’avoir donné les preuves et les indices qu’il me fallait pour te retrouver. Ah ! Paa-je désirée et cherchée ; depuis -lors... Mais sans une prouve,•• sans un indice, je ne suis arrivé à rien !... ' ’EI-leTui:jeta les bras autour du cou." — A présent, tu m’as, lui dit-elle, pour toujours !... Nous ne nous quitterons plus... A Paris?... ici?... Que m’importe!... Avec ta grande intelligence et ton coeur plus grand encore, tu arrangeras les choses pour que personne, surtout ma. chère mère, si bonne, n’en souffre. __ Taire notre secret à, tous et cependant . ne pas nous séparer,'dit Jacques, c’est bien difficile. Mais je vais y penser. Je ne. penserai même pas à «autre chose jusqu’à ce . que j’ate trouvé lo moyen de tout concilier, ; — Alors, dit la jeune fille, avec une con- fiance qui ravit «M. de Rliodcs, je suis tran- quille, ça se fera. Puis, tout ô coup : -L T’entends ma mère Laure, dît-elle, je ne vais plus te tutoyer,..élaignè-loi, que notre si grand bonheur ne la fasse pas souffrir. Elle s’y ,habituera, parce «qu’elle» est généreuse «n delà du possible, maris pour lînstant nous devons la ménager. Qii^te délicatesse Jaoques ne comprensst-R ?... I! obéit à sa petité-fllle. Et Souriquette tendre, «i affectueuse avec M» Vellan- pasr.. fot;êi Son. Immortalité, que public Antèe, contient des pages prestigieuses, comme tout travail sorti de la plume de l’auteur des Abeilles,mais la logique du sentiment remporte trop sou veut sur l’autre néanmoins. L’cxperience quotidienne n’est pas encourir géante sur le chapitre de l'immortalité. Cepen- . da«nt, et avec raison. M.AMôterliuck veut qu’ou n’en tire pas de conclusions rigoureuses. « De ce.que nous jouissons de notre moi sous une forme exclusive, si spéciale, si ■■iraparfait®, si fragile, si éphémère, s'ensuit-il qu'il n y ait nul autre mode do conscience et nul ait’re moyen de jouir de la vie ? Un peuple d’aveu-, gles-nés, i>our reveaiir à la comparaison qui s’impose puisqu’cPe Tésruame »le mieux notre situation parmi la nuit, des mondes, un ^peuple d’aveugles-nés, à Qui un unique voyant révélerait les allégresses de la lumière, nierait non .seulement'que celle-ci fût possible, mais «même imaginable. » - ^ U, ne faut donc ricin nier. D’autant ‘plus que. noue ne savons rien de rien,: «‘ En vérité, nous ne pouvons.du moins pour l’instant, imaginer une réponse acceptabTe à la question de rimmorialité. Pourquoi s’ein étonner ? Voici ma lampe sur ma table. Elle ne ren- ferime aucun mystère; c’est l’objet le plus ancien, le plus connu et le plus familier de la maison. J’y vois de l’huile, une .mèche, une cheminée de verre ; et tout cela forme de la lumière. L’énigme rte commence qu’au moment où je me demande ce qu’est cette lumière, d’où ; elle vient quand je l’appelle, où elle va quand ; je l’éteins... » ; Voilà un gaillard, dira-t-on, à qui on n’en ; contera pas. i Poursuivez la lectuTe, et voici ce que vous .] trouverez deux pages plus loin : - v « De savantes et consciencieuses sociétés psy-5 chiques, notamment en Angleterre, ont réuni; un imposant ensemble de faits irréfutables qui - prouvent que la vie de l’être 'Spirituel ou ner- v veux peut continuer pendant un certain temps f après la mort de l’être'«matériel. ‘Nulle intelli-rt gence de bonne foi ne songe plus à nier la possibilité de ces faits étayés de documents .et de v témoignages aussi probants.que ceux qui'ser-.^ vent de fondement à nos plus solides convie-r, tions scientifiques. » v .= Faut-il le dire? Beaucoup‘de gens, dont nom- : bre do savants, ne trouvent pas les documents . amassés par les sociétés de recherches psychi-^ ques de Londres aussi probants que l’auteur de; PeUéas cl- Mèlisantle. ' ' Ijo fond de Ja question réservé, il semble que quand;on se montre si difficile sur un phéno-; mène toi que ia ilamme d’une lampe, un peu; plus de scepticisme à 'l’égard des enquêtes et des rêveries de ‘M. Myers siérait mieux. oa: Â * * . , Ce qu’il faut retenir de l’étude de M. Ma-eter-. linctt c’est cette plrnase :.« Dépuis qu’elle exis- rf ta ' l’huniardtém’a pas' avancé d’um pas ■sur.i»' v route de mystère que nous méditons ». Mais à qui Ja faute ? Aux philosophes, aux philosophes qui au lieu d’observer ont donné le produit de ieur f imagination pour l’explication du. mystère,. Aussi faut-il applaudir sans réserve au. volume que vient de publier à Milan M. Papini : Il iCrepuscnlo dei Filosofl. L’écrivain italien voit dan© Ta philosophie « le plus ridicule avorton de l’esprit humain, un’ monstre au sexe douteux, qui n’est ni science, ni art,- mais un mélange de l’uine et de l’autre », et R ajoute avec raison que « c’est rendre service à l’humanité que d’assassiner cet être inutile ». Et .ce ne sera pas de sa faute si la philosophie survit. . • ■ ' . Kant, • Hegel, Schopenhauer, CO'mte. Littré, Spencer, Nietzsche personne n’échappe à la logique de ses» coups. Tous iss /antocci de la philosophie reçoivent leur volée de bois vert. Ce n’est pas le: Crépuscule des philosophes c'est,le massacre- des philosophes qu'il fallait dire. L’erreur grossière, insensée; des philosophes a été-de vouloir expliquer une machine qu’ils ignoraient. Autant faire calculer la puissance d’une locomotive ou d'une dynamo par un nègre de? l’Afrique équatoriale. ’ - Aussi qu^est-il arrivé ? Qu’aucun philosophe n ? a pu s’accommcKlcr de sa philosophie, se conformer Tà scs «préceptes. ‘ Et à ce propos,-un commentateur de M. Par pin! -— M.. BmiTd.eau, un ; collaborateur des Débats, qui est loin.de partager sesTdées, cependant,— nous a «fait une piquante révéiar <>on. un sujet de pièce pour M. Brieux : ' «jM. «Papini, écri-il, néglige de noter que Scljopenhauer demeura longtemps jeune sur l'article femmes, en dépit de scs théories ascé- tiqùès, et du Feminam cave qui brillait dans son esprit eu lettres flamboyantes. Il y avait jadis a Athènes autant de philosophes que d© courtisanes, lesquels faisaient ensemble très bon ménage. Schopenhauer renoua cette tradition. «Mais l'Amérique a depuis été découverte; une ordoimanc© recueillie, l'an passé, .parmi las papiers du sage de Francfort nous Tait connaître le souvenir que lui laissa quelque Aspasio de Munich, cette Athènes de Ta 'bière; si bien que le pessimisme de Schopenhauer est. à n’en pas douter, affligé de la même avarie que l’optimisme de P an gloss. Que sert-il donc d’être philosophe ? » A quoi cela sert ? A penser d’une façon, ©t à agir de l’autre, comme le commun, des mortels.  A quoi rêve le philosophe? A imposer aux autres des règles qu’on est incapable de suivre soi-même ; à égarer le pauvre monde dans d’inextricables sentiers, — rien moins qu’agréables.  , En somme, jusqu'ici, la vertu philosophique a conduit le plus souvent aux mêmes abîmes que le vice, avec les fleurs de la route en moins ! • Ce»là ne slgnifte pas quTl faille choisir le chemin du* vice, mais cela démontre qu’il ne faut pas davantage se laisser «mener par les philosophes. - , PICCOLO. AUkUOUBJ imam. ris que cclle-ci, plus calme qu’elle ne l’avait jamais été, se son li t très heureuse de ce qu’elle avait fait, sans un atome de regret ou; d’amer lu me. Au contraire, sa conscience si droile la félicitait. Il fut convenu «que la mère et la. fille aJ- laieril retourner aussitôt que possible à. Ar- geH.es où leur absence 'n’avait pas dû être remarquée, tout le monde probablement dormant encore «après la nuit' de danse q.u’on avait passée. Roselin seul aurait peut-être demandé sa femme. Mais comme ils ne couchaient pais tous les (leux dans la. même chambré, Laure hii dirait cpu’clle avait eu besoiri. de sortir de bonne lieure, et ses réclamaitioris ne. soulèvera J cri t de celte façon aucun incident. C’est ce qui arriva, et M®" Vallauris eut la joie de voir que les événements, si graves pour Henriette, de cette mémorable nuit n’avaient été soupçonnés par personne. SUR LA PISTE Soupçonnés par personne?... "* - Laure et Souriqnetlc l’espérèrent dla.bord. Mais bièntAl, la conduite de EHane les fit revenir de oelte opinion, en leur mettant au cœur une singulière angoisse. En effet, trois j-oura ne s’éLatenf pas pa h ssés que M mo d’AT- gelies était devenue pâle, nerveuse, en proie à un© anxiiété qui samtait aiwc yeux. , Elle posait à Laure dé singulières questions «sur sa vie, passée. Ineensifbtoment, avec un© adresse diài)oli«qiie, elle es savait de re- monler avec iM^ VaJlauris vers les prcmdè- ros annfes die leur existence à Paris, à Roso- lin et ^ elle. Gomment avaiënt-ils déJiuté?,.. Quel quatrh’er avatent-Hs haibité ?... (Laure, aussi tetetliigente qui© Diane, ne se pîdnt «urprondre,. alors surtout cnfcïïe ■ —... - ———- «PETITE GAZETTE Le bal de la Cour a> eu lieu, hier soir, au Palais de Bruxelles. « Les travaux de réfection n"étant pas terminés, des instailiations provi- . sokes, ingénieuses et superbes, dissimulaient les chantiers et les murs inachevés. - - Deux mille invitations avaient été lancées. ‘ .11 y avait foule brillante et pressée : tout le corps dipLoma.tiq,ue, la haute société, d«es offi- cieis Le Roi s’est entretenu avec de nombreux invités. Le prince et la princesse Albert ont faiil leur entrée à la fête vers 9 heures. Le bal s’est terminé vers minuit. , , * * * •• Une élection communale à Bruxelles. — A la suite d’inciûenls d’ordre privé, M. Ho-, • (chctte, - conseiller suppléinenlaire«sociailiste, '•a;été-invité par la Fédération socialiste brm xelloise à: donner sa démission. Celle-ci vient .‘.d’être signée. ; v Les oon«seillers supplémentaires n’ayant pas i àe suppléant, H y aura lieu sous peu de procéder à-une élection partielle pour le rempla-. t ^eementrde M.-Rochette. ■ -- < Be{onle des droits d'enregisirement; de timbre, de greffe, d lujpolhèqua et de succession. — Le ministre des finances vient de décider la conshtutôon d’une comaiission chargée de refondre les dispositions législatives concernant les droits d'enregistrement, de timbre, de greffe, d'hy-pothèque el de succession. Cette commission est composée de : MM. ’ Ernst, chef de bureau au niinistèrc de la justice; Galopin, professeur à TUniversilé de Liôg'c; Jaiissens, avocat-générai! près la Cour de cassation; Meimery, chef de bureau aux finances; Schicks, professeur à T Université de I^oiivain; Servais, avocat-général près la Cour d’appel de (Bruxelles; Thomas, directeur-général, de • renregistaement et. des domaines; Vàn Gauwenbergh, «membre de la Chambre, et Van de Walle, membre de la Cluunbre. : , ■ - M. Thomos est nommé président do ccüie commission ; Ernst et Ncmery rempli ront les fonctions de secrétaire. Dans son rapport au Roi, le ministre des finances motive ainsi sa proposition : - « Iî ne s’agit pas d«e remettre en question I’exislcime,- les règles générales d’exigibilité, les taux' des' droits d'enregistrement, de timbre, de .greffe, etc.; mais seulement de rédi- treir de nouvelles lois organiques réunissant on un seul corps les dispositions éparses qui régissent actuellement la perception de ces droits. t Toutefois, le but ne serait pas atteint si la réforme se bornait «à un simple travail matériel d’unification et de classement, à une simple coordination n’apportant, quant au était sur ses gardes. Devant T'inutilité de scs efforts, la marquise redevint sombre et farouche, faisant peser sur Henriette des regards mauvais, durs et noirs, au fond desquels couvait certainement quelque terrible projet. Et la jeune Tille qui maintenant allait chaque jour à Asturac, soit seule, soit avec Laoire, raconta ce- nouvel état de choses à M.-de Rhodes, un jour que sa mère adoptive était avec «elle. As-tu peur de la- mtrarquise? demanda Jacq«ues à M 11 ® Vallauris. Elle liocha sa tête blonde. — Non, dit-elle, je n'ai jamais peur de rien ni de personne. Ce que je vous en dis, mon père, c’est pour vous tenir au courant de tout ce qui se passe' autour de nous. — Je t’avertis, son intelligence est diabolique, sa- conscience n u lie ; pour préserver sa fille, elle te tuera si elle le peut. — Nêtes-vous pas là pour me proléger? L’œil de Jacques eut un insoutenable éclair de joie et de fierté. — Certes ! dit-il. Eh bien ! puisque lu es si vaillante et si brave, marchons. En la laissant faire, elle m’ajid«era et, de cette façon seulement, nous saurons la vérité. - Laure sc dressa blanche comme un lis. —r El «moi je ne veux pas que ma fille soit en danger, dit-elle. — Alors, vous préférez que son bonheur n’arrive jamais?...* Q u ’éiernell emen t, elle meure de tristesse,, inconsolable et dés«i!éc ? Touffes tes articulations, de M®*. Vallauris craquèrent à la» fois. Mais les paroles «qu’elle alTaff prononcer expirèrent sur -ses lèvres, H«'- SonriiHiollo, ’eucore plus pâle que sa mère, se dressait subitement et la main sur te bras de J«açques disait éperdue : -f Je ne comprends pas... papa 1... Ou’em tends-tu par là?... Je veux que tu nrexpM- ^ucs tes uaroi©^ fond, aucune «modification aux textes existants.  » Le droit civil est à la base de^ iampôtei établis sur les actes et les mutations- Or, les lois de l’an VII — et c’est là Une première soiurce de difficullés — ont été conçues av«ant la rédaction des codes; elles demandent avant tout à être mises en concordance avec notre droit moderne. * Bien qu’elle ait été souvent qualifiée de « chef-d’œuvre », la plus importante de ces lois, celle du 22 frimaare sur le droit d’enre- •gislremcnt, coiLtiont des lacunes, des obscurités telles que les principes mêmes de la perception sont encore journellement discutés. Il importe que ces principes soient nettement posés, que le champ de l’interprétation, qui trop souvent est celui de l’arbitraire, soit considérablement reslixûnt. » Enfin, une révision s’impose do ces innombrables dispositions particulières qui, à propos des objets les plus divers,’ sont venues, durant plus d’un siècle,« en dehors de tout esprit de suite et de vues d’ensomble, se greffier sua- la loi fondamentale, non sans en détruire l'harmonie. 1 » Ainsâ comprise, Hfêgÿrç à faire exige l’in tervention de la Lég-nfe^fffe. 7 Le «rôle» de. la commission sera de préparer, pour; chacun des impôts ten question,- un projet de, loi qui, . tout en respec tan t de ns son ; èssence la législation en vigueur, la rendra* plus claire, plus précise, plus simple, plus, accessible à tous les citoyens. » V ’ ; i ‘ ' Pour nos industriels. :~r- M. le baron A. d’Anethan, ministre de Belgique au Japon, se tiendra à la disposition des-intéressés belges, au Musée commercial, les "mercredis, 30 courant et 6 février prochain, -de 10 heures à midi, et de 2 à 4 heures. -J . L'avenue Schaerbeek-Vilvôrde. — On tra- vaiilje activemenl à ce boulevard et dans quelques «mois «nous aurons'Tâ-bas une nouvelle promenade dan s Tes environs dès. installa lions .maritimes. . ‘ \ ‘ / ★ * À. L'exposition Alfred Steveps. — M. Jean De Mot, secrétaire de la. Société des beaux-arts, vient de rentrer de Peris,où il s’était, rendu pour faire quelques démarches des»tinéc«s à assurer te suocès de l’exposition des œuvres d’Alfred Stevens. M. De Mot est enchanté, des résultats de son voyage. ïil revient avec la certitude d’obtenir.pour le galon de Bruxelles une-vingtaine ; d’œuvres ~ admirables^' comptant, parmiles plus belles qu’ait produites le maître belge, écritTpri' au Bien public. Po«ur Ions ceux -qui n’ont .pas visité l'exposition des œuvres d'Âlfr'çd.Stevens, organisée à rEco«î«e. des .beaux-arts .ffç; Paris, ce sera «une vraie révélation. ;M. -Dc;Mpt'-a été reçu/.-par ATM. Briand et Duja/r;din-Beaumetz, q^ji ont bien voulu mettre à sa disposition, sur sa demande, deux toiles très importantes .du peintre défunt appartenant au Musée du Lu- xeanbourg. M. Briand lui a promis de soumettre à cette fin «un décret à la sigi.-pfiiredu président d«© la République. C’est en avril —- el non en août, comme on l’a imprimé, — qu’aura lieu à Bruxelles cotte intéressante exposition, qui constituera un éclatant hommage rendu à la mémoire de notre compatriote. •ic ^ -je Choses du Congo. — A en crœre un com frère, unerdéj>êche aurait apporté hier à Bruxelles la nouvelle dun giwe «accident,'rsur- ' venu au Congo <t entre Matadi et Léopold- ville.» (!). Il y aurait eu’29 tués et un girand nomlxre de blessés. • ; A la vérité, il-s’aigit. d’un accident qui s'était produit 1e 3 décembre dernier; au kilom. 312, et que «nous avons relaté d’après le Mouvement géographique. (Il y eut 3 morts et 5 blessés,— tous Noirs. ■ - L'incident Lemaire-. — Les incidents qui ont amené l«a remise du-départ du commandant Lemaire font beaucoup de bruit on ville. Après avoir cherché no«ise au commandant Cabra pour des peccadilles et sous de mes- quiims prétextes, voici qu’on s’en prend au commandant Lemaire el qu’on lui reproolie, paraît-il, des faits survenus en Afrique, con- « signés dans ses rapports, et «qui lui ont valu, avec des félicitations répétées, la croix d’ofil- oier de l'ordre de Léopold. Dans les cercles africains, on commente vivement ces incidents. i Il la pressa comme un fou contre sa« poitrine.  Tais-toi, dit-il, . taisez-vous toutes les deux....c’est mon sèoret... pas le vôtre. Pour «ton bonheur, mon adorée, je mettrais le feu au m«cmde. «Mais HenrieLte n’était pas fille à se conten- . ter de ces raisons-là. Elle se dégagea des bras de son.grand-père. — Je veux savoir ce que vous avez voulu dire ! fit-elle très résolue. Il hésita une seconde; puis, prenant une décision subite : — Je veux venger mes mortes, dît-H, ta mère, ta grand’mèrc, mes seules amours, et jiestime que tu ne seras jamais heureuse tant que cela ne se sera pas produit. Me suis-je trompé ?... . — El vos paroles ne cachent pas d'autre sens ? — Non. — Mans ma fille.courra peut-être un danger de mort au milieu de cela ? dit Laure, toujours préoccupée de la même idée. -r- Non, parce que vous et moi nous la protégerons.  — Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, marchez, mon père. Ma mère aura !e courage, et moi je vous obéirai a.vcu.gIémenL Que faut-il faire? Une lueur de triomphe passa dans les yeux, de Jacques. • Je n’a«ffendais pas moins de voü*c cœur et de votre confiance, diLil. Va', ma Souri- quette, tu peux l’en rapporter à ton vieux. père. T.Tionnéteféffa plus stricte ailé la règle de toùlê sa vie, il nost pas capàbte de l’oiir blier, iriême'pour te sauver. Mass grâce à ton courage,-je vasis pouvoir lutter corps «à oorps avec notre vieille ennemie et, ceUe féis-ci, la démasquer. Pour l’instant,, venez l’une, et l’autre «ne «tenir au courant de tout ce qui se omrluina. eefa v^s paraffraü-fi encore ph» Le Congo el les Etats-Unis. —L’admini&^ tralàon du Congo déclare crue les Instructions, données à M. KowaTsky, datant de 1904, ont' été rendues publiques à cotte époque el n’ont eu, ni dans le fond ni dans la tonne, lia por-i tée que leur attribuent aeUidlcmani certains' j.ournaux é Iran gère et belges, et qu’aucune^ attention n’est à donner à tout autre document que l’on publie à ce propos comme prétendu document officiel, alors qu’on n’e«n produit ni «la date ni la signature. j ■k * -k } - Le tourisme belge au Congo. — L'enclave de Lado va -recevoir ses premiers touriste^ belges. M. et M“« Armand Solvay, accompa- f nés de quelques amis, actuellement en Egypte, se proposent de pousser jusqu'à Kar- tlioum et le Haut-Nil. A cet effet, ils viennent de louer un steamer, le Gordon-Pacha; à bord duquel ils remonteront le fleuve jusqu’à Lado et rendront visite à ceux de nos compatriotes qui occupent les postes de Lado et de Redjaf. La restauration des . tableaux. — Pari an* des chefs-d'œuvre du Musée de Bruges, dont M. Ch.-L. Cardon a signalé l’état de délabre ■ mont, M. MaeteiTmok, conservateur àu Musée «de Gand, écrit : -, ' a Maintenait qu’dl s’agit de réparer Virré- ' purable, que vaT-on faire ? On suivra l’â-n-' cionne routine...-On mastiqueras avec un enduit à base de colle, ne résistant pas à l’humidité de notre cl-iraat, tes parties perdues. ' C’es^, enoore à l’aide do la codle — putrescible et d’une «actioai éphémère — que l’on réappli- quera et fixera Les parties detaichées et soulevées. C’est avoc une autre colle (à base.de farine oeflieTà}, la pap, que Ton exécutera- les renloüiaiges el Les «marouflages néoessairçsï ’ suivis de quelques repassages au fer chaud:’- Puis, comme nettoyage, des lavages à réau’.- de son, ou un ponçage à la pommé de térrë .: crue 1 V » Et pour résultat qu'obtiendra-t-pn ? , Un ; replâtrage qui-duri^ra trente à;cinquante pris au plus, suivi de nouveaux dégâts, précédant une nouvelle restauration semblable. » S’il n’y avait pas d’autre moyeu de procé- der, on s’inclinerait devant un mal : né’ces- saire. Mais le remède existe, un reanèdé.qm a tait scs preuves depuis l’époque des Egyptiens,. approuvé pan’ Ta science, ernplpyé avec succès, depuis plus de cinquante ans, .dans, tes «grands musées de la Hollande et de l'Allemagne. Les sommités airUstiquès:‘Tés;:’plus autorisées de ces deux pays Te préconisent,' les,«grands jo.urnaux d’art français en /demandent comme nous l’emploi. ’ f ' »iÇe «mode de-restauration, nouveau pour.,- nous,’ff/est pas'd’aillèurs-üri'sacrët, cpmmè J -le ' furent' longtemps les manipuiatiefns; eriipiri% ques de nos restaurateurs. H s’agit - simpLe-\ ment' de satm'er lès peintares anciennes a.vèc un «mélange de cire, de résine, de côpahu et., de térébenthine de Venise, puis de 1-es repas-; ser létgènemenl au fer tiède. Ûri comprèndrâ. que l’œuvre ainsi traitée peut être impunément plongée dans l’-oan et «bravera« pendant des centaines d’années tes variations de notre climat. ■ v • »’ Une enquête s’impose. ». ★ * * Le marché des. cafés à Anvers. —Un <«- gane allemand s’élève vivement contre- la’ dé-. dsion qu.’aiurait prise la Banque Natïon’àle ' de faire un prêt de 50 millions de francs sur .un millions de sacs de calé envoyés à ; Anvers par l’Etat de Saint-Paul. • M. De I^antsheere, gouverneur de la Ban* que Nationale, interrogé à ce sujet, a déclaré’: « Le marché du café s’est déplacé; il n’est plus à Anvers, et voici ce qui peut se'produire : c’est «que‘ quelques gros négociants de notre (métropole traitant de forts marchés mettent des .cafés on warrants sur la place. Dans ce cas, il est évident que la Banque poêlera sur ces marchandises, seten I’ha- bilude, sans s’inquiéter d’ailleurs s’il s’«agât de café, ou de riz, ou d’autres denrées; mais la Banque, je> le répète, n'intervient pas autrement.ni à d’autre titre. » * * * Un grand gala à la Monnaie. — Bordeaux vient d’avoir une soirée sensationnelle. M.Alvarez, de l’Opéra,-a chanté le Prophète, sam futile. ’ ' Ce fut convenu. Jacques, on le devine; n’avouait pas tous ses projets. . ' S’il voulait venger «ses mortes, ainsi qu’il lê disait' el pour cela terrasser sa- mortelle erri nèrnie; s’il voulait soustraire Henriette à ia... - haine de M“® d’A-rgéllcs, il avait aussi Tlri : volonté ardente d’annihiler Jes elff«orts'.;''de-.7«; Diane, de réduire à néant tes combinaisons - ! de toute sa vie, en un mot de prouver la substitution qu’elle avait faite de sa propre fille là celle de Marguerite. La preuve -morale qu'Henriette était à ' lui !... Al. de Rhodes l’avait, mais cite ne lui . suffisait pas. Pour que sa vengeance fût com- - . piété et son but atteint, il voulait des témoignages authentiques, des preuves flagrantes, et mèlén-oLles. > Il avait bien en sa possession la loltre que Fabien d"AngelIes avait écrite aux Vallauris, dans la l-oge de la rue de la Fontaine au Roi, en leur envoyant te billet de mille francs, te lendemaen de l’incendie. Jacques ne pouvait se tromper à l'écriture de son gendre qui n’était môme pas contrefaite. Déplus, tes initiales M. F. A. auxquelles l’étranger disait aux Vallauris de lui écrire poste «restante,.ne pouvaient vouloir dire que. ceci évidemment : Marquis Fabien d’Argcilcs, Célait clair comme le jour, et Jacques ne conservait aucun doute à cet égard. : Mais il voulait, «malgré cela,, que, par des preuves indéniables les étrangers fussent, aussi oonva«incus que lui de ce qni s’ôtait passé. Alors seulement, celte Henriette adKv réey' tant- cherchée,’ si nuTacüteusemerit re trouvée, pourrait, aux yeux de ta loi, reprendre son nom, eon rang, ea fortune. H % m/ammamt.
