-4}çr ïe réduHai au ffagnanL le père G..., 4$oi manifesta «ne joie'TrèB 'modérée, — Alî ça! lui dit-on, vous voudriez peut- être de l'araont avec ça? — Je »e dis pas ça, répondH-il. mais je ce tiens pas à être propriétaire. On fe pressa de s’expliquer. — Voilà, dit-il, c’est pas tout, la maison, mais ü y a, les l'éparation-s, les ennuis avec les locataires,, et l'impôt sur le revenu... Et puis les dames de la Providence ne viendront 'plus me secourir. Fini aussi le bureau de bienlaisance. J’ainïe mieux garder tout ça el , payer mon loyer. J aurai moins de soucis. Boutez de cette histoire! C'est sans doute un -propriétaire qui l’a inventée. * * * la présidente de ta Chambre. — Les socia- MStes et nombre de libéraux étaient disposés à accorder leur vota à M. Cooreman pour ta présidence 4© kt Chambre. Mais à la dernière minute fl a été décidé (rue tes gauches voteraient pour M. Janson. ’ A ^ ★ la fièvre typhoïde. — M. René Henry, eon ■sellier communal, vient d’adresser à M. le bourgmestre d'Andertecht, une deanande d’irv- terpeflkuion au sujet dé l’épidémie de fièvre typhoïde, B demande si des mesures spéciales .ont été prises, s’il ne serait pas utile de faire ; connaître, par affiche, la prophylaxie aux * habitante», si le commerce du lait et des huîtres yest suffisamment surveillé. ★ * * Une bizarre histoire à Anderlecht. — Nous avons dit que M. Paulsen, socialiste, a été élu quatrième échevin, en remplacement de M. Ber-taux, libéivi-l. A la première séance du collège, M. Paue sen a déclaré qu’il n’aeceptarait pas d’autre échevinat que celui de Pinetruction pnblMque. Au vote, M. Criekx fut confirmé dans ses Jonctions d’éûhevin des travaux et de l’instruc- , 4.ÎOU publique. On attribua à M. Pauàsen les services de M. Boréaux : les propriétés communales et les eaux. Mais le nouvel éclxeviai relu- fia énergiquement d’accepter ces fonctions. M. Cfiefcx se vit adjoindre les eaux et M. Dujardin < les propriétés communales. De sorte que ■fait sans précédent, croyons-nous, — Ander- leoht possède en la personne de M. Paulsen un échevin sans attributions. ■^ ^ *^ La taxe sur les chevaux à Anderlecht■ Hier soir a eu .lieu, rue d’Allemagne, une grande réunion organisée par les toueurs'de voitures, pour protester contre la taxe de huit francs qui frappe, à Anderlecht, tous les chevaux de trait. Une proposition de suppression de cette taxe a été déposé, -au Conseil communal, par MM. ; Del-eers, René Henry et Keichtermaas. A la réunion d’hier, les auteurs de la proposition, ainsi que MM. Graindor et Paulsen. se sont engagée, tant au nom de la droite que de l’extrème-gauche, à voter la suppression de la ; taxe. - M. l’ôchevîn Dpjandin-avait envoyé une lettre de sympathie. * .* * Départ pour le Congo. — Le steamer Léo- poUlvillc est parti pour.le Congo ce matin, à II. heures, ayant à bord 81 passagers. , ; ’îrès entourés le sons-intendant Henri, haut commissaire royal; le sous-lieutenant Du- ••P^fi^.-.Qh'aîOCbHi'Paffne .sa jeune femme; M. Adam, ' ingénieur eai chef des Grands-Lacs; clc., etc. - 14 y avait énormément de monde au départ, i Banni les personnaMlés présentes, on re- , marquait le généra] circonscriptionnaire Tim- ^ joaermang, les généraux van Spaung, -G met le et Hoimburgeiy les majors Malfcyt et Go- meyns, lmtendant Liagre et une délégation d'officiers dù 4°'lanciers. La cargaison est de 2,500 tonnes. La musique.du 8° de ligne a donné le con- eori habituel. • • ★ * £'« Chauffage rationnel, Bruo:. — Tél. 3716. 4 ^ + ■ Humour anglais. — Entre gens du mondé * . — Je vous défends de me regarder comme t ça, avec votre air bêle ! -j —Je ne peux pourtant pas vous regarder... j avec le vôtre ! I ~ ■ Les imjpondioes non transformées et utilisées exclusivement comme fumure, sont livrées à fr. 2.45 la tonne, entre Coippolle-au-Bots et Wiliebroeck. Disons ici que le produit de la vento des immondices et des résidus do l’incinération a atteint 50,000 francs environ en 1S0G. * * * Résistant à l’envie de citer d’autres chiffres de la comptabilité du service do nettoyage de la voLr.e. qui coûte environ 700,000 francs par au, - ce qui n’est pas étonnant, — il faut que nous signalions encore, à titre de curiosité, que le calorique dégagé par les ordures en eoro-bueuion met en ébullition d'immenses chaudières de macltines à vapeur, lescfuelles activent les dynamos de l'éclairage et commandent foutiliage mécanique ! Jamais un kilo de charbon .n’est entré dans rustine du qu-ai de la Voirie, que domine J'immerkse cheminée bien connue. Avant de lerminer cotte note d’actuaJité, il convient de féliciter le personnel do l’usine pour la marche régulière du service de l’évacuation des détritus de Bruxelles-, ri important an point de vue do te. .santé publique. Ce n’est pas sans socri-fioee et sans efforts que te durée moyenne de l'existence a été progressivement augmentée à notre époque! M LA CESDBE DE BRUXELLES PLAT DU JOUR Les impressions tfun non-gagnant — Vous venez me demander, monsieur, comment jo n'ai -pas gagné le gros lot? Vous voulez connaître mes impressions ? Voici : Après une nuit fo-rt agitée, je me suis levé deux lie unes plus tôt que les autres jours. J’attendais avec impatience le moment de me rendre à l’HOiel de ville pour assister au tirage. En déjeunant ma femme affirma : — -Dire que cela pourrait quand même noua arriver comme à n%nporte qui 1 . — Sais-tu bien, fis-je, que voilà bien la 500,000* fois que tu fais cette réflexion? — 500,000° ! s’écria-t-eïle. Quelle coïn-cidenicô ! Qudl heureux pnésage ! — H y en a bien d’autres : hier fai remarqué que les chiffres formant le nombre de 3a série additionnés donnaient conume total ex-ac- tement le deuxième nombre indiquant le numéro occupé dans la série par radian. l'explique: nous avons: série 141303 n* 11. J'additionne : 1+4+1+2+0+3 = 11... Cest miraculeux, n’est-ce pas? Quelque chose me dit que nous gagnerons... Oh 1 tu sais, si nous gagnons je saute dame -un fiacre et je viens te le dire. — Soyons sérieux. -Celte chance n’est pas faite pour nous. — Tu as raison ; celte chance n’est pas -pas pour nous. Et tous deux nous pensions : « Si pourtant elle était pour -noue?... d Un peu avant dix heures j’étais dans ta solfie de Milice de f Hôtel dis Ville, Il -y avait 3à une centaine de personnes qui attendaient, um petit papier et un petit crayon à 'la main, prêtes à -écrire les numéros proclamés, mais très convaincues qu’elles n'auraient rien à inscrire puisque le fleur sortirait. Mais je me disais, en avisant une moudure de la muraille: « C’est à ca que je m’accrocherai pour ne pas tomber tout à l’heure.;, » Voici qu’arrive M.. l.emoamiea\ qui présidera aux opérations du tirage. T ai l’honneur de connaître un peru l’échevin des travaux publics. Il me voit, me tend -la main en passant. C’était de bon augure. Le magistrat commu- nafl semblait saluer le capitaliste considérable que j’aWais -devenir. M. Lemoimier me demande, te sourire aux lèvres : \ — Vous venez pour le gr$s> lot?... Et mol, imbécile, abruti‘ par Vémotion, je me sens-stupide dfetra lia, ’de nourrir d’aussi fohes ilhisiens. Fai la notion te mon ridicule, et je n’ose répondre franchement à M. Lemon- mer ; je lui dis*. — Ah I non 1 que je ne viens pas -pour le gros lot ! NatuTeflement te sympathique écho vins, toujours disposé: à obliger tout le monde, me donnait satisfaction trois minutes plus tard. Un. numéro autre que le -mien sortait... J’avoue que mes. œpéra,ne-os avaient reçu dés!& un rude assaut lorsque j’avais vu en entrant 3’urne srigantasque contenant les 1C0.000 tubes de cuiv-ne protégeant -les TGO.ôOO rraméros de série. Mes projets se virent compromis lorsque de cette nuée de petits cynindres jaunes une pensionnaire des orphelinats de la viflle fut invitée à retirer cent trois unités. Cent trois étuis sur cent soixante mille l Déj-à La «apitoie quû se chauffe pour ne pas grelotter <de froid, produit, comme oh le devine, (Famant .plus <te cendre. Sur tes 5GS mètres cubes d’immon-tlices que 1 i’avais 1a sensation que te mien n’y était pns^ Je service du nettoyage public enlève quota- I J’étais définitivement éliminé de la lote- • ] rie. Lorsque je constatai que d’u-ne autre urne j on extrayait encore chiffra, celui qui indique te numéro de la séuSo, et qui éparpiPait dbciumeanent lo long des trottoirs, la « cendrée » entra pour 400 mètres cultes environ. C’est là ®-roportion d’hivei*. Un mètre cube de cette matière pesant 450 kilos, les foyers bruxellois ne rejettent donc pas moins <le 180 tonnes de cendre par jour! Tous nos concitoyens connaissent l’activité déployée par l’administration de, la voirie, pour purger la ville de ses immondices, mais bien -peu oe rendent compte de l’importance de ■ ce service pusbLic utiMeanit 130 tombereaux, 86 ohevaux, 6 bateaux, et employant plus de 400 ouvriers. Il ne faut pas moins de 284 charriages à cette époque pour débarrasser cha- gae Jour Bruxelles du résidu de sa vitalité. * ^ * Que devient cette maase énorme d’immondices, dont la cendrée forme tes trois quarts, par ces temps Rigoureux? Cinquante tonnes environ de cee matières sont vendues comme engrais, en Campine prtncipaliemonf, et Le restons qui s’accumulait jadis sur tes rives du canal, à Nedcr-over-Heembeek, est incinéré, à préaeml, dans des foyers de l’usine-m odète armesée, depuis quelques enn-ées, à i’étabits- semenrf du quai de la Voirie. Jouir -et nuit, en ce moment, les 2-1 fouis d’in- ciuénaÆion com-sumenft, en IVis'sa.infesa.nt, une qrooUté fenn/tnfJliîpue d’immondices ! Bans in- terni.ptfaon, semble-t-il, te .pont roulant-asoen- fieur de Tusine enlève les tomlrereaux débordant de détritus et en déverse le contenu. Aussitôt attiré -par des fourches -dans tes foyers. Dans ces amas de déchets, tes cendres ■ dominent, mais on y dtet'l.nigne aussi des chiffons, du .papier, des morceaux de carton, des fessons de bouieilte et de faïence, de-s usten- sites do cuisine défoncés, etc., etc. Les objets -en métal sont retirés en vendus, comme- mitraille, 16 francs la tonne ! Ma.te m’anticipons pas. Les immondices s’enflamment par te «oui concours d’un peu de palite, et la combustion on est activée par un ventilateur électrique. Deux bernes de four a aise -sortit nécessaires pour consumer ces ma Hères et réduira, .Vhiver, leur volume d’un quart ; Tété, te réduction atteint la inoii.ié. La rnasne .incapde^cente des «corîos retirée de la gueule dos fours par des ouvriers, vêtu* jet ouirtMs comme tes trnva ilteurs des hau t s fourneaux popiïterioés par les Ofetrvres> de Meu- jfter, -— te matas* rouge oyan,tè. disons-nens, est dirigée, en .berline, vers l’aspergeur et te con . caflflpwr, qui’ font «a toilette irwhietrteJite. • Préparée ainsi. Va oepdtre n* 1 est vendue cenürceis te tonne aux aarricultenrs et aux ent-reprenn-era ; te cendre n° 2 60 centimes aux enîrapranenns également et aux brique tiers : enfl-n, les quotités 3 et 4 trouvent aussi leur emploi. en 25 parties îa chance de chacun des 103 petite cylindres, je perdis tout à fait confiance. Je sortis. Je sautai dans un flacra. Je dis tout à -ma femme, qui me répondit : — Idiot, tu avais bien bosoin de prandre une voiture. D. FRISE. 1 ■ . tT fi- H B Communiqué ra* - M. Fisoh, 70, r. la Madelelno. LE TEMPS MERCREDI JEUDI Ml ta % O B g Midi 2 4 6 8 i<J Mïdl 2 4 6 8 10 Midi IIIIII II II îhWTUf] -à III -9 9 D lllllll O II JUil i i I III ITte^ Température à Ohse.rvjiioêî-e royal d’VCCXK. midi, +6 3; maximum.+.rd: nnnimum.—- â'.l"h,u^-e. 1.2; baromètre, 76^.0 ; baissé, *1.1; vent, —8.O. ; humidité. 47 ; eau tombée, ii.0 ; la pression diminue. Soleil : lc\er, 7 h. il; coucher, 15 h lô. Lune : lever, 15 lu 00 ; coucher, 6 h. 54. _ «» t e»'iïe. — Température. +2.4; baromètre, iü8.4;vent, b. E. Mer légèrem.agitée. Temi-s: neige. l'AitiH, J6 jiinvier. — Température. à 8 heures du matin,3.0; vent, S. Temps: bro dllard. IXTÉÜÛR fier vice télégraphique et télépheat-Tue du soia ALLEMAGNE Aa Rslchstag. - La question polosaise. • Berlin, 16 Janvier. Au Reichstag, on. a commué te d&souaslon de rtaterpellaïUon eur le taux élevé de l’escompte de la Banque dfEmpiro et te cherté des vivres en général. Puis, oo a passé è la discuisaion de Fintenpefflatlon pohmaise sur ftç® exprapriatlaniS en Prusœe. Les Polonais demanden* commenît te oelkr metlira cette mesura d’aocoqxi aveo Je droit établi et tes garanties accordées par te Constitution a«x -sujets de J’Empira. M. Nieberdfchâ, sous-secrétaire d'Etat à ÏA justice, déclare, au nom de M. de Biilow, que te chancelier no -répondra pas à cette inter- pelte&Kwri.Le sujet ne regarde pas ie Reichstag, mais le Landtag. •les rapréseivfcants du gouvernement sortent alors de la salle, et la d-Lseu&sâou. commence immédiatement. Le dépu+é polonais Seyda prend 3 a parole. H exposé que le projet de loi est en contradiction aveo les principes d-e ia Qonoütution qui assure à tous Tes sujets de J’JEmpdre l’égalité devant ,la loi. U choque le scjutimeut de justice universefie el conststiie «un acte de violence d'une majorité. Le centre appuie Pinterpellation, qui est combattue pair les untïonaux-lfbéraux et tes corhso'vateuirs; les radicaux proposent die lever la séance. Le député sociofliste Ledebourd ptfcrtena demain sur 'l’interpellation, airusi que le- chef des -radicaux et le prince Etadaiwük, chef de la fraction poïonnfere. ANGLETERRE La quesitflii des Asiatîqitas au. Transvaal Johannesburg, 15 janivier. Un -meeting des petits nêgooiant®i chineîa a. protesté meraredd contre la loi d’ex-eoption visaaust tes Asiatinuns, tandis que des meecin-gis de blancs manilestaient en faveuo? de te loi ici et à Heidelberg. Les Asiatiques vont établir des patrouiller aux a-bcoxl-a de© buiraaux de ^administration pour empêcher leurs compatriotes de se soumettre à i’humfliaUon de Vem*ogisfciiement. Ils metaronit à l’index ceux -qu-i so soume-l-tronit à la loi. Ils se refu-s-eron-V notanmïents à se- f-aiser prendra l’empreinte de leurs doigts, formalite qui les» assimile à des criminels^ Le gouv-ürnéïR-ent diu Transrvaal insiste, toutefois, sur ce moyen efficace d’enregàst-ramsfii des Asiatiques, car K lui serait absolument tmpo&siblô auairement de mettra en vagueur la nouvelle -loi, qui a pour objet de re-stpoindre l'immigration déjà trop considérable dos Asiatiques. El fait -remarquer que l’idont-ificati-an. par empreinte -fies doigts est en vigueur dans- certaines parafes de .Plnde. Discours de sir Edward Srsy. - la questlim des armsmsnls. Londres, 15 'jianrvfer. Dans un discours prononcé ce eofe, -à Ahi- viâck, sir -Ediwordi Grey, ministre des affaires êtraangères, a fait allusion: à la question, des armemeants. Sir Edward Grey dit que dans te cas où lès nations éfaraugères mettraient à exécution les projets qu’elles ont annoncés, la GraiHte--B.ie- ta-g-nio -se troirrera dan® l’impossliiMité de continuer d’apporter des réductions à sa marine. « L’indépendance même et te vie de- l'Angleterre, dit le ministre, dépendent de sa marine. A ï'he-ure actuelle, nous possédons une marine parfaitement suffisante pour foire face à toute combinaisooi hostile qui pourrait nous être opposée » M-aiis quand je vois, a-t-iî aj-oaitA le® grantï® programme© de dépenses navales qui sont produite dan© certains pays étrangers, je suis d’avis que S'Aiiigileiterre devrait, s’occuper de cée- programmes. » Gi ceux-ci -sonit mis à exécution, dans leur Intégrité, il importera sans doute d'augmenter de nouveau notire marinei, dans l’intérêt du maintien 4e ncutaier indépendance et de notre sécurité, i» ETATS-UNIS , PltniSHldii dè M. Carbfjfoui v" êfew-Vork, JS- janvier. M. Corielyou, secrétaire d'Etat -du Trésor, a démissionné en raison des dissentiments qui ont éclaté entre lui et M. Roosevelt an sujet de la future élection présidentiefile. ; . Leâ Japonais au Canada , San-Francisco, 15 janvier.! Le conseil mtenicispaj de Vancouver a décidé de désarmer les Japonais habitant la viHe et a fait demander à l’avoué municipal si les autorités en ont le droit. L’avoué, qui est un des» chefs .antijaponais, a répondu par l’aifirmà- tive. L’infJemnilé chinoise. - Un beau geyte. Washington, 15 janvier. Le Sénat a, v&te »u:nç résolution comjointe avec la Chambre libérant la Chine de plus de ta moitié de J’-fandemmié qu’eâle devait dw. fait de te rebellion des Boxers. Cette indemnité, qui -était primitivement de 24,+10,000 dollars, ne sera plus que de 11,655,000 dollars. La guerre aux trusts. - Mauvelies poursuites canîr-A la u standard 0.J „ On. croit savoir que le gouvernement va entamer do nouvelles poursuite© à Chicago, ia semaine -prochaine, contre la Standard 0il, accu*ee d’avoir accepté de© réduction© de te Chicago Bui-làn-gten auid Kentucky et du Chicago Eüstern et lifaiirots. Le© ohofls d’accusation s’étevent à 2,000 et comportent des amendes se montant à plusteua» million© de dollar©.  Légishiion srttsmaiioiiate sur la télégraphia . sans fil La commissicm diu Sénat va eh couper de Jai question de la réglemtaHation faotertiatiionaLe de (la tetegraplïiie sans fil. L’Alfaemagne, 3a Belgique, te Roumaïiie, le Damemark, tes Pays-Bas, ie .Mexique et ïa Kosrvège omit dêj-à formu.:.é leurs projet® pour un. •ari , ojdg»eimienti international. Le Sénat américain, a -reçu amssi la nouvaïte que le Brésil et la Hiépu.bMque Argentine ont, donné -égafemm leur adhésion au traité international réstanit tes coenm-uraioaitioas •te-Mgra- phiques ©an© fil. L’Angleterre se proii;oncera.iV au mois d’août prochain au sujet de ©on. adhésion à la convention, internationale. FRANCE La laïcisation d&s hôpitaux. - Les religieuses) quittent i’Piôtei-Dieu Paris, 15 janvier. Les religieuse® Augustines, qui desservaient ■l’Hôtdi-Dieu de Pari© depuis le XIII* siècle,om quitté çet hôpital aujourd’hui à. 1 h.. 1/2, le Conseil munka-pal ayant décidé la laïcisation complète de tous teo étaihUs&eméPte hospitaliers.  Vers midi et denni, un certain nombre de députés, conseilleurs ffmwifacipaux, médecins, journalistes, etc., arrivaient à l’HÔtel-Ufaeu, et demandafené à être admis auprès des sœurs. Le directeur refusa, ©e ratranchani derrière te consigne. Ce refus* -souteva de vives protestation©.  — C'est une consigne infâmol déteaira M. Deny&’Cochfa. Qn prévint par téléphone if. Masoreur, dir rectcurégénérai de l’Assistance publique, qui se rendit à IfHôte&'Qâeu et autorisa le© députés et conaeiMens, ainsi que les membre© du chapitre de Notre-Dame, à pénétrer daoe le oJoî tre. Les sœurs, au nombre d’une cinquantaine, so tenaient dans Tanofen oratoire. C'etrt te qne MM. de Rownbo, AJpy, Bényè- Coohhl & le ohonoine îepr portèrent ^hommage de 'teai© regrets» et de leur reconnaissance.  M. Mosureur, directeur de l’Assistance publique, $rlt également la parole, il rappela qu’il n’a voit aucun reproche à faire aux sœurs «u point de vu»e d-ueeirvice, ainsi qui! l’avait dit déjà «vu Conseil municipal. D’ailleurs, lies sœurs» coniimieront à ccüîa- borer avec l'Astii^laaice pub.jque à l'hôpite! Bouoicauh et à l’iiôpital de Brousse. Les religieuses ont adore quitté Moratoire et sont montées dans des omnibus de te Compagnie du Nord. L'ordre du départ allait être donné lorsque les assistants, secondés par la foule des malade© qui étaieui descendais dans la cour, se ■précipitèrent et étetofeaetrt tes chevaux. H £al- lut l’intenention des agents pour permettre aux voitures réatteiées de sortir. A 1 h. 1/2 3es voitures débouchèrent (place Notre-Dame, où étaient 0 réunies deux à trois mille peusonnes qui chantaient des cantiques. Là encore une tentiurve fut faite pour dé- seier les nbavanx. Les agem© étant intervenus, le© voitures ptu'tereut au galop et comluksirent les sœurs, à l'aaiüe de Wotie-ItemeKLe-Bcwi-âeccure, ixie des Btentes, où eMco fu-rent raques .par l’abbé Thomas, vicaiTe-général. Les -Pf3.fagfaeoees se iea<li»rent à ïa ohap&îte, où le cardinal Richard et eon coadjuteur -se trouvaient déjà. : Le coadjatieur prononça une allocution, et k> cardioai donna te bénêdiotion. Au coure «fe;© incideiitis, deux arrestations ont é«tô opéxèos l celles d'un individu qui criait : « A bas te République! j et d’une antre personne qui avait donné on coup de canne à un officier de paix. Mort de Botter Dnehmrnn Paris, t 15 jaaavieix Le grandi poète danois Holger Drachinatm vient de mourir à Paris. Hoiger -Da-.achman était né en 1846 à Copen- hagueu J1 ®e dessina Sabord à ta marine, pute abaindoisua In-entôr cette vocation pour ia peinture, et ensuite pour la littérature. Sou œuvre- se compose de poèmes, d© îo- mains et de pièces de tliéàtre. où il so -cé\'éla le poète national du Danemark. D’abord moderniste et reaiist-e.il roviirt bientôt à un olassioisme modéré, ot publia la Pîincesse et la moitié du royaume, les Anciens Dieux, A l r Est du Soleit et à l’Ouest de la Lune, etc. Holg>or Dæachmarm fit revivre tes tegendea . du 'Moyen Age danois, et raviva les ancienne© sources d,u .romantisme. Il eut le sentiment et l’amour de te Nature à un -très haut degré. H amena une -réaction contre la littérature qui sévissait aiors, des « Problemboeger », c’cst-à- dire des « livres problèmes’ ». qu»i ne contenaient que de sèches dissertations sua 1 des questions sociales pauvrement travesties. PERSE La souderai;! et ie Parlement, - Les rebelles ont hattü ie p.iace Fir.na. Téhéran, 15 janvier. »En -échange dee concessions faites par te Sobah, ie Parlement: a consenti La suppression -cîe quelques j ou maux à cause de Jeuins articles oflduisauts pour le souverain, et à élever te Liste civâDei à 300.000 roubles. On <a iti.teirctijt eux ineinbres du -parti avancé de parler dans, les mosquées. -Les députés ckbi envoyé dans -toutes l»e» .provinces des dépêches -annonçant ia réconcitiaüiûn défiiutuve. Téhéran, 15 janviep. On -publie un télégramme du prince Firman Firma, .gouverneur de te province» de Tabiÿz. Le priinee dit qu’après des combats où il y a eu de .nombreux toés et blessés, il eat. entooiré A S-taïtdj-Boulak par 20,000 indigèâTias -des tribus-, qui (l'ont dépoitiülé de tout «or» sorvica d.-’iin.'ten.dar)c>e, do -ses bagages,, de -ses provisions, de sès moites et de ses chevaux. Le prince demande d’urgence des renfons, de l’aTtMerie et des fusils, car il court le danger de .périr de faim ou d’être ma-psaové. La perïe du croioefir “ Chanzy f , Toutt-on, 15 janvier. t Anjourdlmi -a. commencé devant le conseil de .guerre le procès du capitaine de frégate - Mauger, commandant du croisenr Chanzy, ! qui 4 se perdit ie 20 mai 1907 près de Saigon, i C’est le capitaine de vaisseau. Jaurès, frère du député socialiste, qui défend ie coun-man- dant Mauger. L’inculpé rejette toute la xesponsailnli&é du désastre sur les lacunes des cartes des mers de -l'Extrême-Orient, qui sont incomplètes et fausses. Le conseil de guerre -a (répondu affirmative- maut ù la question suivante : « La perte diu navire étadt-elile .le résifltat »de l’-impôritie dm commandant ?» En copséqu-once, Qe capitaine -dp frégate Mauger est condamné à là privation de tout commandement pour araç péri ode de trois an- irécs »et à -touia des frais du procès -envers L’Etat. Le conseil ordonne que lecture du jugement soit faite au -prévenu devant ia garde assemblée. Le cas du général Oorao Paris, 15 janvier. Le général vénézuélien Corao proteste contre l’aeensntion de faux et d’usage de faux qui lui -est 'reprochée, et fï semble bien qu’il dise La vérité. En effet, M-. Camille l^graind, qui a eu à comparer aveo certain»es des lettres du général iPé-cri-ture du texte et de la signature de »la fausse dépêche adressée au président Castro, incline à- penser que texte et signa- uiire ne sont pas de sa main. Seul, un C de la seconde siignafauro « Cardenaa & apposée sur l’original du -télégramme présentc-rait -ua»e assez -grande analegâe avec son -écriture. ■ ■ . . LA QUESTION ffiABOCAlNE Resiiiuiian d’armes a -Parie, 15 janvier. Le général Lyautey télégraphie de Marnia que Gç ‘nombre des fusils .rapportés à Martine pray -pair tes Marocains s'élève à 1.822, celui des (revettver-s à 58. Il ne manque» plus que deux tiisiliS et un sabre pris à des soldats français tuée. Uns f§ls musulmane à Tanger Tanger, 15 janvier La- fête de l’Aïdvol-Kobir a eu lieu aujourd’hui dans le plus grand calme. Le caïd commandant les troupes s’est rendu à la mosquée, où -la prière a été faite au nom d’Abd-el-Azîz. A la sortie, tes troupes ont défilé eu vlffile. • Qn ne signale aucun incident. Mouîaï-Hafid à f^efjuinez La Gazette de Cologne publie un télégramme de Tanger disant qu’une lettre reçue .par un intime de Mcmlal-Haftd annonce que ce dernier est arrivé A Mequinez. Vaine tentative de restauration * d’Abd el-Aziz Tanger, 15 janvier. Des -bruni» contradtetoireé coptinueut à oir- cujer d» sadet de la situation à Pez. Qn «p- prend -maintenant qoe Moplaï-A-hd^Es-Safem- E^ftra^l, qqi avait été p-ciminé kha^tiat pro- wteptlrç de M-orilal-Hafid, à Fez, a teqté de Vqrâpaà^er <lo pouvoir par surprise afin de •rétablit Tauterïté A’Abd oj-Avia. fe’étant temem enlendti, pour mmetr à h^n, cette opé- ratàon, avec le pàèhe de Fez, EFDjedM, qui commandait »les portes de te ville contenant les araenaucc et les casernes, il avait fait prendre les armes et dre munitions. Monteï-Abd- Ds-S:tiern-EI-Mioni avait »en-&uite> distribué ces provisions aux troupes placées sous ses ordres. Le caïd des Cluvre-rda, qui était dans te secret, a trahi te plan, do pacha, et, l’ayant ébruité, .a envoyé des émissaires ameuter te populace. Sous te preation d’une fouie hostile, Mouinï-A-bd-Ea-SatenvEil-.Mirani a dû jurer sur le Coran de renoncer ù son projet. La marche de Moulaï-Hafid Tanger, 15 janvier. ‘Moiïiliîï-H-fi fid est campé à -soixairto-ddx kilomètres au Noivl de iMarrakech. à 1a kosbîih de iti-Meskin, près de Dar-Ould-Mohammed-Chaî- faï. Les Araboa rapportent qu'il possAleralt de nonbreuses -unîtes et qu’il distï-ibue-Boit quaat- tfaté de doublons. Les apératiens du général d'Àmade Tanger, 15 j-an-vier. Gu mande die Gasa-Blàn-ca., le 10 : Hier, te général d’Amade a envoyé -unie re- cominefesiance, sons .fe commandement du eo- îo-nel Qîou, comprenant deux balaill-nnis et «ne section de 75, poiwr occuiier Fedaitnh. La te- cotm-adsnaaaee n’a' pas rentcon»tre de xéstet-anee. et a campé sur uae colline domfammit Fedoiteh et sa plaine. Ce-matin, deux '«ompagniès, prises tsar l’effectif du colonel Diou, sont atl-ées occu-pea* la k-ishah Bouz-Nika, à ,50 kilomètres de Casa- Btenca et à 40 kffiiomètires de Rabat. Ces deux colounios tiendront garnison sur leurs posfe tiOTis i'iisqn’à ■nouveaux ordres. Demain une eo3on»ne importante pa-rtam sous ter» ordres du gèateral dans une direction inconaine. mal® on srepoose qu’elle va tenter une action cojwersrente avec la garai son de Mediouma smw Ber-Rechid. La coteame emportera six jours de vivras. -•nap*" LE PDÏEliElir RETOLDTIOPinE FJ WS1E ttn veut mettre les cadets hors la loi Saint-Pétersbourg, 15 janvier. Suri vain* un télégramme de -Moscou ou .Vo- voïe Vvemia, on a fait <te»s 'pœqufasj-tions chez les membi’as du pasti démocrotiqu-e-coristitu- tioniriefl, aux fin© d’étatolia* officieltement l’iitié- gali-té de l’existence de ce porti. On s’occupe maintenant de savoir p’A n’y aurait pas beu de poursuivre tous tes membres» d.u parti comme -appartenand a une- association secrète illégale. Une fsombe à Bakou Bakou, 15 janvier. Une bombe lancée» hier -soir dans tes bureaux de la Compagnie du- naphte de la mer Caspienne e4 d» la. mer Noire a détruit .piav Rieur-s pièces, et les vitires du- quartier ont été brisées par l’explosaon. Le but de® Tn-ri]-fairt-eu-rs était. <Le piller te® bureaiux à 3a faveu-r de la portique. Ils ont échoué, mais ont pu s’échapper sans être reconnus. ■EERNIERE HEURE-,' De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS Â l'Académie française Paris, 16 janvier. Cette après-midi a eu lieu, à l’Académie franyaise, la réception, sol-ennelte du marquas die Sôgu-r, qui» a pi’onon-oé l’éloge de son prédécesseur, !M-° Rousse, ancien bâtonnier de l’ordre <fe9 avocat®. C’est M. Albert Varid-all qui a né-po-iuclu an discours du marquis de Sôgur. ' J LONDRES L'affaire Droca-Portland Londres, 16 janvier. La New 'Dnrce-Po-rflaiïd- C°, qui a été bfetr mise en liquidation, est'tout -à fait indépendante de ia George Huflamby Druce C°, q-ud seul!® roppéseme l-es intérêts du prétendant aiu titre de -duo de Parti and. Autjou-rd’Jïuû, Hettiamby Druce a déclané for- meüHement quül n’avait rien »à faire avec cette société. Il dit que son avocat était tout a fait opposé au procès en faux témoignage qu’il a intenité a son onde Beibent Druce et <ru'après te .perte -de ce procès, cet avocat lui avaitt consente - de présenteo* ses excuses ü Herbert Druce, de payer les frais de 5’instance et «To»f- firir à -une société ctbaxitaible désignée îw son oncle une certaine somme, en manière d’amende honorabie. A odla ü se refusait éneTgi- quemaem, anguaait de sa bonne foi, en. produisant des .témoignages qu.i lui avalent été donnés. M. Statham a toujours été opposé à toute action qui ne fût »pas civile, et il iresto jjer- suadé que oetito action civile doit être basée aur te mariage -de te gramd’mère d’HoBlamby Druee, 'Lizabeth Crickmer, a\^ec te cinquième duc de Portland, qui auirart assumé, à celte époque, le nom dq Bruce. La nomination ri& lord Brassey comme lord guarJan des Cinque-Ports (Londres, 16 janvier. La naminaticm de lond Brassey comme «lord guardfaaai des Cinque-Poris » est officielle. H succède -au prince do Galles, qui s’est démis de ses îonctionfi .11 y a quelques mois, ^ VIENNE Entrée mouvementée à Agrara du nouveau préfet de Croatie Vienne, 16 janvier. Le -baron Ranch, nouveau ban de Croatie, accompagné des chefs de® sections croates, est arrivé Agraire hier, >à deux heures de l’après-midi, et a été salué à la gare par les autorités. Pendant aa réception, la populace, qu-i s’était rassem&Æéet, a donné des coups de sifflet. Lorsque le (ban et sa 'suite sont montés en voiture, tes manifestants ont tancé des pierres sur tes véhieuftes. La police a dispersé la fouie, et, au coura de la bagarra, plusieurs (personnes ont été légèrement blessées. Un -grand; n ombra de jeunes gens ont été arrêté©. Le ban a déclaré que la .populace ne lui foit pas peur, et que, si c’est nécessaire, fl réta- hlira Tordre -avec rave main de fer. BERLIN Le procès Peters Cologne, 16 janvier. Le jiug-amemt dans ie -procès Peters contre la Gazette de Cologne sera rendu mercredi prochain.  U * procès RoeroR-Schmitt Cplog-ne, 16 -janvier. Les débats du procès Roeren-Schm-fatt ont commencé ce matin. On sait qu'H -s?*gtt «mcore d’rm procès pour diffamatiOTs en matière coîcmiate. LA HAYE La crise ministérielle a La Baye, 16 janrwer. U. Uteemsl^k » raprte ^ démarche© en vos da fojroer üa éâUofL La gtifficultô priLnci- pate qu% a Ù tSasrmmAm provient de ceqa’uaxa fraction du pooti «ttitoUfoe désire voir ML Kuijper entrer d.ons la «embinaison, tandis que ê’autee f »wt opposée. On pense que ce sont tes partisans, de M. Kùtiper qtd triomphcro'wv «or lis «oatpnenneavl tea é)é* menas les *l«a hnam et ie» psu® actifs <h> parti . R O MH Arrivée {Sa président du Brésil Rome, 16 janvier. M. ftloreiKa Peona, président de te répt> btiqua <1« Brésil, est arrivé à* Rome. 11 6 f ,r . a l '°é® aujourd'hui par te Roi, et am* d-ra vteite aux mitwetrei. On pense que le hui de sa v-irite convecrnép te question de l’imml- gration itaMenoc «« Rrésfl. Las têtes Jubilaires italiennes Rome, 16 janvier. Les mn-ireo de Rota© ot da Turin ont invité des raprè©r(i4ante de toutes los puissances à participer aux fèvse qui auroitt lieu -en 1911 d:wvs ces doux villas,’ à r occasion <te ï’awtir versaire do te praetemuttim d-e l’Unit-é- ita- tictnine. hlabdla jje S/L Canonico * Rome, 16 janvier. M. Canonico, président du Sénat et ancien prèfiidant de .la Haute-Cour, a .été frappé hdtex d*un« attaque de paralysie. Il a conservé «tOte U'fois sa lucidité, «t son état n'huspira pas d m quiétude pour ta moment. GENÈVE Arrestation d'étudiants russes en Suissi Genève, 16 janvier. Dos p-arquisittow «ti Ué opérées ù Lai» ©anne cltaz -des étudiante russes. Devant ï altitude menaçame de oes -étUK dian-ts. ie juge d*i«Ê*rucuoin ' a dû requérir uri piquet de gendarmerie. Après une vivo résistance, virugt-qua-îra .peau sonaa&s, d-*,d deox Jeunes ferornes, ont été or- rêtéôs. NEW-YORK SU. Cortciyou et les trusts . New-York, 16 janvioï;- Usa tfemarcives ont été faites auprès de AÎ Cortelyou pour lui faire accepter la présé diesice de te Couapagaie -des truste d© la Knic kerboker. Ce 6-oai oes ouvariures qu! avaient doimi naiâsaiiœ au bruit de ia dérai-sEion du seené taire d’Etat -a»ux finanças, ibruût qui ebfc officiel le ment démenti. '^-c- f-g>n BOUR SE DE BRUXELLES 16 janvier. — Cours d’ouverture. ■— 2 il. \ MARCHÉ A TERME. — Brésil, —- Es tél*. — Sarjgosse, 376.75} Nord d’Espague, —.—;’Tuic D* — ôfO* Mcuoi-olUaiii, 510.—.; Kitraics lUilways, 824.50; Parisieime* 847.60; liaihv^js électr., 144.—; Varsovie-Vienne, 284 •! Hio-l u»t«, 1735.—. ’ ’ FONDS D’ÉTATS, PROV. — Emp.lieï.3p.c., 0/0- Empr. 2» s. 3 p.c., 9«.— 0/0; Einpr. 21/2 p.c., 0/0. ’■ BANQUES, ASSURANCES ET ENTREPRISES IMMOBILIERES. — Uauque -Ue Bruxelles. 1057.50; Banque Uuueu.erciii»., 332^0; Banque Ouireœer div., 79.—; Banime’ NalioiuiiC, 4465.-r- CHEMiNS DE FER ET TRAMWAYS. — Congo 1 ordinal ie, 1585.—t; Gong» part de fondateur, .— Congé (Gr. Lacs. 4 p.c.) cap., a /4.75, Clteuiius de fer Réunis (v.p.âUuj —•—î Touruai-Jurlnse tïrab., — Welkenraedt .rJuucL belge-tpruss.), 1760. TRAMV/AYS ET CHEMINS DE I^ER éCONOMlO. -i Tramuays d’Anvers capit. —; Bruxellois privil., 670.25; Bruxellois «rd., 678.86) Eeoùouiiques, 885.—; Tramways du Caire priv., 595.—-5 Tramways du'Caire jouiss., 1128.50* Espagne clectr. capit., 89.—: Espagne électr. divid 18.5o’ Espagne électr. part fond., 89.—,.Gaud -électr. capit.,—:—;' Garni electr.-d.vul., ; E.ew -eapit., 107:75; Kiew divid.,* —h ;.kackliotl. - .— Lille, —; Mutuelle Tramways, 86.—; Odessa capit., 187.—; llailways-Electr., capit.. 143 50* 'Kallways^Eleetr. jouiss., 71.75; Railways-Electh part îèâtfTz 410.50; Rotterdam cap.. ACIERIES, ATELIERS DE CONSTRUCTION. FA« BRivUE UE FER ET HAUTS FOURNEAUX. —. An- gleur. 870.—; Autneac-la-Raix. 850.—: Cnek nrin -t Sarreferuck, Muselle priviL, B52.eQ; -Moselle ordin.’,-250 8825.—, charbonnages, — Bohême, part fond. 34 — Bonne- Espérauce-Baticrie, ——; .Cliari.onnages Relgcs, 615. • Coucliamdu l-Téii ., 227.50; Courcedes-iNord, . * Espé- rauce-Bdlïhe-Fortuue, : r ontatne-J livcquc, 2087.- Goutfre, 1040.—; Grande (Maclüne à feu de Bour, 3675.- GraïuI-Mamlumig-àahloan., .—; Grand-,Gonty, J— llervc-Weigifosse, .— llouill.-Umcs, 328.75; fiam-sur- Sambre, 735.—; Hasard, 347.50; Ressaies,—; La Haye, .—; Levant du Fienu, .—; La l.ouvicre, 3V0.—• Marcliieune, 780.—; MaricmouL, .— Nord de CJiarta oi! —r-*—i Noëi-Sart-Culpari. 2437.—; Onuont, 450.—4 Pro- duiis-du-Ftéuu» L 5950.—; Patience et Beaujonc, 975.—; Réunis de Ciiarleroi, 2050.—j IVieu-Raisin 1067. —. zinc, PLOMB ot mines. ■— Asturiciuio des Mines, 6115.—; Austru-Belge, 225.—; Nitrates (C* e génér.}, —.— Nitrates (U 10 genér.; tüv., 16.60; P rayon, .—; Prayon, jouiss., —; .Vieille-Jlontague,(lÜe act,), —' OLAGES ET INDUSTRIES VERRIÈRES. — GiaOCJ d’Auveiais, 1241.—; Giaees de Cljaneroi, 1015; Glaces do M b de la Russie, 317(50; Verr. Courcclles, —; Verr. do UuuctZjlSanl.) ,ap. t —. inoustr.es diverses, — Yvc.De Naycrct Cieord., 620.—; Huu.-Congo-(cumul. 1 ) ortl., 1095.—; Ka-Tanga priv., .—■; Ka-Tauga ordm., 747.60; Pétroles de Grosnyi griv., —.—; Pétroles de Grosnyi ord., —; Produits véfiélaui du Haut-Kasaï cap„ —; Produits végétaux du Haut-Kasal ord., 61.—. ACTIONS ÉTRANGÈRES. — Dniéprovicnnc, 1362.50; buuelange jouiss., 865.—; Matlr.-Saiag.-Alic. v (cli.), —j llétall. îtussiHielge, .—; Métropolitain, 510,—: Rinrati Railw.(iit.ô/, -Nitrate Railff.(6t.i0), —;<flurat< Uaiiw. (uuit.j, Nmd dEs]iaguc fcliem.de fer), —x—; Parisienne, 248.—; Parisienne part bénéf., 287.—; llodangq .—; Ruuielaiigc, ; Salonitjue (Tramw.), 10l.fia Varsovie-Vleuuej., 116.— VarsovUi-Vicime, 885.—.' *gr- . ~ itûHiteur du JS tourner J30S DÉCORATION CIVIQUE. - La médaille de l* claœfl a été décernée à' M. Godart. facteur local à l'admluls. tration des postes. * CONiRlBUTlONS DIRECTES, DOUANES ET ACCISES. — M. Van Ginderachtar, inspecteur spécial - du cadastre, a BruxellCB. est admis, sur sa demande,, â faire valoir scs droits & la pension do retraite. D est autorisé à conserver le titre Uonorilique de son eni J ploi. ASILE D’ALIÉNÉS DE L’ÉTAT. — M. le docteur D« Buck. médecin iwincipal de l’asüe d’aliénés de Froid, mont, est nommé medecin-directeur de-Basile d’aliénés de l’Etat, à Tournai. — M. le docteur Cuylits. second médecin adjoint a l’asile d’aliénés d’Evere te. -Bruxelles, est nommé mé». decin adjoint a l’asile d’al.énés de l’Etat, à Tournai, et spéciaJeinent chargé. & us jt’autorité du médecin- directeur, du traitement des maladies mentales.. MARINE. — MM. F terre et Ferinun, sont maintenu», pour les années IS08 à iOti inolnsivement, dans leurs fonctions dé memnres du conseil d’administration de l’école de navigation -d’Ostendô. ’ —— . j ■ 1.- Uil CRIME A 0TTIGN1ES Nouveaux détails. — L’assassinat de Mute Demohfes: n’aura pas rapporté à celui on cette qnâ l’ont commis un bien gros butin. Une cen' taine <te francs seulement. En effet, les ver leurs, qu’on croyait disparues, ont été retrou* vécs au grenier, ou fond d’une malle, où Mme DemoVder les avait cachées. Les bijoux également n’ont pas été enlevés, et on n’a pu prendra qu’une somme de cent francs environ, déposée dans une meuble du Tez-dexhaussée. Ce n’est pas 4 sept heures et demie, mate y ère dix heures que te crime si été découvertJ Un détail lugubre qu’on nous commuitifluie » ce sujet : le fils de >a victime n’a pas aeàteEteSO# Jreurté Te corps de ia mère lorsqu’H est rentré. Dans l’obscurité. .16 a jrrébudhé et est tpmbô «015 îe cadavre! . . Mme DemoWer a dû «e déjendi’e avep» .énergie. En luttant contre eun agresseur, -tete û tu ie bras gaucho pris 3a coefte qu’il. îùj .ors
