MARDI 16 MAI 1950^ - LA VIE DANS LE PAYS ANVERS A la mémoire d’Edouard Pêcher Il y a 24 ans que le grand leader libéral Edouard Pecher est mort* maïs son souvenir reste . toujours vivace et chaque année un hommage émouvant est rendu à sa mémoire. Un cortège précédé de l’harmonie Edouard Pecher, s’est rendu eu cimetière du Schoonselhof. Devant la tombe du grand leader, une allocu tion de circonstance a été prononcée par M. Smekèns, président du cercle « De Blauwe Vlag ». Plusieurs gerbes ont fleuri la stèle funéraire Suivant une pieuse tradition’ et comme on le fait chaque année, une rose a été ajoutée à la couronne en bronze, ARLON A la Fraternelle des partisans La section locale et régionale de la Fraternelle nationale de l’Armée belge des partisans, fraction qui s’est désolidarisée du comité national des P.A. de Bruxelles, a donné, dimanche soir, aux Halls Louis, en présence de son président national, M. Emile Hoffmann, de Musson, sa première soirée au profit de ses œuvres, au milieu d’une assistance de 400 personnes environ. Une tombola y fut tirée. Le gros lot était constitué par une très expressive peinture à l’huile, don de l’artiste local Go set. Translation de corps Lundi, à 14 h., devant une nombreuse assistance, les restes des prisonniers dé guerre Crémer, d’Avion, Adels, de Heinsch, et Roger, d’Assenois, après avoir eu les honneurs militaires et avoir été salués par MM, Louis, directeur au gouvernement provincial au nom de M, Clerdent; Massonet, bourgmestre, sénateur; Everling, président de Î’U.G.P., ont i-allié les lieux de leurs sépultures définitives. De nombreux drapeaux d’associations patriotiques et une délégation d’élèves de l’Athénée, assistaient à la levée des corps. BRUGES ’ DERGNEAU Nomination de bourgmestre Par arrêté du Régent, M. A. Din- douve est nommé bourgmestre, ESNEUX Le huitième centenaire de l’arrivée du Saint-Sang La procession du Saint-Sang a fait une sortie extraordinaire dimanche après midi, à 15 h„ pour commémorer le huitième centenaire de l’arrivée de la relique. Une foule énorme se pressait dans les rues ensoleillées. < On remarquait la présence de nombreuses personnalités/ parmi lesquelles le cardinal Van ïtoey, primat de Belgique, les embassa- deurs du Brésil et d’Italie, les ministres du Pérou et de Luxembourg, l’attaché militaire des Etats-Unis, les évêques de Namur, de Malines et de Gcnd, ainsi que l’évêque local, les bourgmestre et échevins. La bénédiction avec la i-eïique fut donnée, place du Bourg, par le cardinal Van Roey. " Les volontaires de guerre A l’occasion de la « journée du Volontaire de guerre », une messe à la mémoire des Volontaires ‘décédés a été célébrée, dimanche, à la chapelle militaire. Le nouveau drapeau de la section locale y fut béni et après, le major Declerck, représentant le ministre de la Défense nationale, a remis des distinctions honorifiques. BUGGENHOUT Grand cortège du V-Day A l’initiative de la F.N.C., un magnifique cortège a parcouru les rues principales de la commune. Parmi les groupes les plus remarqués, citons « La Pagode chinoise », d’Andenne; * Les Gilles », de He- mixem; « L’Emulation », de Stave- lot, etc. La soirée se clôtura par un grand bal, FALISOLLE Aux victimes des deux guerres /: Place de la Gare a été inauguré, dimanche, un monument aux victimes des deux guerres. Trente groupements patriotiques de la commune et des environs s’associèrent à l’hommage rendu par la population à ses soixante héros. Cinq discours furent prononcés, puis le monument fut dévoilé en présence d’une foule nombreuse et des personnalités civiles et militaires parmi lesquelles on remarquait le lieutenant-colonel Vryens, représentant le ministre de la Défense nationale, le bourgmestre Bosteels et les membres du conseil communal. M. Schoofs, de la F.N.C. etc. Un défilé et un dépôt de fleurs clôturèrent la cérémonie, r DIEST Les grands travaux Réuni sous la présidence de M- Méhàgnoulle, bourgmestre, le conseil communal a . décidé d’apporter certaines modifications aux plans d'alignement des rues Basse et Gustave Wautiez et marqué son accord sur la reprise par l’Etat des chemins de grande communication n os 2 et 76, Il a également accordé d’importants subsides aux sociétés sportives. v LA BOUVIERE L’Enseignement industriel Organisée dans les vastes et modernes locaux de l’Ecole provinciale des Arts et Métiers, l’exposition de l’Enseignement industriel du Hai- naut a été inaugurée, dimanche matin, en présence de M. Cornez, gouverneur. a Parmi les personnalités, on notait la présence de MM. Poplimont, directeur général au ministère du Travail; Alex André, président du Conseil provincial du Hainaut; Lié- nart, greffier au gouvernement provincial.  Promoteur de l’exposition, M. Meurée, inspecteur général de l’Enseignement technique de la province, définit le rôle des Enseignements techniques et professionnels dont il fit l’historique, tout en donnant un aperçu dû programme et des méthodes d'enseignement. Il fut félicité publiquement par le président du conseil provincial, M. Alex André, qui souhaita le regroupement des Ecoles industrielles, en vue de réduire les charges financières, mais sans préjudice pour le personnel enseignant. Pour cela, dit le président, il est nécessaire de créer une commission de techniciens qui pourraient. somme toute, synchroniser les différents enseignements industriels tout en leur laissant une large autonomie basée sur les nécessités des industries locales. M. le gouverneur Cornez, avant de déclarer l’exposition, ouverte, mit en exergue le rôle prépondérant du pouvoir local dans la naissance et le développement de ces écoles, félicita le corps professoral et fit le procès de ceux qui doutent de notre jeunesse. La visite officielle eut lieu ensuite sous la conduite de M. Meurée.  LIEGE ST-NICOLAS* WAES commissaire Exposition pédagogique Une intéressante exposition péda gogique se tient actuellement dans les locaux de la nouvelle école communale pour garçons, à Tereecken On péut ÿ voir notamment des travaux réalisés par les instituteurs et les élèves de toutes les écoles de ce domaine scolaire qui compte 72 communes. L’ouverture officielle a eu lieu samedi, à 14 h.; elle a été suivie d’une fête au théâtre de la ville, avec un programme varié, theatral, ballet, rythmique et vocal. Parmi les personnalités présentes aux diverses cérémonies, citons ; MM. De Vidts, bourgmestre, entouré du collège échevinal, Heyman, ministre d’Etat; Meert,' ‘ ' d’arrondissement, etc. VISE Le tirage de la Loterie coloniale Le tirage de la septième tranche de la Loterie coloniale se fera Robinson-Plage, le jeudi 18 (Ascension). Plus de 2.000 personnes peuvent trouver place au Palais de la Danse où se déroulera cet important événement local et un brillant spectacle de variétés, entièrement gratuit agrémentera le spectacle. Entre 14 et 15 h., et pendant une heure après la séance, un service de bateau assurera gratuitement le passage aller et retour. Les pontons ordinaires seront également en service, contre rétribution.  WAVRE a mai Le jubilé de l’Harmonie royale L’Harmonie royale a fêté le 125 e anniversaire de sa fondation et a donné un concert qui a connu un gros succès. DIXMUDE Les sous-officiers à l’honneur La remise de la médaille de la Libération de la ville au drapeau de l’Amicale des sous-officiers a eu lieu, à l’occasion du trentième anniversaire de sa fondation, par M. l’échevin Sainte qui rappela l’historique de l’Amicale dont le président, l’adjudant Jadot,, répondit, puis fleurit les .monuments, de la reine As-, trid et des employés communaux. Place-St-Denis, Mme Cauwenberg reçut la croix d’officier de l’ordre de la Couronne, décernée à titre posthume à Evariste Cauwenberg, premier vice-président de l’Amicale, héros des deux guerres, mort pour la Patrie. A ces manifestations assistèrent de nombreuses délégations d’anciens combattants, ainsi que le lieutenant colonel Derache, représentant le commandant cïrconscriptionnaire et l’adjudant Clabau, président de mutuelle des sous-offi- l’Alliance ciers. NAMUR Jour des Mères La direction de l’Ecole moyenne de l’Etat a organisé une fête à l’occasion de jour des Mères. Un nombreux public y assista. Dans son discours, M. Latoir, directeur, dégagea la signification de la journée. Il annonça que les parents seront invités à une réunion commune avec les professeurs de l’établissement, afin d’y prendre part à une discussion au sujet des possibilités d’avenir des élèves et de la continuation des études. NOS MOTS CROISES Le 2me Ghasseurs à cheval A l’occasion de leur assemblée générale statutaire, les anciens combattants du 2° Chasseurs à cheval des Fraternelles 14-18 et 40-45 se sont rendus en cortège à la caserne Léopold, où le colonel Behaeghel de Bueren, président de la Fraternelle de 40-45 et le colonel van Malcotte de Kessel, président de celle de 14-18, ont fleuri le monument aux morts. NIVELLES Solation du problème n° 1335 MXW£\P\H PROBLEME N° 1336 HORIZONTALEMENT. — I. Celui qui s’occupe de représentation graphique d’un lieu. — 2. Entourées d’eau. - Joyeux. — 3. Massue de gymnastique. - Forcés à garder le lit. — 4. Le plat de l’épaule. — 5, Expliqué, — 6. Propre à rendre la confiance. — 7. Prière (phonétiquement). - Doux. — 8. Grande Me d’Amérique. — 9. Forme d’aller. - Préfixe. — 10, En les. - Abréviation religieuse. - Orateur grec. VERTICALEMENT. — 1. Forme de régime politique, — Z Anciens registres du parlement de Paris. - Côté d’une monnaie. — 3■ Otons le poil. - Participe gai. — 4. Partie de charpente, - Période qui marque le retour des éclipses. — 5. Excitent, — 6. Peintre d’histoire français. — 7. Se comporte, - Homme ignorant, — 8- Petit plateau de roches isolées. - Ville de Prusse-Rhénane. — 9- Demoiselle. - Note. - Aperçue. — 10. Crochet, - Région au-dessus de l’Enfer. Dixième anniversaire du bombardement Dès 10 h., une foule énorme assista à un service religieux à la mémoire des 37 victimes militaires et civiles des 14 et 17 mai 40. M. le doyen déclara que le vénérable monument roman, le plus pur peut- être d’Europe, serait rendu au culte dès que la vie civile reprendrait au centre de la ville reconstruite. A 13 . h. 30, les sinistrés locaux et d’autres, tinrent une réunion d’études et mirent au point deux rapports sur « Les droits de succession et l’incidence sur les dommages de guerre » et sur « La situation des commerçants sinistrés ». M. Parys, secrétaire génral, parla ensuite du problème des réparations. Dès 16 h., les * Péiissiers », de Binche, le corps musical local, les enfants des écoles, les sinistrés, les sociétés locales se portaient à la rencontre de Largayon, de .Largayonne et du Lolo, vers la gare de l’Est, L’entrée en ville fut triomphale comme l’arrivée sur la place Emile de Lalieux, où les géants dansèrent sur des airs joués par les « Péiissiers ». Mlle de Lalieux de la Rocq,' premier échevin, lut alors l’acte authentique du mariage de Largayon et de Largayonne et remit le duplicata du document à M. le bourgmestre, Henri Tombeur, qui accrocha le livret au grand sabre du géant et annonça que d’ici peu, la Grand- Place serait un vaste chantier pour l’édification des nouveaux immeubles, et que s’entameraient cette année la réëdification de l’Hôtel de ville et de la salle des Fêtes; il félicita l’artiste Schergen, qui reconstruisit les géants, puis on jeta à la foule quantité de caramels. M. Roland, au nom des sinistrés, nomma Largayon et Largayonne et leur fils Lolo, sinistrés de guerre ressuscités, membres d’honneur des groupements. Un brillant concert des « Pélis- siers » termina cette journée. TOURNAI Mort de M- J. Wilbaux On annonce la mort de M. Joseph Wilbaux, greffier en chef honoraire du tribunal, hé en cette ville, le 10 septembre 1877. Entré au Palais de Justice en 1899, il en fut nommé greffier en chef en 1927, fonctions qu’il occupa jusqu’en 1937, Le défunt fut arrêté et emprisonné par l’ennemi en 1914-18, à cause' de con activité patriotique. M. Wilbaux avait aussi été le premier président du fonds du logement de la Ligue des familles nombreuses de . l’arrondissement.  Concours d’accordéons Lé 3* grand concoure d’accordéons, comptant pour le championnat officiel du Brabant, s’est déroulé dimanche. Tant par le nombre des participants que par celui des auditeurs, ce fut un réel succès. Le jury était composé notamment de MM. Van Herck, chef de musique, et Hansen, compositeur. Les travaux Un vaste plan de travaux communaux est actuellement à l’étude. On attend pour les entamer les décisions- des commissions compétentes. M. le ministre Buisseret a promis de mettre tout en œuvre pour en assurer la réalisation. Au Cercle horticole Dimanche, M. Saublens a donné une intéressante . conférence sur l’utilité des opérations d’été. Un nombreux public a suivi, comme d’habitude, l’exposé de M. Saublens. Wavre sans chagrin ; Les élections du 4 juin obligent les organisateurs du cortège carnavalesque de Saint-Gilles-Bruxelles, auquel prend part Wavre sans chagrin, à reporter à une date ultérieure, leur belle manifestation folklorique. Le déplacement du groupe des « Pierrots et Pierrettes Philanthropes » au grand corso fleuri de Tournai, le dimanche 11 juin, s’effectuera en autocar. COUR DE CASSATION Le raccordement transversal constitue une jonction Le 19 février 1949, à Eecloo, un automobiliste, empruntant une des allées carrossables de la rue de la Station, tenta, à l’approche du croi- sement de cette rue avec la rue du Fil, de dépasser uii camion. Il entra ainsi en collision avec le camion au moment où celui-ci tournait vers la gauche pour s’engager dans le raccordement transversal, reliant les deux allées de la i-ue de la Station, et gagner de cette façon la rue du Fil. L’automobiliste fut poursuivi, l’article 36 du Code de la route prescrivant que' le dépassement est interdit à l’approche, dans la traversée et à la sortie d’une bifurcation, jonction ou croisée. Le 21 octobre 1949, le tribunal correctionnel de Gand, siégeant en degré d’appel, condamna l’automobiliste. Dans son jugement, le tribunal décidait que le raccordement transversal reliant les deux chaussées de la rue de la Station constituait une jonction, du fait que ce raccordement devait être considéré comme le prolongement d’une autre voie. L’automobiliste se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pourvoi, il affirmait que le tribunal avait violé l’article 36 du Code de la route. Une jonction, disait-il, ne peut être constituée par un rac- coi’dement transversal entre les chaussées d’une même voie publique et cette voie, pour la raison que le raccordement transversal n’est pas une voie distincte des chaussées qu’il raccorde. La Cour de cassation, dans son arrêt, déclare que, si aucun texte du Code de la route ne dispose en termes exprès que le raccordement transversal entre les chaussées d’une même voie publique peut constituer lui-même une voie publique, cette interprétation découle néanmoins des articles 50 et 51 de ce code. C’est, en effet, pour régler la circulation aux bifurcations, jonctions ou croisées, que le code attribue aux raccordements transversaux le caractère, de voie toujours secondaire. Cette disposition ne trouverait guère application si le raccordement transversal et les chaussées qu’il raccorde ne pouvaient former une jonction. Au surplus, la raison qui justifie l'interdiction énoncée par l'article 36, les risques de collision à une bifurcation, jonction ou croisée, ne cesse pas d’être pertinente lorsque l’une des voies a le caractère de raccordement transversal.  En conséquence, le moyen invoqué manque en droit et le pourvoi est rejeté. M. D. = LE SOIR LES CONSEILS DE GUERRE MONS Les interrogatoires de l’Ecole du Quesnoy s AUDIENCE DE LUNDI A BERLIN Un tribunal américain condamne six membres dé la police populaire Berlin, 15 mai (A.P.), Un tribunal américain a condamné à deux ans de prison, les six membres de la police « populaire » allemande du secteur soviétique, auxquels il était reproché d'avoir pénétré dans le secteur américain de Berlin, revêtus de leur uniforme et porteurs. de mitrailleuses. Dans ses attendus, le tribunal a vivement critiqué la constitution en zone soviétique d’une force de police qui, par son caractère paramilitaire, constitue, selon lui, une violation flagrante des accords quadripartis sur le désarmement de l’Allemagne. Repoussant la thèse de la défense, selon laquelle la police «populaire» aurait été créée dans le seul but de maintenir Tordre, le tribunal affirme que deux unités bien distinctes ont été formées en zone soviétique : l’une, qui est une force de police véritable, l’autre un groupe de 40 bataillons d'infanterie, disposant de chars, de canons, de mortier et d’autres armes offensive*. Les débats en cause dès quatre résistants,. Joseph Lecomte, Charles Masy, Jean Poirier et Joseph Croquet, prévenus d’avoir appliqué les méthodes allemandes au cours des interrogatoires qu’ils firent subir à des suspects dans les locaux de l’école du Quesnoy, à Wasmes,, ont repris lundi à 9 heures. On se souvient que' deux personnes moururent des suites de ces sévices : M. Fauveau ét M me Rose Demoustier et que MM; Jules Menïer, P. Co miant et Koriankoff ont subi une grave invalidité. Le défilé des témoins ' ‘ M. Jean Drapier, ancien chef dè cabinet de M. P.-H, Spaak et délégué pour le Hainaut du haut commissaire à la Sécurité,; « J’ai toujours tenté de calmer les résistants qui eii l’absence . des autorités judiciaires régulières étaient employés comme auxiliaires ». Les 13 et 16 septembre 1944, M, Drapier se rendit à l’école de Wasmes et constatant que des détenus portaient, des blessures les fit transférer à Casteâu. Néanmoins, il est possible que les détenus aient été blessés par la 'population lors de leur arrestation. M Ue Jeanne Theuvoye, ambulancière à l’école, a vu Rosa De- moustier évanouie. Elle voulut lui faire respirer de l’éther mais Poirier lui dit ; « Ce n’ëst pas le bon moyen. Donnez-moi un journal et des allumettes »;. «; Je .n’ai pas pu voir ça et suis partie », déclare.le témoin. M. Charles Daubry, P. A. de garde à Wasmes, ne croit pas que les prévenus soient jamais allés à la cave. ' - Josée Liénard, détenue à l’époque, a entendu les hurlements de douleur de Fauveau qui réclamait sa femme, ses enfants et un médecin. M. André Berlemont est venu rendre visite à Masy à Wasmes en septembre 1944. Il était à l'infirmé- rie pour se faire soigner. Le témoin a aperçu éh sortant le corps d’une femme dans le couloir. Au moyen d’une glace il a constaté qu’elle était morte. M mo Liénard, épouse Louvrier, arrêtée à la libération, fut interrogée par Lecomte et Poirier et ‘ frappée au ventre et'à la figure par ce dernier. Elle a assisté ensuite à l’agonie de Fauveau. IP fut amené à la cave par Poirier ét Lecomte. Pendant la nuit, ces deux hommes revinrent et frappèrent le malheureux. Les prévenus nient. M. Henri Dandois, ancien chef des services administratifs du Quesnoy déclare d’abord tout ignorer d’un interrogatoire de Fauveau. Le Président l'adjure de dire la vérité et il admet alors avoir arrêté. Fauveau en compagnie de Poirier. Il n’a jamais entendu de cris de douleur et jamais il n’y eut d’interrogatoire durant la nuit; G'ést à la suite d’une dénonciation d’un nommé Blanchet qui accusait Fauveau d’avoir travaillé avec la,Gestapo que celui-ci fut arrêté. ; M. Léopold Joly, autre P.'A. de gardé, prétend qu'il n'y eut jamais de sévices graves. En tout cas les prévenus n’allaient jamais à la cave. C’est' lui ou une sentinelle qui amenait ou reconduisait les prévenus. Il était absent lors dé l’incident Rosa Demoustier mais sait. que Fâpf, veau fut arrêté=comme géstspistë. Pour cet interrogatoire, Poirier a attendu le retour dé Lecomte qui était à Bruxelles. Poirier, Masy, Lecomte, Dandois et d’autres ont inter-, rogé le suspect sans le frapper durant un quart d’heure. Fauveau est tombé dans les escaliers; M° Colmant. — L’arrivée de Lecomte et Masy au Quesnoy a-t-elle amené un changement? Le témoin. — Oui. Avant c’était le grabuge. Ils ont pris des dispositions pour éviter les outrances de la population qui assiégeait souvent l’école. M. René Adam, secrétaire national de l’A.B.P. au nom de son groupe, se déclare solidaire des prévenus dont l’action a évité les réactions violentes de la population. L’action des P.A. se limitait à interroger les détenus et d'établir les premiers éléments des dossiers. M. Jean Gilloteau a connu les deux premiers prévenus à Boürg- Léopold. Masy y était très faible. Lecomte a beaucoup souffert de la part des Allemands. M. Alfred Jeminne, capitaine re- traité, f relate les terribles instants passés à Bourg-Léopold. Cela a transformé les esprits, et un sentiment de vengeance nous avait tous envahi. M. Ros, président de la C.N.P.P.A. décrit quel était l’état d’esprit des rescapés. Rentrés chez eux, ils ont pu se. laisser dominer par un sentiment de vengeance à l’époque de la libération. L’audience est suspendue , à 13 h. 30. . Audience de Vaprès-midi L’audience de l'api-es-midi, ouverte à 15 h., commence par la plaidoirie de M° Paul-Henri Franeau, qui intervient pour M me veuve Fauveau et ses enfants. Le civisme de M. Fauveau, représentant de brasseries, est à l’abri de toutes critiques. II a conseillé à ses voisins et amis de se méfier de sa sœur, qui fréquentait la Werbestelle. Il y eut des dénonciations, notamment de M m * Agnes Harvengt, qui l’accusait d’avoir livré des Belges à l’ennemi. Cette dame s’est rétractée dès septembre 1944. Etayant sa thèse sur-'les certificats des médecins, l’avocat recrée la scène de tortures. « Lecomte, Masy et Poirier sont les responsables de cet assassinat, s’écrie M* Franeau, qui a les déclarations du P. A. Dandois selon lesquelles la victime fut odieusement brutalisée. Il y a, d’autre part,'de nombreuses affirmations de témoins qui, n'ayant pas été frappés, ne peuvent être taxés de parti pris. Les prévenus eux-mêmés se'contredisent dans leurs déclarations. Les constatations de M. Delcuve, médecin-légiste, sont précises et donnent une idée de la cruauté avec laquelle les prévenus ont traité Fauveau. » L'avocat évoque aussi le supplice de M m ” Demoustier. M. Drapier a précisé qu’appelé à l’école du Ques- noÿ, il s’est rendu compte qu’il y avait eu des sévices graves. Au-terme de sa plaidoirie, M* Franeau réclame pour M mo veuve Fauveau et ses enfants, 924.000 fr. de dommages solidairement à charge des trois premiers prévenus. M* De Friapont, plaidant pour M. Comiant, reprend les éléments du procès et s’efforce de prouver que les quatre prévenus n’ont agi que par esprit de basse vengeance. Si ses clients n’ont pas subis le même sort que M: Fauveau, c’est parce qu’ils ont avoué et signé à temps de rocambolesques aveux. M. Comiant n’était pas, contrairement à ce que. prétend la rumeur publique, ùn. intermédiaire de la Werbestelle. La responsabilité de Lecomte et de Croquet est établie. Ün incident M 4 De Fraipont, faisant allusion à l'incendié des .ateliers de son client, laisse entendre que Croquet, non content de l’avoir torturé, a été l’instigateur de la vindicte publique. • Le prévenu se dresse et hurle : « Menteur! ». . M e Aubry : « Vous provoquez mon client et je le prouverai ». La partie civile réclame alors une indemnité provisionnelle de 100.000 francs à charge de Lecomte et Croquet. Pour M. Menu, l’avocat réclame 76.500 fr. à charge des trois première prévenus. M. Decroly réclame 100.000 fr. pour Koriankoff, àcharge des trois'premiers prévenus poursuivis solidairement. t Le réquisitoire Le substitut Roueh s’incline devant l’œuvre grandiose de la Résistance mais c’est pour que sa gloire ne soit point ternie par des actés commis en son nom, comme. ceux qui ont été évoqués pendant dé lon- guesaudiences. , S’il s’incline devant Lecomte et Masy, pati'iotes, il stigmatise leur attitude à Wasmes. Tout comme Poirier, ils n’avaient ni compétence, ni titre pour se substituer à la justice régulière sur laquelle ils ont espéré faire pression. Violences et tortures étaient érigées en système à Wasmes èt c’est inadmissible et punissable. « J’ai toujours été assuré du bien- fondé des présomptions qui pèsent sur les quatre prévenus. Aujourd’hui, je suis convaincu de là réalité des faits bien que j’admette qu’un Menu et un Salmon soient des voleurs. La justice belge les.a d’ailleurs punis. » L’auditeur reprend le cas de chacun des prévenus et requiert avec la dernière des sévérités. Il fait un parallèle entre cette affaire et celle des gestapîstes de Loverval qui ont nié l’évidence tout comme les prévenus d’aujourd’hui. L’auditeur militaire réclame à charge des prévenus les peines suivantes ; Joseph Lecomte 8 ans, Joseph-Charles: Masy 8 ans, Jean Poirier 10 ans et, enfin, en. ce qui concerne Croquet, qui peut bénéficier de circonstances atténuantes et de la loi d’amnistie, l’auditeur ne croit pas pouvoir demander une peine criminelle. BRUXELLES Les tortionnaires de là Geheime Feldpolixei répondent de leurs forfaits Les débats occuperont quarante-deux audiences Un dénonciateur Le Conseil de guerre a prononcé lundi, son jugement dans le procès intenté à Louis Renard, domicilié à Jümet, accusé d’avoir dénoncé M. Jean Marchai, qui n’est pas rentré d’Allemagne. . îM. .Marchai, agent de police, avait Invité'• lé ‘ prévènüt à né plus héberger chez lui une jeune fille mineure. Au coure des précédentes. audiences, il apparut que Renard fréquentait assez régulièrement la Gestapo èt la Werbestelle de Charleroi. Le Conseil condamne Renard à 10 ans de i’éclusïon et accorde à Mme veuve Marchai et à son*fils Guy, partie civile, respectivement 100.000 et 50.000 fr. de dommage moral et matériel. ■ A la lecture du jugement. Renard tombe en syncope et est emmené. Cour militaire Le banquier H.«H. Fabri , Le banquier Henri-Hyacinthe Fabri a comparu lundi matin devant la 5° Chambre de la Cour. Il est appelant du jugement de la 8° Chambre du Conseil de guerre qui l’à condamné, le 19 novembre dernier, à cinq ans de réclusion et à deux millions de dommages-intérêts envers l’Etat. Les débats prendront six au diences. La Sipo de Dînant Les débats dans cette affaire ont été déclarés clos à la 5 mo chambre. La Cour rendra son arrêt le 22 juin. Le directeur des services de contrôle Le l re Chambre devait rendre son arrêt lundi après midi en cause d’Etienne Woestyn, directeur des services de contrôle. ' La Cour a ordonné la réouverture des débats afin de'réentendre des témoins. L’affaire a été fixée en continua tion au 30 mai. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Un faux testament Le roi Gustave V •a regagné Stockholm Stockholm, 15 mai (A.F.P.).. Revenant' de la Côte d’Azur, le roi Gustave de Suède est arrivé ce matin à Stockholm, où il a été accueilli par une fouie nombreuse. Le Souverain paraissait ^rès fatigué.  * Ce long voyage a été pénible pour le Roi », a déclaré le médecin personnel du monarque, le docteur Casserman, qui espère cependant que le Souverain recouvrera ses forces rapidement. Devant la 21 e Chambre comparaît Guillaume Van Paesschen, comptable 84, rue de Louvain, à Vilvorde. Il est prévenu d’avoir fabriqué un faux testament. Sa tante, Jeanne Van Paesschen avait institué comme légataire universelle une de ses nièces, Mme Germaine De Block. Un beau jour Vàn Paesschen se présenta chez le notaire chargé de liquider la succession avec un autre testament, postérieur, par lequel la défunte ,Iui léguait tous ses biens. >11 fut alors sursis à la vente des immeubles et une enquête fut ouverte. L’instruction établit que Van Paesschen avait trouvé dans l’habitation de sa tante des projets de testament, il les avait calqués et et avait ajouté une ligne avec son nom. Le tribunal a condamné Van Paesschen, qui possède un casier judiciaire, à 4 ans de prison et 1.000 francs d’amende. Mme De Block, qui s’était constituée partie .Civile, a abtenu 20.000 francs de dommagés-intérêts, FURNES Fraudeurs de bas condamnés Les représentants de commerce Albert Van Hees, d’Anvers, et Félix Weslau, de Borgerhout, ont comparu devant le tribunal correctionnel. A Adinkerke, • les douaniers avaient trouvé dans un réservoir secret de leur auto, 786 paires de bas nylon pour une valeur de 55.000 fr. Les deux hommes ont été condamnés à quatre mois de prison et solidairement au payement d’une amende de 110.000 fr. La marchandise et l’auto furent confisquées. Devant la 3* Chambre, que préside M. Emond, ont commencé les débats des poursuites intentées aux membres de la Geheime Feldpolizei, groupe 530, qui s’était établi rue Traversière. Treize prévenus doivent répondre de leurs méfaits ; Karl Duncker, domicilié à Berlin; Otto Spitznagel, domicilié à Mayence; Paul Brosan, domicilié à Berlin, fugitif ; Walter Brodmeier, domicilié à Hambourg ; Frithjof, domicilié à Flensburg ; Aloïs Perdei’zahi, domicilié à But- tenheïm ; Hans Radier, fugitif ; Ernst Bisbort, domicilié à Berlin ; Alfred Blass, domicilié à Kiel, fugitif; Halmut Mammermuller, domicilié à Wentûrf ; Hans Holst, domicilié à Eutin ; Hego Bugge, domicilié à Wesperau et Gerhardt Hase, domicilié à ïéna, fugitif. Tous sont prévenus de crimes de guerre. Quarante-deux audiences ont ete prévues pour les débats, le Conseil devant entendre quelque cinq cents témoins. M. le substitut Devos expose que la Geheime Feldpolizei des Heeres 530, ou police secrète des armées en campagne, fut créée le 2 août 1939 comme groupe d’exercice militaire. Après avoir subi une instruction de police militarisée à Dusseldorf; cette formation arriva à Bruxelles, le 21 mai 1940 et se fixa tout- d’abord à l’hôtel Cosmopolite jusqu’en septembre 1940, date à laquelle les bureaux furent transférés rue Traversière, 6, tandis que le logement du groupe était établi à l’hôtel l’Ermi tage, place Sainctelette. A son arri vée en Belgique, le groupement comprenait 180 hommes commandés par un Feldpolizeidirektor qui avait sous ses ordres 9 Kommissàre ayant eux-mêmes sous leurs ordres 15 Se- grètâre travaillant avec 100 Hilfs- polizeibeambten. Le Direktor, les Kommissàre et Secretâre étaient choisis parmi les policiers de métier, à l’encontre du restant de la formation. De fin 1940 à avril 1941, l’unité fut divisée en cinq commissariats, en avril 1941, après le déclenchement de la campagne de Russie, deux tiers' du groupe furent envoyés en Russie. A la tête du groupe se trouvait un Kommissar, Dvaicker, aidé d’un Vertreter, Spitznagel. Les commissariats permanents’ se ramenèrent en pratique à quatre et furent dirigés par 4 Inspektore, Brosan et Bisbort.  Les Kommissàre avaient grade d’officier dans la Wehrmacht, les simples policiers avaient un rang militaire allant de simple soldat à Stabsfeldwebel. Tous les policiers de la G.F.P: avaient été mobilisés et à ce titre faussaient partie d’une unité combattante de ia Wehrmacht. Après la retraite de septembre 1944, ils participèrent du reste à des combats.  La mission qui était attribuée à la G.F.P. était de rechercher et de lutter contre tout ce qui pouvait porter atteinte aux membres de la Wehrmacht, elle devait aussi rechercher les infractions commises par les membres de cette dernière; les, tribunaux militaires allemands et rOberféldkommandantur . lui adressaient des devoirs et des' enquêtes à exécuter. Mais, à partir dé fin 1942, l’activité de la G.F.P. porta avant tout sur l’espionnage,' eu égard à l’activité grandissante des mouvements de résistance et des services de renseignement. A ce titre, la G.F.P. fut avant tout l’instrument exécutif de l’Abwehrstellé. C’est surtout avec la section 3 de sous toutes ses formes en territoire occupé, que la G.F.P. était eh relation. Mbhring avait la direction des prisons spéciales appelées Sonderge- fàgnis, en l’occurrence la caserne d’Etterbeek, puis, après le bombardement de celle-ci, là caserne Ste- Anne à Laeken, où étaient enfermés lès radiotélégraphistes alliés arrêtés par les Allemands et que l’on vou-. lait obliger à se prêter à des émissions sous contrôle allemand, mais également les chefs. d’organisations qui avaient été arrêtés et qui devaient être totalement isolés etyne pouvaient à ce titre être éçroués à St-Gilies. Certains membres de la G.F.P. procédèrent à des interrogatoires dans ces prisons spéciales et s’y livrèrent à des mauvais traitements sur les détenus. La G.F.P. était également en rap port avec la Funkpeiltruppe, service chargé de repérer les postes de ra- dio-emetteurs. Il existait à la G.F.P. un -kommando spécial, dénommé Regenwetter qui devait se tenir constamment à la disposition de la Funkpeiltruppe. Une section de la Funkpeiltruppe se trouvait à Uccle, dans une villa de l’avenue d’Hou- goumont et fut dirigée par Lorenzen, décédé. La méthode favorite de celui-ci et de ses acolytes était de plonger les radios et leurs complices dans une baignoire et de leur maintenir la tête sous l’eau jusqu’à ce qu’ils parlent. La G.F.P. était également en relation étroite avec la Sonderkommis- sion. En 1943, Straub, qui dirigeait la section TV dé la Sipo de Bruxelles, ayant eu des entretiens avec le Direktor Kletske, qui dirigeait les huit groupes des G.F.P. en Belgique, il fut décidé de créer un organisme qui devait combattre les attentats commis sur les membres de la Wehrmacht' ou attachés è celle-ci. La création de cet organisme devait empêcher que la G.F.P. et la Sicherheitspolizei ne soient toutes les deux saisies d'une même affaire. C'est ainsi que fut créée la Sonder- kommission, installée d’abord ave-, nue de l’Aurore et ensuite au 347, avenue Louise. Plusieurs membres de la G.F.P. lurent du reste , détachés à la Sonderkommission, notamment Brosan et Kleinpaul. Brodmeier fut .également détaché à la Sonderkommission et à cette occasion fut amené à participer, tout comme Brosaq, à des interrogatoires dans le bunker de Breendonck. Hitler ayant estimé qu’une intimi- dationîeffective et durable vis-à-vis de personnes coupables d’infractions graves contre l’Allemagne ne pouvait être atteinte que par des peines de mort ou des mesures qui tiennent les membres de la famille ou la population dans l’ignorance du sort du coupable, chaque personne coupable d’espionnage ou d’aide à l’ennemi n’entraînant pas la peine de mort, dut dorénavant être transférée en Allemagne pour y être jugée par un tribunal spécial. Le coupable devait être isolé et coupé de tout contact avec l’extérieur. Il résulte de l’instruction que c'est le Krïegsanwalt et le Chetrichter, adjoint de von Falkenhausen, qui prenaient la décision d’envoyer en Allemagne les personnes arrêtées à titre de Nacht und Nebel. La prévention mise à charge de membres de la G.F.P., c'est d’avoir dans le but d’obtenir des aveux, fait subir aux détenus des traitements en violation des lois et coutumes de la guerre, qui, pour certains, ont été poussés à un degré tel qu’ils en ont contracté une maladie incurable ou une invalidité permanente. Une ordonnance secrète alleman de relative à l’interrogatoire renforcé, autorisant dans certaines conditions l’emploi de certaines violences. Vers mars-avril 1943, une ordonnance signée par Schmidt, chef suprême de toutes les G.F.P. a été communiquée aux différents chefs de la G.F.P, Selon cette ordonnance, la Verecharfte Vernehmung. consis tait dans l’application de vingt coups de bâton. Les coups devaient ‘être portés par série de cinq, de manière à permettre à la victime d’avouer quand il lui plaisait. L’ordonnance ne prévoyait pas l’utilisation de liens pour immobiliser la victime. L’application de l’interrogatoire renforcé à’était pas .mentionnée dans le dossier du prévenu comparaissant devant le Conseil de guerre, de sorte que celui-ci ignorait si les déclarations avaient été. faites ou non sous la contrainte. U résulte des déclarations de Spitznagel que l’emploi de ces violences autorisées par une ordonnance secréte fut considérée par lui comme étant une mesure anormale et les jugés militaires allemands considérèrent eux-mêmes la Verecharfte Vernehmung comme inadmissible. Les prévenus ont fait usage de violence de tous genres quand bon leur semblait. Des perquisitions, auxquelles procédèrent certains policiers de la G.F.P. donnèrent lieu à des vols. En principe ne pouvaient être saisis que les objets qui étaient le produit d’une infraction ou avaient servi à la commettre. C’est ainsi que les bijoux et le linge ne pouvaient être saisis. Les sommes d’argent ne pouvaient l'être que si le policier avait la conviction qu’il s’agissait de fonds destinés à financer un réseau de résistance ; les vivres ne pou vaient être saisis que s’il s’agissait de stocks constitués en vue de la vente au marché noir. Le bâtiment de la rue Traversière comprenait, au 3me étage,‘une chapelle. Dans les caves se trouvaient des-cellules très étroites où étaient placés les détenus attendant d'être interrogés. Au rez-de-chàussée se tenait le 4me commissariat dont faisaient partie Bugge, Hoise, Hase et qui fut dirigé en 1944 par'Brosan, cumulant la direction du. 1er et du 4mê commissariat. * Au leç étage se trouvait le bureau de Spitznagel qui dirigeait en fait la G.F.P. avec Duncker. En face de son bureau se trouvait celui de Klein- paul. • . :V Au 2me étage, partie arrière, donnant sur la cour intérieure, se trouvaient les chambres d’instruction du 1er commissariat : Brosan, Peder- zani, - Brodmeier. La partie avant, donnant sur la rue Traversière, était occupée par le 2me commissariat : Bisbort et Blass. Au 3me ' étage se tenait le 3me commissariat : Hammermullèr. S’y tenaient également les interprètes Michell et Kolbe.-La partie arrière comprenait l’ancienne chapelle où l’on conduisait les détenus aux fins de leur faire subir dès mauvais .traitements. Juste à côté se trouvait le bureau-de Duncker. . ' La descente sur, les lieux, qui a été faite au début' de l’instruction, a permis d’établir qiie l’acoustique du bâtiment était tel qu’en général les chefs de groupe et de commissariat devaient nécessairement avoir entendu les cris poussés par- les victimes. Les chefs de commissariat avaient du reste leur bureau à côté de celui des instructeurs, travaillant sosuvent la porté ouverte. D’autre part; les membres de la G.F.P. circulant dans le bâtiment, ne pouvaient ignorer ce qui s’y. passait, ainsi que le déclarent de , nombreux témoins. Les. prévenus en général, reconnaissent que si des personnes avaient été maltraitées, les chefs auraient dû l’entendre ou s’en apercevoir, mais ils déclarent qu’ils n’ont.rien pu entendre étant, donné que rien ne s’est passé d’anormal. Toutefois, certains policiers allemands ont eux-mêmes reconnu qu’à partir de 1943 les méthodes avaient changé à la G.F.P. et que des poli ciers y faisaient preuve de cruauté. Des lettres saisies en Allemagne, en 1946 et en 1947, chez d’anciens membres de la G.F.P. sont révélatrices ; un autre policier a été menacé de mort au cas où il parierait. La plupart des personnes qui sur réquisition étaient amenées à parcourir certains locaux de la G.F.P., ont souvent entendu des cris de douleur et des gémissements des prisonniers maltraités dont certains étaient dans un état pitoyable. Leur attention avait été attirée également par la chapelle devant laquelle une sentinelle montait la garde. La concierge a également souvent entendu des cris de douleur et a notamment vu 1 que des policiers grattaient des taches de sang dans une chambre d’instruction. On n’a pu retrouver rue Traversière des traces d’instruments de torture, tels que potence encastrée dans un mm* ou dans un plafond ou d’une baignoire. Les constatations ont été rendues particulièrement difficiles étant donné que l’instruc- tionn’a débuté qu’après 1947 et que le bâtiment a entrètemps fait l’objet de nombreux travaux de réparation et que la commission des crimes de guerre, entre septembre 1944 et fin 1947, n’a pas cru utile de faire une descente sur les lieux aux fins de procéder aux constatations d’usage. On a renvoyé par défaut devant ÿ Conseil de guerre, les membres de la G.F.P. qui se sont rendus coupables d’importants mauvais traitements, Blass, Radier, Hase, ayant eu des conséquences irrémédiables. On a renvoyé contradictoirement Duncker et Spitznagel et les chefs de commissariats; Brosan, Bisfort, sous la direction desquels leurs subordonnés ont au moins occasionné cing cas de maladies ou d’incapa- eite de travail définitives. Les autres chefs des commissariats n’ont pas été renvoyés, soit que les mauvais traitements qui ont eu lieu dans leurs commissariats ont été moins nombreux ou moins graves dans leurs conséquences." Quant aux policiers instructeurs, on n’a renvoyé que ceux à charge de qui existe un certain nombre de plaintes ou qui se sont également rendus coupables de vol ou de pillage.  Parmi les membres du premier commissariat, à charge desquels de nombreuses plaintes ont été déposées du chef de mauvais traitements à l’égard de personnes arrêtées, figure Walter Brodmeier, membre du parti nazi, Stadinspek- tor de ^ profession, Feldwebel, qui opéra également avenue Louise, à partir de janvier 1943. Rue Traversière, il occupait habituellement la chambre 18, au 2me efage, qui était située à côté de celle de Brosan, qui participait souvent a des interrogatoires. Le prévenu prétend qu|il a travaillé uniquement par l’intelligence et la bonté, alors que d’après la déclaration de ses collègues Mann et Homann, il s agissait d’un nazi fervent, partisan des méthodes de brutalité. A la G.F.P., comme principale instruction, il eut à traiter une partie de l’affaire Beaver dans laquelle de nombreux résistants furent arrêtés.  Joseph Van Hoof qui fut arrêté le 6 mai 1942, fut interrogé plus d’une quinzaine de fois par Brodmeier qui le laissa parfois sans manger. Au coure d’un interrogatoire, Brodmeier lui plaça dans une narine une cigarette allumée. En juin-juillet 1942, il a été pendu à deux reprises à l’aide de , menottes à un crampon planté à deux mètres de hauteur dans le mur. R a également été brûlé sous l’ongle du pouce gauche à l’aide d’une allumette enflammée et au moyen d’une tige en fer, le tout accompagné de coups de matraque et de pied. Aloïs Pederzani, cuisinier de profession, Oberfeldwebel, avait demeuré avant guerre en Angleterre, occupait la chambre 19 au 1er étage. Kleinpaul, professeur de sciences commerciales, fonctionna comme instructeur à la chambre 15. Brosan, ex-Krimînalsekretar à Berlin, occupait la chambre 17 au 2e étage. Il n’a pu être arrêté à la libération. Il eut sous ses ordres Allons Brill et Hans Mohr. Alfred Blass, qui s’est enfui à la libération, était le policier le plus compétent et le plus actif du 2e commissariat. Il était connu comme cruel. Arrivé en mai 1940 comme simple soldat, il devint Feldwebel. A la suite des mauvais traitements infligés au comte Jean d’Ur- sel, et qui furent signalés par un médecin, von Falkenhausen-fît ouvrir une enquête. Blass et son chef furent punis de sanctions par le Conseil de guerre. Halmut Haunnermuller, instituteur, opéra au 3e commissariat; il occupait la chambre 25. Hugo Bugge, Oberfeldwebel, travailla de 1927 à 1939 à Anvers à la firme de navigation-Eiffe. Il avait épousé une Belge. Il travaillait- au 4e commissariat. . -Hans Holst, avoué, Feldwebel, travailla comme instructeur au • même commissariat. La G.F.P. s’est occupée du service Luc, de la ligue Alex, de la ligne Comète, de la ligne Dau- werie, de la ligne Zéro, de la section porte-mines, du groupe Samoyède, de la ligne Marc, du groupe des 3 Mousquetaires, du Corps franc, du groupe Siron, du service Janvier, de Nationale Party, de la ligne des Insoumis, du M.N.B., des Amis de Charles, de TO.M.N.R., de la ligne Benoît, du service Cbue, du service Mill, de la ligue Tegal. de l’escadron Brumagne, de la Reserve mobile des Grenadiers, de la ligne V.G.B., de la ligne Tulipe et de nombreuses affaires isolées. ; L’auditeur analyse dans le détail toutes les dépositions recueillies à l’instruction. Certains mettent en lumière, un véritable raffinement- dans l’art de la torture : Stéphanie Mousny dut se tenir de 8 heures du matin à 8 heures du soir entre deux lampadaires munis d’un grillage, le soir elle avait le visage brûlé. Engène Dumont a été placé pendant- plusieurs, heures devant un phare.- --' - * A .Adolphe Fransquier. on a .mià - des 'menottes coupantes,-les .poignets* retournés vers le haut et-on-I'â" laissé ainsi pendant plusieurs.-heu^ res. > De nombreux témoins ont reçu des coups de poing sur l’oreille et sont affligés d’une surdité permanente. A d’autres, on a tiré les oreilles et arraché, des poignées de cheveux, tandis qu’on leur attachait les poignets, aux chevilles. 'Maurice Panquïn, arrêté pour avoir hébergé Fraiteur, fut interrogé dans un bunker à Breendonck, suspendu à une poulie à un mètre du sol, frappé à coups de tisonnier tandis qu’on le faisait tourner. . Certains détenus furent frappés à coups de cravache ou de fouet, tandis qu’ils étaient ■ attachés ,par une corde passée dans les menottes. A la caserne Ste-Aime à .Laeken, on appliquait aux détenus-un casque muni de plaques entrant dans les tempes. ‘ ^ • Jean-Baptiste Charrin fut attaché sur une table d’écartëlèment, il s’évanouit et ne reprit ses sens qu’à la prison. : M. Charles Woeste, interrogé par ’ Blass, fut attaché par dès chaînes autour des bras, les chaînes étaient serrées par une - clef de façon à pouvoir broyer les os. Les prévenus paraissent n’avoir jamais traité les détenus avec la moindre humanité. C’est le cas no-’ tamment de Brosan, Blass, Radier et Brodmeier ; d’autres, dans certaines occasions, ont eu parfois des gestes d’humanité, tels que Kleinpaul, Pe- derzàni et Bugge qui, en mai 1943, évita l’arrestation de. Théodore De Meyer, en demandant la* délivrance d’un acte de décès alors qu’il savait que l’intéressé n’était pas mort. Si Duncker et Spitznagel ne semblent pas avoir personnellement maltraité les détenus, il résulte de l'instruction que si les mauvais traitements ont pu avoir lieu, c’èst que ces faits correspondaient à une politique ayant leur assentiment. Le bureau de Duncker se trouvait à côté de la chapelle, endroit où les détenus étaient amenés lorsqu’ils étaient soumis à des mauvais traitement, l’acoustique était telle qu’ils n’auraient pas pu rie pas entendre les cris des victimes. Duncker et Spitznagel nient Durement et simplement avoir jamais su que des mauvais traitements auraient eu lieu dans lesquels seraient intervenus des membres de la G.F.P. en dehors des interrogatoires renforcés. Ils ont déclaré qu'ils n’avaient pas le pouvoir d’autoriser d’une manière quelconque un interrogatoire avec violences, ce qui aurait été uniquement du ressort de Kletske. H résulte des déclarations de Rudolf Deinass, secrétaire de Kletske, que celui-ci pouvait déléguer son pouvoir d’ordonner des interrogatoires. Interrogé sur ce point, Kletske ne donna aucune réponse. Dans bien des cas, les mauvais traitements ont suivi presque immédiatement le refus de parler. . * M. D. «es grandes menuiseries de Loih Par suite .de l’encombrement du rôle de la 3* chambre, la suite des débats dans cette cause a été remise au 12 juin. COUR D'APPEL GAND Coups et blessures Le tribunal correctionnel de Ter- monde avait condamné Remi De Smet, de Sinay-Waes, à 18 mois de prison du chef de coups et blessures à sa femme qui, par la suite, succomba.  Il interjeta appel du jugement La Cour a majoré la peine à deux an* de prison.
