?— ■A ^ i prix de l'èlecbicitè.. *— C'est à i'imani- Ué que te commission de l'éclairage a >pté hier après-midi la proposition du >llège que nous avons rapportée et qui a ait au» prix de ^électricité, 11 a été entendu que les quatre mois d'hivet 55 centimes-le ■kilowatt iraient de fia oct-o- à lin. lévrier: les mois d'été, à 45'ceoti- ii de mars à 1m octobre. 1 prix poua* Téelairago des vitrines, les illuminations et les abonnés consommant t>!u.s de 6,000 kilowatts sera fixé à 40 centimes. I Le courant industriel sera vendu, hiver et jéléj à 20 centimes -le kilowatt. Kçèl. —■ Les parente donneront à leurs en- fMMS comme cadeau de Noël te joli et intéres- *a»t numéro du Soir-Noel illustré qui vient de iWRaâtjrc. ïOn peut ce Je procurer à l’Agence «tttsaôL 48, me de te Madeleine, au prix de 60 centimes, ou à nos vendeurs en province au prix de 70 centimes. JPour faire disparaître les rides. — Pour faire ïdisparaîbre les rides, il 'faut d'abord savoir ce qui .les produit. 11 y a, des petits muscles -'fixés ;par une de leurs extrémités ô la superficie a«e te figure et par l'autre à 1a peau du tyispgé. Ces .petits musdes lui font prendre loules sortes de formes, suivant l'état montai de .te personne. Lorsqu'on est heureux,..on .le voit : tes coins de la bouche se ■relèvent vors.tes oreilteset vous donnent un *ir de contentement. Si les coins de la bou- Shé rabaissent, on a l’air triste, b) suffit die deuxiou itrois.lignes pour .indiquer un bon ou ùn mauvais caractère. Si vous prenez lîhabi- lude.de laisser s’abaisser les coins de votre bouche, ivous avez toujours l’air mécontent. Voule'Z j Y0u$, t au conAraire, paraître beureu«, II jvav\s -.suffit de les relever. Pour empêcher ces vilaines rides.de se produire, *1 faui donc constamment surveiller l’expression de sa figure. Pour s’en débarrasse^, .'lorsqu’elles se sont produite?, il faut chercher a faire développer les rides contraires, il faut faire disparaître .les rides verticales en les remplaçant par des .rides transversales. 11 en.estidont l'aspect n’est .pas .vi- iaiih On ne peut rien trouver à redire aux •personnes tdonl tes . rides .donnent ;à la figure .«une expression heureuse et expriment un .coiUêntemeftl fparfâit de tout leur être. Ce i Aon^ tes rides .qui îdonncnl l'air renfrogné -à ’ la -figure qu'on .voudrait voir disparaître. : fPoür aida, vl .faut, -par «des exercices appro- 1 priés dee nerfs .faciaux, donner naissance aux •; ♦rides «de .nature .contraire, cl il suffit pour ' cela d’avoir toujours fiair franc.et,aimable. ‘Sténographie, —Do nouveaux cours s’ouvrent prochainement à l’Institut National, *22, ipteoe.SarnUMGudute. I * * ,it ! ,ÀnlhwpQ.phagie. —jPelile recette utile. — | jEmü>rufti'lèe.ùl'art culinaire canaque : i « Vous prenez un homme que vous avez -d'abord conveaiablemeM .engraissé. A. l’aide 1 f«tevdix au quinzecaups-de hachei(Les haches j ides iCanaques coupent /fort .mal), vous lui abattez la tête. .L’animal est alors saigné.Vous j d’accrochez ,par tes pieds à une bran-cbe; le \ •sang coule en entier; pendant-ce Temps, -um i iirjOU’de 1^50 .de long, l^OO de large .et 0“50 do ? Î irofondeur est fait. On {place un lit >dù ca.il- j ouxidanstedond, sur lequel.othlait‘.un-grand ; ifeu;-quan die bois-est en braise, on .place-des- ' îfius.de,nouveaux cailloux. Celte préparation: ••sdwro urne -rheure environ. .On a alors .vidé ’ l'homme, rejeté les. :«pieds,des «nains, le .tho- ; .raxpccs parties me .sont pas bonnes. ■ .’jp’Des fmembres sont coupés en .morceaux tifç SO-'oenlimètros do long environ cl placés, tfiur-des.feuBltes-.de<bananier étenduès à bérre: Ohiântoure fia 'yiande.de noix-.de coco râpées, «le bananes, d’ignames ,et de tacots, puis tes rleurlles de bananier son t . relevées (de. manière ;è ienvetepperte >viande; le tout est ficelé avée -des-lianes, les cailloux-restent; en place des- 6us5lo T paquet»dont on a dit te construction; -•.quélqu-es-.cailloux sont ;pîacés ; par-dessus. On f«recouvre le ;toul d’écorces d’arbre, .puis de -,terré.et on teisse.cuire ,une heure environ. . S;Les.temmies:ne.mangen'tîpra-s de-.plat.guer- t îïM>r;;tes hommes -seuls ont ïceL-lionneuir.; ils -/sont isouvenl -deux cents -ou trois,cents »con- wiv.es mour imanger un homme; chacun en û donc {Bien .peu. i * * * Æo mauvaise .haleine. —.Pour remédier à •eét Inconvénient -il fautlout d’abord «îitre- itenir tebouchc.dans.un état constant de<pro ipreté. sT.enez vos dents bien (propres; lavez- vous après chaque repas et le matin en vous levant. Si 1a mauvaise odeur persiste, ce qû» est.dû^à,.unvice, constitutionnel, il Cautcom- baUre<celui-ci, ou tenir dans la .bouche un Î »eu de racine d’iris, un .clou de girofle bu oule-aulre substance aromatique. « MMM X*e Soir-Noël «Le ,jSoir.-Noêl vient de .paraître. Il se compose de 24 pages, sous couverture illustrée et d'une grande planche tirée à part et propre à être encadrée. Il contient des contes .et nou- , velles bee plu-s grands écrivains : Gamille .Le- -mûniiier, Mules 'Lemaître, Paul Bourget, Lave- dan, Pau] Lacour, Rapftaelle Willems ; des vers „de lEh. .Botrel, Jacques .I\edel£ï>erger .et. Jacques •'Normand. /LeSf-grancles illustrations artistiques,.dues an - maître(gmvour.jïui .a nom Ra-ude, reproduisent •toutes des.œuvres célèbres. J2n .voici'te .liste : \£oiiTOTmcmem Mc la Vierge RUBENS -he.D£par.ttpour,la ville D. LAUGEE. ‘ Ita .V.ierjie ,et:VEnfant. Jésus VAN HO VE 'Vue Aumône E. NOîR. . Le rêve. de. sainte Cécile Êt. AZAMBR'E. L'Espoir reste invincible Gab. ;FERRiER. jLe;fll de'la ''Vierge F.-H. LUCAS. dS.ainte-Famille à ,1’Qiseav, ’MURlLï.O. /Une -douWe page est consacrée à l’impres- éionnant tableau de JJenrf Danger : Transgression du commandement.- Aimez- vùus les,tins les autres. Enfin la grande planche tirée hors texte re- imoduit -l’admirable toile de Gustave Courtois : Maternité On le voir, le Soir-Non de cette année est, à tous les points de vue, texte et gravure, de beaucoup supérieur aux numéros des années précédentes, .dont on sait,1e succès. Le prix reste néanmoins fixé à 60 centimes Expédition en province dans un étui contre 70 centimes. Par dix numéros fr. 6.50. Adresser les demandes à l’Agence Rossel, 42, rue de Je Madeleine. : —-a&n- ABEILLES & FLEURS Pourquoi tes ftefurs soavt-eWes parées de riches Conteurs? M. Ga®tmv Borinier, de TAcadftmie française, qui a oniTepr'^ de nombreuses expériences à txropos do cena question, elle -avec \ éîoge»s. à l’appui do ses propres observations, les neehonohes fosces par M. Félix Plateau, prœ fessenr d l'îîfdverKité do Gand. Il s'aghssaiSt de savoir si tes fleurs Iwtteni d’é- clat poetr «e faire recosunaît-ro de Soin par les taeeotes meiMifèrea ? tes ohseTvatkme du proless»ew beige éoiüt tarés nombreuses, ees expériences variées. Il <a véirtflé d’abord tes travaux do sou collègue français, les trouvent exacts en tout point. <% efesiiplu pafrrteuMèrein\en{, a wl-aiqre iexii>êrience reiatée en- ces mîmes paa* M. Gaston Bonnier, qui en avait eu l’inltiiaAtve. « J’ai disposé, dit celui-c», des rectangles de diverses couleurs sua- 1e fond vent uni forme d'une ppaâTte, chaque rcctangte, a-ussi bièit te rouge ew fond vent que le vert sua* fond vert étawt à te même ébistoance des ruches. La même quontiïté de sirop ou de miel était placée au milieu de chaque rectangle. Les abeilles om découvert ec-e dâvens dépèts de liquâdo sucré au bout du mènie«tc«mps et soué aidées sensiblement en même nombre sur les dlvois rectangles, sans que .te couJeuiv Influé.t en riaa sur leur reehexcho.Lo rouge sur fond vent ne les ait- t-tralt pas plus que le vert sur fond vert, ou môme que le sirop de sucre placé sur riteirbeané- n>e. eu quaavtfté égale. •Le résislttat de toutes mes expésriœîcee éteiit te suivant: , « Le déveüoppcïvient des couleurs chez les organes flora ux et col ni du nectar «e sont pas concordante. » Dans les même® eondâtions, les flems les plus oolcrées <no sont pas les plus visitée® par les insecte®. » La viâSbvtiitd ttee fleurs n'ess4 pas pToporii'Otv néllo à tear atteptalâ-on poutr i-a poïgiinêsaiéoia croisée. J» Le® insecte® vont en.plus grand nombre là oî» le meciar est le pl u® abondant , le pi us . riche en sucres et le plu© eomomdc à prendre..» Aux -observai ions et cône lest ans .de M. Ronr niea.% ratifiées parle savant professeur dei'Uni- vereiiié de Garni. Qéiïufoci aipponte la contuSvtv- tion- de ses ObscwattUone }>orsouineîèeâ : « M. Plateau fabriqua des fleuns artifleteltes. très bien invitées, quai qaten. disent se® contradicteurs, en paprea' ou» en étoffe, et les abeilles ne vieomeoi jpàs le© vieitea'. 11 «** comstvuiit d'amiire© aive«*dea feuille© vivantes, à -odeuvr végétale •natexreîte, m-d49' non voyamîte®. Si l'on y met du miiea. le® àbeiîtes vietraneut sur ces îaus- se« flems veirtes ; ei'Cn retiire -le miel, elles cessent leur®'visites ; -ôi Jeiiiaï'y nwl .iaimaieaucuaï liquida sua-é, les abeille© lies diâla^issenè. j> Lotsqu’oso .retire ta. pantic n-èc-tarifère de fleurs natureldes dont-on -respeote la e-oroftle w- vsm onit col orée, les insectes mellifères tno vfien- noirt plus ©e .poser sua* ce® fleurs. Viont-on à njosqueir, au oanitmire, son© des fenMiîagie» vont®, des fleurs coüO!rt'':es eit néctoirifôres. les abeilles savenè déooutvîtiir 1e nectar de oe© flews rendues faivteiibleis de loin -pour a-Mea* y ,puâBe<r la njounritutre-sucrée. i> Emflin, celte année», M. Plateau, poux détour- ra toute objeeTïoin au suiat de la plus ou tmoins bonne Teproauetcau airtifloiellc d'iisve fleur naturelle,' eut une klée des plu® simples qui lui permit do faire de pareillee e-xpériences par un-e méthode très élégante. M se dit que oe qui resseaftbio le plu© à-des fleure na.vureJl-e&, c'esit, ' T'iimage de ces flews dans une bonaie glace-éta- imiée>. , » Devant de® flern's oneliifèaCG, M. Plateau disp osa-djono uiu&ig.a-te. &i e esî» sivr/tout la vue ; •qui >les gudde,elte®cioivertit ailtetr <La pniane.âibord- : aue&i btesv sur te -,parfaite janage de® floua - © ré- : ; flétee .par te glace > que, sua- lie® ifleutrs eüles-mê- i mes. Mais lee.abeiiles ne ®y itonnpèrenfî, pae.; j au lieu» dVadLer se cogner comre te g-tece, com- ! .me • elles .ürappeni -sur la .vter-e d/uine letnèvre ) «pour sortir d’une obamlKre, /elles se. diri- : gèrent directemireait soi* le® fleur® eUesHmômes, \ conune sft la glace nfexistait pas. > On peut cM«r des cas oh i on a vu des abeü- \ .les se» dlsciger vers lés flous.aniiflrieùte© : M. -Er- 1 rena, le regrette prefesseur do botanique à i -illteivensfité-.'dç. Btmplbes,raé<mtè: ' «,-Bn juillet 1898, lotrs d'im éaftérreniê-nt â la -caimpagne, moai attonrtieni lut atiiieée par die [ nombxêux hytniéniûpt-érefi•qui,pendant -toute une t demi-heure, volèreni -autour »du cliapeau. d’une paysanne. Ce ehapesm était omiô <ia fleurs air- i üi/icieMes : trose® faunes bien -épanouie® et petn i Bées ; or, les insecte® volai-em aux rases -el -né- - gliLgaienA te® -pensées de ce /même ehapean. p MM. Bonnier et Plateau osti-meui à ce propos -que oeataiaiies observatiion© du genre de celle-là con&üfu&mt des cas .isolée-qui-ont 1 été | moi interprété© ou lirop généralisés. D’ailleurs., itt ne faut pa© -ofiblirer que eâ petite /que .soit l’Intelligenoe d’une oibeiiiho, ®on i cerveau, ou plutôt ses ganglions -nerveux sont •des masses organiques, ©usceptibles-de© mêmes ' altérait ions cit -porvorsians que le cerveau : •huma,in-. Des abeilles peuvemit -se trompoi' comme -des bomime© et pi&scMOr comme bai des i •ruailadies eénêbraïee. ’C-est encore une des mi- j. sions qui peuvent domter aux-cas isolé© ©euto- : me«mt une vateuii'pathologique. •Ge -quii iprécède, -dit en teraninanit 'M. Bonneier, ^suffit déjà, je pense, pour faire douter que « c’est ariix abetiille© que nous devons la-cauJeua' de nos fleuais eî te pa-vftrm de nos champs », euivant‘l’expression de sir John LuhboçJî. : Alors -pourquoi -les fleura eomt-clle© côl-orées i -est'Uine'question'qui reste pour le nvcanent sam® : réponse. Il fauit chercher aiil-lcuns te solution de i ce mystère qui . ne ncu© sena pas encore expli- : q.ué celite fois *par les .abeille©. J G’e©t teui bénéfice pour le® eîweheunfe .■ ■ Ceux de nos lecteurs qui désirent recevoir iVÜlmanach du ‘Soir et le numéro Sàir~Ilalie sont priés ide nous en adresser le montant en ' un seuil bon-.p.ostç, soit l fr, 70. ê <0 S Z : es « i LE TEMPS I ►g Eommuniqué.par ?M..Fiscb, 70, rue Madeleine Lundi Mardi r* ! 111 fini JO "M rn. 2 8 JO Mi li K~ II I t 9 U A, i il III Mil i t I A- —770 .7-0 : OSTENDE. — Tempér-’hire, baromètre, 7dl.2 ’ vent. S.O.; mer, calme. Temps: Pluie. PARIS tp (léceini.re. - Température, è6 h.du matin, li). Temps: Bouiilard. t ci-vices télégraphique es tôlâphqalqas «m SOI a ANGLETERRE La, retraite de M, Labouclère T^ond-res, 18 décembre, La pros-se-anglaise' tout entière sfoccuipe» de la retraite de M. Ijabcuchère, qui abandonne définitivement, vu son grand 1 âge, /sa longue carrière parlementaire. Le fondateur de la Trulh (la Vérité) a combattu pendant tonte &a vie 1e© abus de toutes sortes, dont VAngleterre n’est pas plue exempte que les autres pays.. L&s quelque cinq millions de francs que M. Labou- chère a payé® comme' dommages-intérêts de~ pnfc la fondation, de sou journal prouvent l’exactitude du proverbe qui prétend que te yérfté n’est pas touj-otm» boun® à dire. Malgrtj cèla. M. Labouchère se retire possesseur d’une grosse fortune. Lés anecdotes à son sujet abondant. En voici une, racontée par te Daily Express, qui dépeint bîeov l’homme, avec toute son audace et eon esprit de décision». Pendant sa période d'études à l’Uni versa té dé Cambridge, te jeune Labouchère venait do temps eu temps à Londres, « /pour se faire couper le® cheveux ». selon son expression favorite. Um jour, au milieu du Strand, il se rencontre face a face avec l’auteur de ses jours, lequel commence à te sermonner d’importance. Le jeune homme nie son identité avec énergie, prétend «n’avoir jamais vu te vieux gentleman, et le laisse abasourdi au milieu dû la rue. Il saute dans un cab. prend le premier train tk>ur Cambridge, et là, s’installe tranquillement à sa table de travail. Le père, qdi avait des doutes, prend de son côte le train suivant, arrive aux appartements de son fils, et trouve ceJui-ci Plongé dans l'étude appirofondie d'un: auteur grec. AUTRICHE Une protestation des Roumains Budapest, 19 décembre. Les huit députés de nal'iomlâ’té roumaine au Reicteteg hongiois publient une énergique) protestation can-tue- l'assertion- d’après laquelle te population roumaine de Hongrie se soulèverait contre tes Hongrois. La population- roumaine, eot-il cldt dans la ipcrotestatiGia-, ne veut «mite ment revendiiquer ses dînât© par les armes, mais seulement en- démontrant la justice de ea causé. Fidèle à la «patrie et au- Roi, elle continuera, à combattre par les moyens pacifiques ; pour tes droits de sa langue et de sa natituia- lité. ' .Malgré ces démentis et protestation®, les bruits .persistent d'une sérieuse agitation, parmi la population 1 iro-umaine de Transylvanie et du banat de Ternesvar. CHINE Le mouvement xénophobe. — Troubles à ’ uba ghaï C-hanghaï, 18 déoèmbie. lots boycotteurs ont provoqué un commencement de désordres à l’occasion, de Fiacidéoit du tribunal mixte. Le consul d’Allemagne a été assailli à coups de pierre ; le vioe-oonsnil dés Etats-Unis a été blessé ; plusieurs autres étrangers ont'été attaqués et hlesaés. Les magasins- chinois sont fermés; les navires die guerre ont débarqué des hommes ; les volonta-res sont convoqués. •Endépit des mesures prises »par le corps con- sulai.re, la population continue à &e montrer très-irritée contre les étrangers. iLes Français ont débarque 200 hommes ; ces troupes vienniant -die Saigon ©t se rendaient à Tien-Tèin, dont elles devaient relever la garnison.  La police, les marins et le® volontaires ont réprimé Les désordres. Les dégâts sont insignifiants. Un bâtiment a été détruit. Le commissariat de.police a été brûlé en- partie, -et un magia©iij do vélooipêdes a été pa*rtieltement dévalisé. «Une vingtaine de malandrins chinois ont -été tués. De® patrouilles armées parcourent les rues, qui sont maintenant désertes. ESPAGNE Le sxège de la conférence marocaine Madrid-, 18 décembre. Le ministre dos affaires .étrangères confirme que dams les conversations avec les ambassadeurs étrangers ii les a tnuuvés disposée à appuyer l’idée de l’éuni-r la conféience à Madrid. Plusieurs gouvernieanents' ont communiqué déjà lem® réponses affirmative®. 'L’Italie, là Belgique, la Hollande.et FAngJe- -tm^accepiencmt^site-Frànceiaci^te.'' •Berlin, 18-décembre, r Là chancéMeirie exprime l’espoir que la con- férenoe se réunira à Algésiras le 5 janvier, malgré les craintes de l’Espagne que las- res- aoûToes soient insuffisantes. ‘Le gouvernement allemand considère le choix d’Algiésdinas comme l’un des termes de I’aocord avec la France. Algésiras a été choisi précisément en «raison de la répugnance du sultan du Maroc à aller à Madrid. Le»scanda:e de F «Affidavit » Madrid; 18 décembre. Le conseil des ministre® a dû ©'occuper de l’affaire de fraude an- préjudice diu. Trésor, qu'un, député républicain, M. Soriano, a soulevée samedi à la Cha-mbre. Le gauvernemen-t a décidé que la justice fe<ra le jour ©ttr cette affaire, et il tiendra la main à ce que le© droit© du Trésor soient rigoureusement défendus, notamment m ce qui touche V affidavit. ~ * Desonoôté, le marquis Cayo del Rey, mis en cause, a-démeiiti l’-aocusation dont il était l’ob- jet. Enfin hier l’ancien ministre des finances a soulevé un incident à .-la caiambm La xifecus- sion a 'été très vive. Mais il faudra attendre Jtenquête o'udiciai-pe pour être fixé. (Le mairquls Gay-o del Rey est accusé d’avoir fraudé le Trésor espagnol d’une somme de 35 miîl-ionis de francs; Et voici comment. La Rente espagnole extérieure doit être payée en or. •Par l'intermédiaire d’une banque parisienne, lé marquis Cayo del Rey aurait -perçu en or les •intérêts d’une grande quantité de titres de Rente intérieure.) Le mouvement cataîaniste Barcelone, 18 décembre. . Un a saisi tous tes j ou-maux catalanisk s. Un rédacteur de ce© journaux a été arrêté. £RANCE i Le culte du souvenir Pairis, 18 décembre. Un groupe- de Belge® habitant Pari© &e sont rendus cette après-midi au cimetière du Père- Lachaise, ou iis OGit -déposé une couronne» sur la tombe du capitaine du génie Adrien Couteaux, tué àu siège d’Anvers te 18 décembre 1832. L’élection du président de la République Paris, 18 décembre. La gauche démocratique de la Chambre s’est rérniiè cette après-midi pour examnt-ar la (question de d’élection diu futur président de la République.  Elle a émis ravi© dforganiser une cotusulta- tion de tous les député© et sénateurs do la gauche par voie» de bulletin, individuel placé .sous envetoppe -pour désigner tes candidats à la présidence dé la République. La grève des terrassiers Pari®, 18 décembre. Les tewiassters eau grève -sont allés manifester cette après-midi, à’ 4 heures, âevan t t Hôtel de Ville. Comme ils voulaient entrer dan© le palais municipal, tes portes en eut -été aussitôt ienÿ mées et des force® »de police ont éré «requises pour disperser les grévistes. Plusieurs arrestations ont été opérées. . Le banquet Mascurand » Parfis, 18 décembre. , Le bamquet annuel du comité républicain <lu commerce/ et de l'industrie a eu lieu ce soir. A la table d’honueuir, aux côtés de M. Mascu- raud, président du comité. sénateur de la Seine avaient pris place MM. Trouillot, ministre du commence; Ruau, ministre de l’agriculture; eiémenteï, minlstre des col ondes; Bérard, sous- seorétaire d'Etat aux postes et télégraphes; te général A^dré; H. Brisgon; Ad. Carnot etc. Lq président du eonseil s’était fait excuser. Au dessert, M. Aiascuratad a pris la parole, et s’est félicité de l’œuvre accomplie par la législature actuelle. Puis il a porté la ©enté du président de la République et a bu à l’union de tous les républicains. M), Troufiilot a fait l’historique de là présidence de M. Loubet pour démontrer Tœuvre accomplie « sous l’égide d'un grand., d’un bon républicain ». Le ministre a rappelé l’œuvre des cabinet© WaWock-Rousseau. Combes et Rouvier, puis il a signalé la situation en face dé laquelle le pays va se trouver dans quelque® mois, par suite des élections ®é®»atoi*iales, présidentlelte et législa- tives, et, déplu®, de» l’apptioation. à partir du 1 er Janvier, de la loi de séparation. Il a ajouté que plue que jamais Vuitton» dés gauches était néœssaira,et -a conclu en félicitant le comité du commerce et de rindustrie de se® courageux et persévérante èfîorts. . Ce discours a été très applaudi. M, Brisson a prononoé quelques paroles et fait appel, lui aussi, à l‘union des forces républicaine®.  HOLLANDE Aux luttes néerlandaises - La Haye, 18 décembre. Le département des colonies a reçu eiu-jour- d’hui la dépêche ©uàvante : « Près de Teupinmame. dams le Peusangan. (Ind«e®- néerlandaises),VaiTière-gairde d'un transport est tombée dan© une embuscade. a Du côté hollondai© douze hommes ont été tués, quatre 6ont blessé© grièvement, et miatre légèrement. * L’ennemi a eu six morts, s ITÀEIE .Déclaration de M. Fort’s Rome, 18 décembre. M. For-Us a.fait à la Chaimbae une déclara- Uon faisant connaître qu’après te rejet diu modus vivendi avec l'Espagne, il avaiÆ reaïûs èa démission au Roi, qui avait (réservé sa décision.  La Chaiiitore s’est ajownuée ensuite sine*die. MONTENEGRO Le nouveau ministêpe •Ceittigne, 19 décembre. Voici la composition, du nouveau ministère monténégrin : M. Caza-r Miousliovlfcch, présidence, avec te portefeuille des affaires étrangères ; M. Andria Rodovich, finance® ; général Yanko Vouhovich, guerre-, M. -Labourd Goinitch, intérieur; M. Mile Dogoweh, justice et intérim de l’instruction publique. Le président de la Skouptchina est M. Chako Petrovich, député de Oettàgne. Le vice-président e®t M. Marco Radoulovitoh, député de Podgavitza. STVTSFE ' Une fausse nouvelle Genève, 18 décembre. La nouvelle télégraphiée d’ici et d’a.près laquelle Luccbmi aurait tué son gardien» est inexacte. Il ne s’est rien produit de semblable au pénitencier de Genève. 'TURQUIE L’accord entre les puissances et la Turquie Constantinople, 18 décembre. Hier eoi-r, la Parte et -lés aimbaesadeurs des puissances orut -apposé J-eure signatures au ba© die l’aocord défi'niiitJt oomoernaart 1-è règtemen-t finaïucter en Macédoine. Les navires de reecadre ûntematianaie quït- temnt mccssatmimeiui, les -eaux .turques: IMCUram ilEVOKITIOKWISE Eî RUSSIE Conflit entre postiers et âge nts d3 police Ekate-rinoslaw, viü Eydiktibnen, 18 décembre. ' L»e© emiployés »des postes ont suspeaidu le service. Ils ont brisé les boite® aux lettres, attaqué lès voiture® et déchiré tou® tes plis. ! La police» est intervenue, et -un conflit s’est produit. Deux agent® ont été blessés par des coups d-e feu-. Scission dans la presse—La grève générale Saint-Pétersbourg, 18 décembre. Le -Novoïc Vrêmia, te Slovo, te Peterbourg• ski Listok et la Petcrbourgskaïa Gazctta &e sont séparés do ï'Union boni* J«a défense de la li-beirtê de la presse pour les -mêmes miotiîs que te Sviel et te» Messager russe. On assure en ville qumax nouveau .-conseil de® délégués» ouvri-ers est déjà élu en ire-mplace- jneratxlu conseil arrêté hi-eir. ' Les bruits qui ont couru d’un© .prochaine grève générale pei©i©tâni,rmais leur réalisaition paraît pe»u probable dan© tes circonstance© actuelles oû ©Lie -rencontrerait des obstacles matériels sér.ie-ux et «mul tiple©. La Êaint-Barthétemy juive. -^-Impressions recueillies |,ar ia coinmission anglaise de secours aux isr.-.élites. ■Londres-, 18 décembre. La commission ouvoyée en Ruiste pour Jis- ■tribuer des secours aux israélitss n’a pu visitai’, dams son voyage» d© quatre» semaine®, toutes -las loca»Mtés éprouvées. Rite, ta recueilli ..Pimpression que. «partout où la police et tes .autorités locale» ont bien voulu S’opposer a»ux troubles, il n r 'y a : pas eu d» désordres-. C’e&t à Kietf qu«e le® troubles ont été les plus graves. Riches et «pauvres m -ont été les victimes. La police, ©n uniforme, iin»diquàit aux malfaiteurs tes maâsoms israéli-tes, et &i les habitants n© résistaient pas, les troupes postées au bout des rue© tiraient, «n<ou pas sur tes agresseurs, mais ©ur îles juifs. Le consulat dfAngleterre a été criblé de balles qui ont pénétré j-usqne» dans la chambre même» du consul. Celui-ci a sauvé d’uitue mort certaine le fils du bar-oax Jinsherg, de Saint-Pètersbaurg, qui se trouvait aux prisas avec d»e© m-alandrins. Le© trou»pes se gardaient -dfitaterveiniiT, ©Ii la «police faisait feu contre les maisons où Yen s’était défendu eon# tre les gens sans aveu. M Beaucoup de j-uifs ont été tirés à Kieff et un grand nombre ont ébé blessés-. 8,000 maisons et magasin® et jusqu'à une école d’enfants ont été pillée; /pute déto’uats. La commission a vu 300 cadavres de juif® au cimetière Israélite d’Odessa. Le nombre des mort© ne» sera jamais connu, car beaucoup d© cadavres ont été jetés à la mer. Ou a été jusqu'à précipiter des femme®, dos jeunes filles et de® enfants par les fenêtres du troisième étage» des maisons. La commisssion rapporte qu’à la petite gare de Rosbetov 1© chef de gare a fait arrêter un train pendant une heure et a. fait descendre tes juif®. Le train ne d’est remis en marche que lorsque huit d’antre eux, eurent été tués et trente-sept blessé®. Ce qui s’esl passé à Kieff et à Odessa a eu lieu généralement dans beaucoup d’autres localités. DERNIERE HEURE (De nos correspondants particuliers par. téléphone et par télégraphe) Paris Au Conseil municipal. — Les travaux du Métropolitain Pari®, 19 décembre/ Le Conseil municipal a tenu hier soir une séance, au coups de laquelle il a .pris connaissance du -rapport rédigé sur les constatation© faite® pa-r la commission ©péei&te en ce qui ceoacûm© tes twivaux dru îylélaroipoHtarin. Les ouvrière terrassiers en grève avaient, en effet, raconté que de® mal f açon© avaient été commise® par les entrepreneurs du Métropolitain.  M. Colly a donné lecture do son rapport établissant que les dires des ouvrière étaient absolument exacts. Le© procès-verbaïux ont parmi® de constater dans te radier de Lanory des mesures de 36 à 43, tandis que te cahier des charges dit 60 centimètre© d'épaisseur. Quant au dosage du béton. ocu y a découvert une trop grande quantité de sable. •Les constatation© le® .plus graves concernent 10 radier principal de raccordement de la ligne n° 5 avec la ligue »° 3. L’épaisseur de ce radier varie entre 36 et 35 centimètres. Ce -radier devra être refait en entier. Une discussion très vive s’est engagée. Lecture* ayant été donnée d’une lettre de l’ingénieur en chef Bienvenue, commentaire bienveillant et presque négatif des constatations de la commission, des protestations se sont fait entendre. Le préfet a alors déclaré qu’il réservait sa décision jusqu'après te rapport définitif de M. Bienvenue, et que a’il y avait des défaillances, 11 y donnenait les sanction® qu’elles comportent.  Finalement, 1e conseil a adopté la motion suivante : « Le préfet de la Seine est invité : * 1° A faire respecter scrupuleusement le^ ca- liïere des charge® -par toutes voies de droit, tant au point de vue des salaires que des travaux eux-mêmes; » 2° A pomsuivre et à-Lrapper le® responsabilités, où qu’cites soient. » , Londres Le marquis Ito eu Corée Londres.. 19 «décembre. •Le Daily Telegraph reçoit de Tokio la uou- vèlte que -te marquis Ito -occupe.les fanotions de résidont-général en Corée. Rome La crise ministérielle -Rome, 19 .décembre. L© présidant de la .Chambre a conseillé au Roi de .charger M. Rortis de former le nouveau ministère. •- .. Si cette combinaison n»e réussissait pa®\ le Roi ferait appel à M. Giolitti. Le Pape et les miracles de Lourdes Rome, 19 décembre. Le Pape, par l’eattremtee de son. m-édéèin, M. Lapponi, a remercié -te docteur Boisserie, de Lourdes, d’urr rapport détaillé que celui-ci -lui avait remi® ©u«r iosgu«ôrison6>die la. grotte miraculeuse.  Dansa sa tetùie, M. Lapponi exprime le vœu diu. Pape «rue l’autorité ecclésiastique locale, au lieu de. ®e borner à jemsegistrer de hoaMi© foi les cas de gasérison© inetantamêe®, soumette chaque cas à une ronquiête ©éiücuae qui puisse emtever toute incertitude -sur la vateua? ides-résultats constatés. • (Eclair.)) Cettigne Le régime parlementaire au Monténégro Ceitipio. 18 décembre. Hier a ««m lie»», en grandè sol»eriïüt'é, Ttoistai>- ratïon -du régime parlementaire au Mocriténié- gro. Lé prêtre-‘Simon'Doulowitcli a été é-iu pnési- dmt ûe la ’Skouiptehiiïa. Genève ■ Arrestations de révoî-ationnaires russes Genève, 19 décembre. Plusieurs arresterioné de sujets russes oaatteté opérées à Lausocn/ne. Ils somient compromis dans l’affaire des bombes de Gmevc.. Arrestations S»aôfli(t-Piéteæsbourg, 19 d-écemhra. »L«& iw''i2ioei Enietoff, membre irafluant du conseil des Uniions, a été arrêté. Deux journaliste©, M, Périn«gea\ de l’Aganca Reuter, ©t M. 'Long, correspondant d'urne agence américaine, ont ôté arrêté© en- compagnie- .die révolutionnaires», et conduite à la fortea-easc de Pieacre-e»t-Paiu!l. La révolution triomphante en Lithuanie «Libau, Mittau» ©t Rev-efl «sont, (paraît-il, aux main© de® œévotuttenmaireg. —- .Le© .nouîv©Ue& -reçue® récemment-d© Riga arin-oncent qu»e 1© coaüseâl.municipal et la Chambre des .nobles sé séné efforcé© àeuvùgocior avec ■le parti jiévolutionna-ire ipeur jla -mise» en -liberté de 17 nobles et nropriôtaiv&s fou-ci-er©» retenus comme otag-as ®ar le® révolu t i «mnaires. Ceux-ci y ont mi© comme qunditians ;: -la r-e- coamaissaiKse .dû la république, proclamée- par eux ; La flin» de-rétat ûa siège et l'annulation- de toutes les contributions et impôts aariérés diu© pax le® paysans. Si ces conditions semt .repoussées, la foute mettra le feiu» dan© diveois qua-rtiens de la ville et s’opposera à toute tentative des classe® aisées de se mettre cm. sûreté en s'échappant. Les révoltés de C ronstaclten conseil-de guerre Saœnt-BèteaQbowg, 19 décembre. Le conseil de guerre a .acquii tfcé hier 18-d’entre les 49 sousofficiers et soldais de .ra-rtilterte .-de foriaresse die Ciroarstadt qcuii avaient été mis Gru éta^d’accusàticmr. ' * Les autres cmf »éité condamnés â l’incorpora- tiom dans un batailîoaft» ’d!&-dâsciplrne, ou à fieux ans de prisons ou à des peines variant entre fieux et «juial-re mois d B enijp«ris<sn'ne(m'ant. Cent vingt millions de roubles égarés Une dépêche datée de Saiatà-P.étersbourg, viü Eydftkühn/eni, 18 décembre, dit : Un tram portant 120 nrillion© de -roubles, qui devait a-rri-ver bien-, à nvidà, n’était ipas eucoro signalé hier soir, à 11 heure©. Bien/ -qu’un fort détachement d’infanterie ,æ trouve dans le train, on- oratnt que quelque chose de grave.-ne lui soit arrivé. Pékin Les négociations sino-japonaises , Pékin, 19 décembre. Les négociations avec, le© envoyés japonais au sujet de la Ma'ndcho<urie viennenf d’être terminées.  Le principe de la porte ouveria est établi Pour toute® les autres question©,' te Japon prend la place de la Russie ©ans restriction. Le traité sera «igné te ai ou te 22 décembre. Le baron Komu-ra retourne au Japon, te 24 décembre.  Tokio Le nouveau régime coréen kandnes, 18 décembre. Ote mamde de Kobé au Daily Express, te 16 : •Le© pouvoir© du marquis Ito. qui a accepté le poste do goweroeurrgéuéra-1 de Corée, sont supérieurs à ceux du- vieered de J’Jawte. jj esi en «réalité te véritable souvesain» du royaume. Les désordres de Kharbine Tokio, 18 -décembre. Le vapeur norvégien Norma, venant, fie Vladivostok, est arrivé à Modji, rapportant la nouvelle que le 12 décembre fie •nbuveauct désordre® -otet éclaté à Mbarpiare. La grève fies employés deé cfienUm© fie ter et de© f-étegraphes a oom-nmcê. t~ 1 LA QUESTION MAROCAINE ' Le siège fia '% conférence Parte, 19 décembre. Le gouvûMûmant n*a pas encore j'épondu 4 la «note espagnole. La France nie fait tÿas dfoh j-ection au transfert du siège de la àdhïèreitçQ d'Algésiras à «Madrid, mal© avant de donn»t son acceptation, elle veut ©’ejateoafiie avec î’Ai- temagne. - - > L’esclavage - AI. W.-M, Thumpsoû, directeur fin gren«j journal démoemtique anglais Reynolds News- paper vient de j-epubiier un ouvrage extrêmement remarquable de James Bj'outewe O’Bvien • paru pour ta première fois en 1842, -sous le titre * Origine, progrès et phases de l'esclavage htt' main. .. . Ce livre eet une des mines où la plupart fies sociologues puisent depuis cinquante an© sa»! ,1a moindre' vergogne et en oubliant tou joute de mentionner la source. Une courte analyse fora voir Yex&etUude absolue de cè Mit. L*m- teur •commence sun oeuvre par cette phrasé, «qui ta «résume dans ®oa ènüer : «A cette période critiqué de l’hiâtoire fi.^ monde, où l’ensemble dé la société va-être àblh :g-é de subir une révolution sociale pacifique destinée à extirper Tes abus, sou© peine de fié voir perpétuellement menacé de violences révolutionnaires et d’anarchie, à! est fin plus -haut intérêt -de bien ,se Pendre compte de là féçooi dont Fesclavage s’est établi dans le monde, comment il s’est propagé, et pour quelles rai- ; soxis Fhumaiûité l’a supporté aussi longtemps»; ; il -faut cotenaître 'les nouveaux aspects- qu’il ei pris -dans les temps modernes, et, surtourt, étw dieu* les moyens de le combattre et de l’anéanju pour»-toujours. » - L’esclavage existe au dix-neuvième siècle comme au temps des Pharaons et sous la domination .romaine. Les classes travailleuses ©ont la papulation esclave fies pays civilisés ; elles constituent-la base de la société européenne en particulier et de .toutes les sociétés en général. Q’Br.îen définit en ce© termes Torigine du-mot prolétaire : , Les .Romain© désignaient par. ces mots ta caste la plus basse, celle qui ne pouvait .donner à .PEtat comme garantie que sa progéniture -i, proies. Les esclaves fie -cette -époque étaient infiniment mieux traités et plus .heureux que l’oôi- vrier émancipé de notre ère capitaliste. Beau- , coup d’enhre eux ©ont devenus célèbres comme grammairien®, .poètes, rhéteurs et pliilosotphes et quantilô 'de -leurs œuvres sont parvenue! jusqu’à nous. La. misère leur était ineonimieî ils étaient bien logés, bien nourris êt bien habillé®. C’est le prolétariat qui a pris leur placé dans le monde moderne. L’auteur établit dan© le prolétariat la classification suivante : L’ouvrx-ea* est -un pnolétaire qui tra vaille pour vivre. Le. mendiant est ivn prolétaire qui ne veut ou ne peut ■nas'tra-vàilter pcwix vivre. 'Le voleur est tin prolétaire qui ne veut ni travailler ni mendier et qui v-ole pour vivre. La femme publique est une .prolétaire cfurnç veut ni travailler, ni mendier, ni voler, .fit qui se vend pour vivre L’esclavage ancien était .moins destructeiur de la vie, de la mOTa'le et Su bien-être ■que;!ne l’est Tesé’lamre moderne déguisé, écrasé ©ous une multitude de -lois agraires, 'financières et fiscales de .'la plus révoltante injustice. ‘ "Ce livre puissant et quasi prophétique sé :'te^ mine par cette phrase terrihle dans sa simplicité a : . «.H n’.y a.pas v un esclave dans FOrient me- fierhe qui vrmdmit échanger son sort contre celui d’un de nos ouvrier© agricoles du. Dctf- sefehlre ou- fl’un rte nos fifisénands nu de nos mineax-r© fie Wigan et fi-u- Pays de Gétles-. » MYSTERIEUX ASSASSINAT (De notre correspondant particulier.) Mous, 19 décembre. Un .assassmat mystérieux a été commisdnor soir au miméro 155 du boulevard. Dotez, où Mme veuve Jacqmotte et son fils tiennent, une importante épicerie. , L»a /Bôr.vante en allant ouvrir ;ia porte» -.fié la rûé ïüt assaillie par un individu qui sb ifetai sur elle et la frappa d'un coup de poignard. Lé bandit Tache va de trois coups de revolver. Comme Mme J-ocqmotte accourait au seocaTï© de sa servante, aux cris «ru’elle poussait, 'fiea voisins pénètnéirent dans Ta maison mais l’assassin avait pris la fuite On ne ©ait à qu Ci attribuer, cet assassina t. Le parquet de Mon s a ouvert une enquêté. Bourse -(3© s 19 décembre.—Cours d'oùverPure. —‘S^eureS BHrtrftbih - foj--»H\ — Br..-sil —'0 0: Bxtâr. ‘91 ‘4/4, Saragossv 283.— : vNérU'iPBétKigaè ftSB.—;Turc.n.-90»3ff% jMi»tropoHt:iin S4110.0. :Nitr;iteiriiüw.. 38Û:2-i; emÉRan 270. 0: ICtHway :ulec«r., 118 —; AUu’aovie-Viûmia —; RiûTTinto ÎGTO.-t. . H-’ostiîs «i’KtnÉM, — empr. T» s. :8p. c.;ü9,70: Empi’. ^s.. 8'i«.c..-‘JtM!0;-Emnr. i-l/2 p;C., Sfi.HO. «»î i>o(i-oja-(«io9 lisuidbj. tièrcM.—-Ban/i.-BriixcIles luM»/.~;-B;inç|ue OirtVÊTmec,cap. .H >i Bauq.Outre-mer,UiV; ’-i5).îi0;.liaH(j.NatloUatle — — dioiiiiiiM . «lo J'oi- cl li’.i iiwiiys. — ‘CcrUrm->Sua- Amer. .(i»Tiv:),-i. 5.—; 'Cciitr.tl-SQd Amér. (or«iin>), 9.7J}; congo»(tn'Çin.), lüeS.—»:»>«i^o, .«ait Uomlateo;, —a,_i- Congo '.(Gr. Lacs * P-.C.T «c;id.i. .-f; Caenüus ai* Uer Kcutii.-J (r. iiui'üO b, 5413; Tounial â Jucuisa (<liv.), Wel^euraeUtîWonct.pël.iijrd,r. Trnumiox «t djoiiiio.-» do foi- c-.fionoiuïfjnoï. — Tramw y -.Anvers, cap. —: Bruxellois •(tlir.l/ftift.-'-; liruxellois (Uiv.j, 7,3.—. Tramvv. au Caire (pi-iv.), Tramw. du Caire (jouis.), «JÎJ.SJ; Economiques, 7G7.50; Espagne clectr. (cap.), 74..o; Espagne-électr. (Uiv.l,‘12.—; Espagne elect. (part M, —; .oaial elect.(cap-j, —.—; ©and elect. -aiv.), -r.— ;Kièw (cap.), —; Kiew (div.), —; Knarkoif, —Lille î 0;—; MotueLIe des îframw. :»S.r ; Odessa (cap.),lai). r;tUuiways-;Electi'.(cap‘), --,—; îlallwayR-Electr. . (jouis;), 10 ..—; Hailways-Electr, (p. f.), Lo.- ; itailway voie-.-c. —; Itoiterdam (cap.), —. Adurie»», .Atelier» «leennstPMCtiiia; do fr • ot. IMatie*-Vournomux. — Ànglsur;. 47S; Âume. 1 t Paix, DÜ0.—; Co«:. enll, 1927.—: Esper.-Longd.- Liége . . -Halaiizy (li.-f. mines) (ord.j, —; Marcinellô-Couillet »» 3o; .xicouileir,.±vi;o«j; ougrée-Ma- rinuye, lo _.—; Providence JCJa.—; Sambre-et-JUoseUe, nriv.), —(Saniure-èt-Moselie «(ohl.). 3J5.-Tr; .Sarre- prück, 9 3't-- .• . ctiurd^nnasoH. — Botiëine, part fond., —; Conue- Esperance Batterie il77i.—CUarbonnages Belges, 730.- Grand-Mamoourg-SaWonu., ©rand-Conty, 39i).—, Herve-VVergltosse, ; Iiouill.-Unies, 2.>«),—, Ham^ «ur-Samore Hasard, lisU-n; Ressaies, IÎ30.—; La Haye, T2iü.— î Levant du Flenu, • L^ iMUvlùre, ■■'.)!.Q i; Mur.nienue, io5. —; Mariemont, 2l)o2.—1 îioni-Cliarierei, 2420,— ; Noël - ©art - Culpart, TJ40.—; ormont • ; l'roauita Pi -nu ——.—; Patience et Beau» ; Hcuuis CUarleroi, 4,700.—; Trleu-Kàiain, *lne, I»loin»ft ci U»no«. — Astnrier.ue .des ARnê» Ansfro-bclge, ; Nitrates (C** gén, <Jp), 74.7Ï; Nitrates(O'gé/i.) (<Jiv.;,'2;.—; Pruyoa, ; Prayon, (Joutes.), —; Vieille-Montagne (II® act:), «08,—. UlaccH ot Indiudries »oiTÜ»re*. — r Glaces d’AU- veiais, .—; Glaces de Cüarlerol, H25.—; Glaces Midi de la Russie, —; verr. courcelles, 310.—; Verr. du 'Donetz (Saut.) (cap.), InduMtrin» divers es. — De Naeyer (V®) ot Cie —; Haut-Congo (i-omm.) (ord.) f -—; ECaUan. pr., ; Katanga (ord.). ——; Pétroles de oroinÿ, (priv,), 677.30; Pétroles de Grosnÿi tord.), —. —; PfÔ-~ duitaveg.H*-Kassa«(cap.),—.—(Produitsveg. il'-Kassai, (ord.). —. • ■ Actions étrangères. — linléproviennc, . 1702.30; Hudelange (Jouis.), 2j-j0.—; Mad^-©arag.-Alic. (<:h.)^ — MeLiii. Itusso-Jie.go, 1131-30; Métropolitain, —.—; Ni- trute Kailw. (t. 6), —.t-; Nitrate Rallw. (t. 10), —, Nitrate HaiJw. (unités;, —.—; Nom Espagne (ch. de fer),. .—; Parisleune, —; Parisienne (p. ,ben.), 808,—; Rodonge, ; IUimol»inge.25'<S.—; ©aloniqne (Trun.h —■ Varsovie-Vienne 322.35; Vars.-yjenno (j,), 1^5,,-^
