■ne telle répercussion .à i’étranger, dit [Eventail, que l’imprésario de M“» Duse vient 4e faire savoir aux directeurs de -la'Monnaie sue celle-ci renonceà venir à Bruxelles, comine elle l’avait promis. *** Estampes. — Neuf belles gravures de maf- !res, impression sur cuivre (32x45), pour être encadrées, sont envoyées par l’Agence Ros- lel, 42, rue de la Madeleine, contre non postal le 3 francs. L’OFFICIEL .. Moniteur du 19 avril Bourgmestres. — La démission ofTerte par II. Du- ocu de scs fonctions de bourgmestre d’Atb est acceptée.  — M. Ouverleaux est nommé bourgmestre d’Ath. Armée. — La démission du grade et de l’emploi (u’il occupe dans l’armée, offerte par le sons-lieutc- tant Degraeve, est acceptée. Sapeurs-pompiers communaux armés. — M. Ra- 1 îacJtx est nommé capitaine en second au corps de tapeurs-pompiers communaux armés do Schaerbcck, en remplacement de M. Melaerts, appelé à d’autres -fonctions. Moniteur du 20 avril Décorations civiques. — La croix de 2» classe est ' décernée à MM. Darimont machiniste instructeur; -Cbarlier, contremaître; la médaille de l ro classe, a M. Muyldermans, mouleur; celle de 2° classe, à M. Ghisloin, ouvrier aux maclûnes-outils et celle de - 3« classe, A la dame Verbist, garde-barrière. Officier du ministère public. — La délégation don- néo par M. le bourgmestre d’XJccle à MM. les écho- vins Gambier et Brunet; pour remplir les fonctions du ministère public près le tribunal du canton d’Uccle, en cas d’empêchement de M. le commissaire de police et de M. le bourgmestre, est approuvée. Chemin de fer de VBtat. — M. Grognard, commis de 1” classe, chargé des attributions de receveur, a été promu au grade de receveur de 3° classé. L’AGITATION La fin de la grève Le conseil général du parti progressiste, réuni hier après-midi, a voté un ordre du jour ainsi conçu : • Le conseil .général de la Fédération pro- ' grossiste, déplorant l’obstination réactionnaire ! du gouvernement et de la majorité cléricale, : qui, rebelles <aux vœux les plus certains de l’opinion, ont repoussé la prise en considération de la demande de révision de la Constitution,  • Rend .hommage à l’abnégation et à l’esprit, de sacrifice dont la classe ouvrière a fait preuve dans la revendication du suffrage universel ; > La félicite du calme et de la dignité qu'en dépit des provooations, elle a montrés dans la poursuite de son. droit ; > L'adjure de répondre è l’attitude provocatrice du gouvernement par une marque éclatante de sagesse politique, et pour ne point fournir de prétexte à de nouvelles répressions et à de nouveaux massacres, de mettre un terme à la grève générale dont le but est atteint: elle a démontré A toute évidence l'inébranlable volonté des travailleurs belges d'obtenir l'égalité devant le scrutin ; > Prolonger la grève serait imposer d’inutiles souffrances aux ouvriers et des pertes considérables à l’industrie et au commerce dont les représentants les .plus autorisés ont pris résolument parti pour le S. U. et la R. P. ; • Le conseil général affirme A nouveau que les ouvriers peuvent avoir pleine confiance : dans les sentiments de justice de la bourgeoisie ; libérale, décidée aussi résolument qu’eux-mêmes, ainsi que l’a prouvé l’unanimité du vote : de la gauche sur la révision, A lutter sans trêve pour la conquête du suffrage universel ; > Demande que, comme l'ont réclamé les gauches libérales, de nombreux conseils communaux. et les représentants de la plus grande association commorctale du pays, que le Roi, usant de sa prérogative constitutionnelle, prononce la dissolution des Chambres ; • Que. dès A présent, tous aient les yeux fixés sur le scrutin du 25 mai ; > Que ce scrutin soit le châtiment du déni de Justice perpétré par le Parlement, le 18 avril 1902 ; qu'il atteste la volonté du pays d'abattre le gouvernement clérical, qui, une fois de plus, a exposé la Belgique A la guerre civile. > M. Paul J-anson est allé porter lui-mème cet ordre du jour à la Maison du Peuple. ' Et il en est revenu avec MM. Vamlervelde et, Denis qui «valent voulu remercier le parti progressiste de son utile intervention et lui déclarer que vraisemblablement le conseil général 'du Parti ouvrier, convoqué pour dimanche matin, se rallierait au vœu émis et déciderait la cessation de la grève. * * * Le conseil général du Parti ouvrier, réuni ce , matin, à, 10 heures, A la Maison du Peuple, a pris connaissance du manifeste du conseil général de la Fédération progressiste. Après une longue délibération, qui s’est terminée A 1, heure, et au cours de laquelle les délégués de province ont fait, connaître les dispositions diverses des ouvriers, en.ee qui con-' cerne la grève générale, le comité a voté A {'unanimité la cessation de la grève. Un manifeste sera adressé aux travailleurs. iouvertures. El maintenant, autour de ce pauvre équipage, cahoté sous la tiède soieillée de l cs- ilanadé en plein midi, les deux chiens bon- lissaient, et leurs aboiements, au loin, résonnaient.  Lorsqu’elles eurent contourné l'avenue et que le véhicule ne fut plus qtfun. point noir sur la blondeur du sable fin, Juliette se leva du banc de'pierre, et rentra d'un pas alenti. Les feuilles quittaient les arbres. Comme de. grands oiseaux d’or, éperdus et fous, elles, voltigeaient vers la nue, vers le sol, s'entrechoquaient sous ses pieds craintifs, avec un. petit bruit de chose blessée, de chose frémis sante. .Elle frissonna : — Que c’est triste !... Que tout ici semble ’jrisle maintenant!... pensait-elle, dans l’inexprimable angoisse du silonce et du pressentiment.  Elle s’étreignit elle-môme pour faire cesser celte peur nerveuse qui la prenait subitement & se dire : — Je suis seule... seule !... tonte seule !... Je suis dans un pays inconnu, chez des gens inconnus... avec uu avenir... inconnu! Comment puis-je vivre ainsi !... ' Allait-on hiverner à Helsingord au lied de lise rendre à Stockholm? La question s’agite- Larait bientôt.Abel ôorgh ne resterait pas .éternellement en congé. Déjà il parlait de rentrer au régiment ; son poignet, complètement rétabli, avait reçoovré sa souplesse, sa fer- 'melé. II fallait i’efiercer méthodiquement ; (Judith, sur l'ordonnance du docteur, opérait alternativement ft massage avec Frantz. Elle s'entendait fort Bioh aux pansements.; Juliette songeait peu à peu que le retou,? de /évangéliste avait dnangé bien des habitudes. {Toute la maisonndfe devenait' compassée, sou- 'nise A cette autorité réfrigérante.'Ce grand fgajllard d’Abel Ihi-ntême Ta surprenait par {■a docilité & l’accbutbmance. Consolé de sim Kdiec par une cà&a^herie bon enfant, : if ue v --- v —-«««<" prudent Lui. parfois égoïste. La soirée de samedi....... . ■ Samedi soir, A8 h. 1/2, les membres du Parti ouvrier étaient conviés A un meeting,,, à la Maison du Peuple. Quel changement dans la physionomie de l'admirable salle dès fêtés du local socialiste! Ce n'est pins.l'enthousiasme ardent des réunions précédentes, ce n'est plus la cohue qui se pressait hier cnébre. Bien des banquettes sont vides. Tout le monde est silencieux. Des inquiétudes pèsent visiblement sur tous ces ouvriers grévistes, qui eé sont vaillamment imposé des privations dans une confiance aujourd'hui écroulée, un espoir actuellement déçu. Les orateurs sont d’accord pour parler d'encouragement, de patience et de prochaine victoire, par d'autres moyens. Mais aucun ne recommande encore la continuation de la grève. M. Bertrand: — Il se trouvera des gens pour dire que nous sommes battus. Mais comment sommes-nous battus ? Les déclarations du gouvernement et de la droite nè contenaient pas un mot en faveur du vote plural; Nous avons le pays avec nous, c’est la victoire. Notre courage et notre espoir sont grands. Apprêtons- nous pour la bataille électorale du mois prochain. Si le gouvernement maintient sa majorité. le souvenir du mouvement actuel restera vivace, et le gouvernement, s’il est intelligent, proposera lui-même la révision ou.se ralliera A la nouvelle proposition qui sera déposée. M. Delporte lait A nouveau ressortir l’intérêt qu'aurait le Roi, au point de vue de sa popularité, A intervenir. S'il méconnaissait 6on devoir, les jours de la dynastie seraient comptés. Il faudrait que la dissolution fut faite dans les premiers Jours de la semaine prochaine. L’opinion publique est contre le gouvernement qui a causé d'lrrémédiable3 malheurs. M. F aman c, de Mallnes. — l'ai vu & Louvain des choses qui feraient bondir d'indignation et de rage, l’ai vu cinq cadavres socialistes. Des veuves et des orphelins pleuraient. Les Louva- nlstes m’envoient pour vous dire cela et pour vous prêcher non pas la vengeance, mais le calme. Restez calmes, non pas pour vous-mêmes, mais pour le triomphe de la'cause pour laquelle des martyrs sont tombés. Qu’on ne nous dise plus que nous pouvons compter sur la garde civique ou l’armée I Peut- être trouve-t-on des gardes et des soldats qui chantent la Marseillaise. Mais quand ils se trouvent dans les rangs, ils n'adressent plus au peuple que des coups de baïonnette et de fusil! Ce qu’il faut faire dès aujourd'hui, c’est une : propagande en masse dans les Flandres, pour le triomphe du S. U. M. Vandervelde. — Pour la troisième fols depuis dix Jours A peine, la classe ouvrière est dans le deuil. Dans le Centre, deux morts; A Bruxelles, les bêtes fauves ont fait des victimes; A Louvain, c'est la garde civique qui, dans l’atrolcment, a fait feu sur des hommes qu'il eût été facile de disperser. Trois taches de 6ang sur le gouvernement catholique. Le sacrifice des martyrs sera fécond. M. Vandervelde donne lecture du manifeste que les progressistes viennent d’adresser aux socialistes. Le conseil général de la Fédération progressiste rend hommage A l'esprit de sacrifice de la classe ouvrière, la félicite et l'adjure de, donner une marque de sagesse en mettant un terme û la grève générale, dont le but est atteint, puisqu’elle a démontré la volonté du peuple ouvrier. (Applaudissements.) Le conseil général du Parti ouvrier prendra une décision qui sera unanimement suivie par le prolétariat. Le jour où le conseil donnera le signal de cesser la grève, l’armée ouvrière, d’un seul bloc, rentrera dans les ateliers. (Appl.) Il faut que l'organisation continue, que les syndicats- grandissent. Le sang répandu n'aura pas été inutile. Les morts sortiront de leurs fosses pour crier : '• Délivrez-nous de cè gouvernement de mensonge et d’assassinat) > La sortie du meeting s'est opérée sans incident. La soirée est restée calme. Seules, les conversations de cafés laissaient paraître les préoccupations du moment, et, dame I 11 faut bien le dire, les ouvriers, généralement, ne dissimulaient guère leur mécontentement au sujet des chefs qui les ont entraînés dans une situation sans Issue. Une ordonnance de M. De Mot L'ordonnance suivante a été placardée cette nuit sur les murs de la capitale : • Le bourgmestre, » Considérant que les circonstances exceptionnelles qui ont motivé l'arrêté du 10 avril n’existent plus, et que, depuis plusieurs jours, la tranquillité publique n’a plus été troublée, dans la capitale, i Arrêté ! . L’arrêté du 10 avril 1902 est rapporté à partir de ce Jour. • (Signé) Emile De Mol. » Condamnation d’un garde civique végétarien L’avocat végétarien qui avait relusé le service de la garde civique, parce que, adversaire de • l’alimentation carnée •, a comparu hier soir devant le conseil de discipline de la garde civique d’ixelles. Celui-ci lui a alloué 14 jours de prison, 50 Ir. d'amende et l’a exclu pendant cinq ans de la garde, avec une amende annuelle de 100 francs. Le sympathique végétarién aura ainsi pendant 14 Jours le régime qui lui est dû ; pain et léger, s’assujettissait sans maugréer à ses nouveaux devoirs. Mémo en égards envers: Judith, il savait se dévouer. Juliette, étonnée, revenait à sa première hypothèse : Abel gardait une sorte de gratitude à la chaste fille qu’il^savait avoir jadis brûlé pour lui. L’hom-i me est rarement insensible a ces adorations' obscures, rarement aussi il dédaigne de les entretenir par de gratuites attentiops. De là, scs ménagements, - ses- condescendances,' et, malgré quelques ruades de son esprit rebelle, à la bigoterie, une obéissance déférente. Par contraste aussi, de temps en temps — on.'eût] dit par bravade — un acte d’indépendance- outrée, presque niais, venait prouver à tous! qu’il était seul maître de ses volontés. Il ,dis-| paraissait tout un jour d’Hélsingord, coup; d’Etat qui n’altérait d’ailleurs' nullement l'impassibilité de son étrange parente; , la. ren-, ‘ dait seulement un peu plus pâle; un peu plus rêche, un pèu plus muette, Et le lendemain, l’officier se soumettaiti avec sa belle indifférence désinvolte et sôu- riante. Loin de se prévaloir de la moindre autorité, Judith gardait son masque indéchiffrable. Ses pas feutrés couraient sans bruit. On la surprenait derrière soi sans l’avoir vue venir. Elle n’examinait rien ét avait tout observé. Ses ordres étaient brefs, précis, son administration incontestablement entendue. Elle ter-! rorisait la gènt domestique sans la rudoyer. ' L’excès de son zèle, son endurance aux veillées, à la fatigue, sa sobriété presque péni- tentielle, son .économie désintéressée la ! ' vouaient au respect, sinon à l'attachement des 1 humbles. Cette considération, paraissait lui ! suffire. Jamais un mot de douceur, d’aménité: ne sortait de ses lèvres volontaires; sur lè3-: quelles était apposé, comme un s«jeau de- pourpre, le secret de sa rigide-vertu. _ Et c’est en .cette ! compagnie- qu’il' lui fau- ■ drait vivre avec, pour joie, la douce Laura, ; petite âme de puérilité et de candeur !... (A suivre.)^ MARGUERITE ROLLAND,_ sec'et eau — et, au besoin,ia paille humide du cachot. - • • • . v'- EN PROTONGE A Liège (De notre correspondant particulier) : Liège, 20 avril. Le 8“ régiment dé, ligne, en garnison à Anvers, est ( arrivô ce matin à Liège, ainsi que-la 3* compagnie cycliste des carabiniers-et une compagnie du U 9 de ligne, la garnison ne suffisant plus au service des patrouilles dans les localités industrielles voisines. Deux attentats A la dynamite ont été commis cette nuit,J’vm A la gendarmerie de Herstal, A la porte de laquelle on a déposé un engin qui a fait explosion vers 1 h. 1/2, brlspnt toutes les vitres. L’autre attentat a eu lieu chez un contremaître, Queue-du-Bois. L’explosion à été formidable et a.causé beaucoup de dégâts. Il n’y a pas eu -d’accident de personnes. A Huy 20 avril. ' La nuit dernière a été tris agitée. Dos bandes se sont formées et ont commencé â briser, rue Shlnt-Remy, les vitres des fenêtres du presbytère et de la maison du notaire Marchand. Appel a été fait A-la garde civique, qui s’est tenue en permanence à l’hôtel de ville. Une compagnie est arrivée et a déblayé la rue. La bande s’est retirée et est allée briser les carreaux dans une imprimerie catholique. La garde civique a fait une charge pour refouler la bande d’émeutlers. Une partie de ceux-ci s’est dirigée vers le marché au Bétail, où de nombreuses maisons ont eu leurs vitres brisées.  Mêmes scènes de vandalisme devant le collège Saint-Joseph, puis au couvent des sœurs. La garde civique a été tenue sur -pied jusqu’à 3 heures du matin. C’est grûce à son calme et A la patience de ses chefs qu’il n’y a pas eu- de sang versé. Le bourgmestre, à la suite de ces faits, a pris un arrêté -interdisant les attroupements de plus de dix personnes et ordonnant la fermeture des cafés A 9 heures du soir. A Gand (De notre correspondant particulier) 20 avril. Hier soir, U y avait ici plus de cent fabriques et ateliers en grève, avec un personnel d’environ 12,500 ouvriers. Mais on croit â la reprise du travail pour lundi. La journée d’hier a été très calme. De toutes parts apparaissent les symptômes de la fin de l’agitation. A Bruges. — Ecliauffourée (De notre correspondant particulier) 2fi avril. De graves désordres se sont produits Ici hier’ soir. Malgré l’arrêté du bourgmestre Interdisant les rassemblements de plus de dix personnes, plus de 500 manifestants sont allés se grouper, vers 9 heures, place de la Gare. Plusieurs agents -de police postés IA voulurent disperser cette foule, mais Us furent hués, repoussés et durent se réfugier JT l’Intérieur de' la gare. Des renforts furent demandés, qui ne tardèrent pas b arriver; Us furent accueillis au cri de : * A bas les assassins 1 » La police déblaya la place, mais les groupes, se reformant sans cesse, revenaient a la charge en huant et sifflant. A un moment donné, les agents de police ont été pris entre deux groupes de manifestants; ils ont dégatné et chargé; mais cela n’a fait que produire une bagarre terrible. La' foule s'est, mise & jeter des pierres, des tessons de bouteUle, des boulons, etc. Un agent, nommé Tllly, atteint A la tête par' un proJectUe,. est tombé soudain. D avait une profonde blessure d’où s’échappait beaucoup' de sang. On l'a aussitôt relevé et transporté dans uno maison voisine pour lui donner les premiers soins. Pendant ce temps, la police redoublait d'ardeur et multipliait les charges. Elle est ainsi parvenue ê rester maltresse du terrain. Néanmoins, les manifestants, refoulés dans les rues adjacentes, continuaient A huer les agents. La gendarmerie, alors requise, est arrivée. Une vingtaine de gendarmes A pied et & cheval ont, sabre au clair, fini par disperser la foule. Ils ont ensuite fait évacuer les cafés et hôtels de tout le quartier. Au cours de ces Incidents, il y a eu plusieurs blessés. Six arrestations ont été faites. A 11 heures, la ville avait ropris son calme habituel. Dans la soirée, un meeting libéral avait eu, lieu, au cours duquel on a voté -l'envol d'un télégramme au Roi pour demander la dissolution.  (De noire correspondant particulier) Bruges, 20 avril. Une seule des huit arrestations opérées hier soir a été maintenue. C’est celle d'un ouvrier de fabrique qui avait été trouvé porteur d’une' grosse lanière de cuir, au bout de laquelle était suspendue une boule de plomb. Il avait également sur lui une catapulte et des morceaux de plomb. L’état dé l’agent de police TUly est toujours très grave. Il a cependant pu être Interrogé par le parauet. A Alost. — Attentats!., (De notre correspondant particulier) 20 avril. . Un attentat a été constaté cette nuit aux. abords de la gare de notre ville. Une grande: grille en fer, arrachée A la clôture d'une villa! du voisinage, avait été couchée sur les rails, . sans-doute dams le but de faire déraUler l’express Osténde-Bâle. On slest aperçu du fait A temps. La vole a pu! être, heureusement, déblayée, avant le passage! du train. On ne sait A; qui attribuer cet attentat compliqué d'acte de vandalisme. Autre attentat contre un train .en marche. II' a été commis, à quelque distancé d'Alost. Dés-’ .pierres ont été lancées contré lé convoi, et plusieurs .vitres sont brisées. Mais personne nia été blessé. A Anvers • (De notre corr.espondant particulier) 20 avril. Tout, pour «demain, iparait devoir rentrer dans le : calme. Le travail, en effet,-a été repris A pou près, partout, et ceux des ouvriers qui, sont encore en grève se contentent-de suivre- les .meetings. ' La gardé civique a été licenciée, hier soir,, et le 8* de ligne est parti ce matin pour Liège. ' Bien que le chômage semble toucher à sa fin, Je comité de grève vient de lancer un manifeste qui se termine ainsi : « Vengeons les victimes qui ont sacrifié leur vie pour la cause commune! 'Abandonnez le travail; descendez • avec nous dans la rue'pour le pain de nos femmes et de’nos enfants. Tout ouvrier doit être, un soldat de l’armée révolutionnaire. Ouvriers, sérrez les. rangs, quittez l’atelier. Vive la grève générale I Vive le S. U. 1 Mort & la réaction ! > "'Ce manifesté’ ne paraît guère produire d’effet sur les ouvriers.’' ' l'Dans le Centre . (De notre correspondant particulier) : - . • - La Louvière, 20 avril. - La. manifestation d'hlèr s'est terminée sans Incident. AMorianwelz, on estimait le nombre dès-manifestante,A 15,000. matin, dès six heures, nouvelle ma- •'^hlfêstàtiôn;’-? ' : On.à arrêté hier, à Jollmont, quatre soldats qùY avaient déclaré qu’lis se Tétusàiènnt prendre les armes contre les grévistes. Toutes'; les gares continuent à être gardées militairement, de même quelles voies ferrées. Dans le Borinage ;• Mons, 20 avril.. Hier soir, à 8 h. 1/2, a eu lieu Ici une manifestation, organisée par les étudiants libéraux de l’école des mines, et i laqueUe ont pris part près , de 2,000 grévistes du Borlfiage venus A Mons avec le député socialiste Maroille. Le bourgmestre avait été mondé- l'après-midi chez le gôuvërnëur du' Halnaùt, qui lui avait : conseillé de convoquer la garde civique à l'occasion dé là manifestation. Mats lé bourgmestre a Tefusé de prendre la moindre mesure spéciale, et 11 n’a pas eu- à le regretter..Lés manifestants, au nombre de plus de 3,00(1, parmi lesquels de nombreux libéraux dé Mons, ont parcouru les rues au milieu d’un calme, complet. Il n'y a eu aucun incident. Deux meotings ont été donnés, l'un place de la. Station, l’autre Grand'Place. Le député Ma- roi-lle, a. supputé là bourgeoisie libérale et les industriels d'intervenir auprès du Roi pour qu'il mette fin à la crise. Los orateurs ont été vigoureusement applaudis. Les Boralns sont décidés, disent-ils,à rester en grève tant qu'ils n’auront pas obtenu satisfaction.  Collision sanglante à Louvain Plusieurs morts, nombreux blessés La soiréo D'extraordinaires mesures de précaution avalent été prises pour éviter tout désordre dans la soirée. La garde civique, les corps spéciaux, la gendarmerie, les chasseurs A pied et l'artillerie, se trouvaient A la disposition do M. Decoster, qui se tenait en permanence A l’Hôtel- de-Ville. L’ordre n’a pas été troublé et la soirée s’est passée sans aucun incident grave. Dans la cour de l'Hôtel-de-Ville, c'est une cohue de gendarmes à cheval et de gardes civiques. Sur la Grand'Place, U y a foule. Vers 8 heures, un piquet de gendarmes à pied traverse la place. Aussitôt des huées se font entendre, mais cette manifestation n'a d'autre résultat que de grossir encore la foule. Peu, après, deux compagnies du 11* de ligne débouchent de la rue de la Station. Elles arrivent d'Arion, pour renforcer la garnison de Louvain. Les soldats sont accueillis paT les cris de • Vive l’ar- méo I > auxquels se mêlent ceux de : « A bas la garde-civique I A bas les assassins I > Après le défilé, tout rentre dans le calme. Devant la Maison des Prolétaires, dans cette rue do Mallnes, étroite et obscure, stationne une foule considérable, au-dessus de laquelle est Incliné le drapeau rouge flottant en berne. Quoique le pulblc oit été admis à défiler dons la chapelle ardente où sont exposées, côte h côte, les cinq victimes, on insiste encore pour pouvoi” pénétrer dans le local socialiste. Mais l'heure de la mise en bière approche et seuls les parents des victimes sont admis dans la Maison des Prolétaires, l'ers 9 heures, on a procédé à la lugubre cérémonie, devant une asslstanco profondément Impressionnée. A l’extérieur, la foule manifeste une certaine effervescence. En effet, la nouvelle de la mort du blessé, Jean Kesters, commence à se répandre. Pas un cri cependant ne s’élève.... A 10 heures, un escadron d'artillerie montée arrive à la Grand'Place. Il est chargé d’organiser, concurremment avec la garde civique, le service des patroulllcs.A peine les hommes ont- ! Ils mis pied à terre, qu’on entend les accents de 'la Marseillaise. C’est un cortège qui. vers la place, s’avance, conduit par un Joueur d’accordéon. Tout le monde se précipite, des agents sortent du commissariat... pour assister au défilé d'une noce campagnarde en goguette. Vers 11 heures, les corps spéciaux sont licenciés et peu après eux, les bleus. A minuit, les rues de Louvain étalent désertes.  * * * Le clairon Trlau, détenu en ce moment à la prison de Louvain, proteste énergiquement contre ies propos qu’on -lui attribue : « Camarades, passez donc, Us ne tireront pas 1» D’aucuns prétendent même qu’il a crié ; « Us n’ont pas de cartouches ! » Mais celte version se contredit d’elle-même, car c’était Triau qui avait distribué les cartouches. Triau reconnaît qrflt a quitté les rangs, mais seulement après la fusillade, et il explique son départ précipité de cotte façon: Après la salve, un socialiste lui a dit que son père était parmi les morts. Triau Jeta aussitôt son sac, courut it la Maison des Prolétaires, puis chez lui, où U trouva son père. L’Inculpation sous laquelle Triau a été arrêté est celle de rébellion contre -la police. Le cas du clairon relèverait donc -do la juridiction correctionnelle au lieu de tomber sous l’application des règlements disciplinaires. * * * M. le lieutenant coen, qui a commandé le feu rue du Marais, a été interviewé, et voici les déclarations qu’il a faites : «Je me trouvais avec ma section, composée de treize hommes, place Saint-Antoine. J’avais placé, rue du Marais, des sentinelles qui, â un certain moment, vinrent m’avertir de l’arrivée des manifestants. Je fis doubler le po3te, mais, bientôt,-' les événements prirent une tournure beaucoup plus grave, et quand J’arrivai dans la rue du Marais avec mes hommes, tous les réverbères étalent éteints et les sentinelles avalent été molestées. On les avait assaUlles A coups de briques, comme on me reçut mol-mê- me, quand Je m’avançai pour prêcher le calme aux manifestants: Partez, leur dis-je, ou je me verrai obligé de faire charger les armes 1 Ils n'en^ firent rien. Les pierres continuèrent A pleuvoir. Je fis charger les fusils.'Les ouvriers ne reculèrent pas et les projectiles tombaient toujours. Je fis coucher les manifestants en Joue; on me saisit A la gorge. Alors, à bout, Je •criai : Feu ! La détonation retentit, des hommes tombèrent...» M. ïoen parait très affecté, et son récit a été confirmé par plusieurs des gardes qui se trou vaient avec lui rue du Marais. Quant à l'autre lieutenant qui a commandé le feu, M.' Frère, négociant en bols, ces tragiques événéments'ont ébranlé sa santé et il a dû s’aliter. Ses ouvriers, hier matin, ml ont signifié qu'Us quittaient son service, « ne voulant avoir rien de commun avec un assassin. » (f Dans l’après-midi, la proclamation suivante a été affichée sur les murs de Louvain : « Concitoyens, ■ » Des faits graves et douloureux ont marqué la soirée d’hier. Le sang a coulé dans les ru-s de Louvain. La milice citoyenne, préposée a. maintien de l’ordre, a eu le pénible devoir do faire usage de ses armes pour n’être pas débordée par l’émeute. » Son attitude a été irréprochable et tout te monde lui rend cette Justlce.Tout lé monde aussi déplore l’égarement des victimes de la répression et se sentira pris d’une profonde commisération pour ceux qu’elles laissent après elles. Emu d’une légitime pitié, j’ouvre en faveur de leurs famUles uné liste- de souscription. Je la -recommande A la générosité publique. » Concitoyens; , '" ïTespôrë;'dàhsHS^iirôfondelémotlon'qffl rn!é- trelnt, que le sang répandu sera lé dernier. Du fond du 'cœjùr,;Je"fàlsiàppel A l'apaisement et A la concorde. Putssé’ cët appel être mieux entendu que le premiéir; Puisse, devant les lugubres événements'd/hier, le respect de l'ordre et de la légalité, rentrer dans la conscience de tous. j,, ' • Louvain, le 19 avril. ! » (S.) V. DECOSTER.» ■ it * Sur la façade de la.Maison des Prolétaires,on avait placardé une affiche ainsi conçue : « Peuple de Louvain, » Six de nos frères sont tombés sous les balles meurtrières de la garde civique. Plus de vingt blessés vivent A l’hôpital et dans leurs demeures.  » On dit rué les gardes civiques ont été poussés par u. vent de démence et qu'ils ont obéi aux lnjonc..,ons d'un colonel qui leur a dit que les cartouches ne pouvaient pas faire autre chose que blesser. » Male, c’est égal I > Una bande de lAches a commis un sextuple assassinat, qui. a été perpétré contre des manifestante qui demandaient légalement et péniblement la reconnaissance de leurs droits. » Honte, trois fols honte 1 Malédiction, 'malédiction, sur un gouvernement qui a tant de crimes sur la conscience ! r » Peuple de Louvain, pleurez sur les combattants tombés pour leurs droite. Que leurs noms vivent A jamais dans votre souvenir. ■ Peuple de Louvain, pleurez, mais espérez dans l'avenir ; le sang des martyrs vous vaudra la moisson de vos droits. > Du calme, du calme I > Mais continuez la lutte pour la cause élevée, déjA consacrée par tant de sang.. • Et maintenant, dirigeants, nous vous demandons en toute confiance : N'y a-t-U pas assez do sang répandu ? » GrAce. grAce, grAce I > Que le sang ne jalUisse plus ; que le calme et la paix régnent par la proclamation de nos droits politiques. » GrAce, grAce, grAce I > (Signé) Le comité central du Parti Ouvrier louvaniste. » La police a arraché le placard et l’a porté au commissariat. ir ^ it Un Incident qui aurait pu devenir très grave s’est produit A l'HOtel-de-VUle. Au moment où on assignait aux différente corps de la garde civique leurs postes respectifs, les chasseurs- éclalreurs, apprenant qu'on allait leur donner A gnrder les endroits occupés hier par les « biens », protestèrent, mois ce mécontentement se dissipa, après un discours du commandant Vanderkelen, exhortant ses hommes au calme et A la discipline. Il a exprimé l’espoir qu’ils conserveraient leur confiance dans les chefs qu’Us se sont choisis eux-mêmes et qu’Us sauraient éviter que des épisodes comme ceux do vendredi n’ensanglantassent les rues de la ville. Il a assuré aux chasseurs que les officiers de la compagnie s’efforceraient do remplir pacifiquement leur mission et que ce n'est qu'A la dernière extrémité qu’on ferait usage des armes... Les funérailles des -victimes {Par dépêche de notre correspondant particulier) Louvain, 20 avril. Co matin, bien avant 8 heures, uno foule immense se pressait me de Matines, aux abords de la Maison des Prolétaires, pour assister aux funérailles do cinq dos victimes de la fusillade de vendredi. ’ ’ M. Vandervelde a prononcé l’éloge funèbre des •< travailleurs assassinés par ordro du gouvernement », puis le cortège s’est mis en marche vers le cimetière. En lêto venaient avec M. et M” 1 * Van ■ dervolde, MM. Hector Denis, El bers. Delporte, Van La'ngendonck et autres personnalités du Parti ouvrier. Chaque cercueil était suivi de ia famille du défunt et c’était un spectacle émouvant que celui do cette foulo éplorée. Trois mille personnes environ composaient le cortège funèbre. Sur son parcours, toutes les femmes et même des hommes : sanglotaient. Parmi les couronnes venues de toutes les parties du pays, on remarquait surtout celle dès “ mères socialistes ». La plupart portaient'cette inscription sur do larges rubans rouges : « Lâchement assassinés A Louvain, le 18 avril. » Au cimetière, trois discours ont ôté prononcés, par MM, Vandervehlo, Van Langcndonck et Mmo Alico Bron. Dos cris do “ Vive la guerre sociale » ont accueilli les paroles des députés socialistes, puis la foute a repris lentement le chemin do la ville. 9 . h * ★ La garde civique n’est pas convoquée aujourd’hui. Le service d’ordre sera assuré par la garnison et la gendarmerie. * * * Ori signale encore le décès à l'hôpital d’un des blessés, M. Piot. Le malheureux avait eu les intestins perforés, et hier dans l’après-midi une pêritonito s’est déclarée et l’a emporté en quelques heures. Ses funérailles auront lieu demain. * On sait qu’à la Maison des Prolétaires est aftl- ohée uno liste de tous les gardes civiques qui ont tiré sur les manifestants. Un garde dont le nom figurait sur cette liste a fait placarder un avis par lequel il promet uno somme de 100 francs à celui qui prouvera qu’il a fait usage do son fusil. Les mensonges de l’image Le pufflsme de certains journaux français — telle la Vie Illustrée, de fantaisiste mémoire— a trouvé en Italie un Adepte fervent. Le Seeolo, de MUan, un des journaux les plus répandus de la péninsule, reproduit dans son supplément illustré une scène do la « Révolution A Bruxelles » — dessin d’agirès nature de M. A. Bonamore. L’artiste qui répond A ce vocable poétique a fait preuve «d’une imagination remarquable. Au premier pïan, la foule dès révoltés aux faces sinistres, aux traits détendus par la colère, luttent contre de funambulesques défenseurs de l’ordre, qui se défendent u’allleurs avec très peu' de conviction et es-! sulent avec une soumission et un désintéresse-, ment parfaits les coups de revolver ou de gourdins qui leur sont destinés. Cependant, un émeutler armé d'un revolver dégringole d'un premier étage, et va s’embarrasser dans le grillage d’une fenêtre, mena-' çant encore de s’abattre sur le chef de deux- combattants consciencieusement en train, de, s’administrer une maltresse Taelée. Dans le fond se profile, éclairée a giorno, la Maison du Peuple — l’ancienne, celle de la rue .de Ba-. viôre — d’où les manifestants sortent en foule] -serrée. Bien renseignés, les Milanais 1. •Le D' Aked, miss Hobliouse, M. Bryan Roi berts.et M: Robertson ont prononcé, succès^.- vement des discours fort applaudis, disant qy* les récents événements Justifient pleinement' ! la tactique des'partlsans de' la paix. A l’issue du meeting, , une résolution a été' votée A l’unanimité, condamnant la guerre sud-africaine et invitant le gouvernement A ne' pas laisser échapper l’occasion qui s’offre actuellement de signer la paix. CUBA Un message présidentiel New-York, 20 avril. Le président élu, M. Estrada P aima, a quitté. les Etats-Unis pour aller prendre possession de. ses fonctions. Le message qu’il doit adresser au Congrès! cubain, qui sera convoqué le 10 mal, a fait l’objet d’une conférence qu’il a eue avant son départ avec le président Roosevelt. Celui-ci a pleinement approuvé les termes d« ce document qui préconise une politique d’étroite amitié avec les Etats-Unis et d'union de- tous les partis autour du gouvernement natio-, nul cubain, J La première «rosse question qui se pose»' au gouvernement et au Congrès sera la liqal.' dation des quarante millions de piastres de 1 solde arriérée due aux soldats de l’armée républicaine. Presque chaque famille cubaine étant’ Intéressée A oe payement, on peut dire que cette liquidation est un vœu général, mate en 1 raison de la pénurie du Trésor de la nouvelle République, le président Palma fera appel aui sentiments de modération et de patriotisme de là population pour ajourner ce règlement de comptes A une époque plus propice. HOLLANDE Le tribunal arbitral La Haye, 20 avril. Le tribunal international de La Haye vient d’être saisi -par les Etats-Unis et le Mexique d'un litige pendant députe très longtemps. A l’époque où la Californie appartenait au ■Mexique, le gouvernement mexicain s’était emparé, dans cette province, des biens de l'Eglise et devait en payer la rente au clergé. Mais, A la suite de l'annexion de la Californie aux Etats-Unis, ceux-ci refusèrent de payer cette rente aux ayants-droit qui réclament a» Jourd’hui cinq millions de francs de ce chef. ETATS-UNIS - Le peintre de la guerre New-York, 20 avril. Le peintre militaire russe Vcreschagiue vient du passer à Washington, retour de.Cuba, où il est allé visiter le champ de bataillo de Santiago. Il va peindra la fameuse charge des rough-ridert du colonel Roosevelt A la colline de San Juan. Dans une entrevue avec le président Roosevelt,! lui a dit, d’après le Herald : 11 n’y aiuu pas dans mon tableau de gros généraui : et de tout petits soldats. Ce sont ces derniers qui tien dront la partie importante de la toile. — C’est très bien, a répondu modestement le Présr dent. SUÈDE .1 jj’e lin ( iy D0 (le! 01 t( ris IL |ès ion ù.: ad an [roi: ou: »y |.L': «ri fcetl lit Heti ar si iiab |D’i Ile Ile le V L’agitation pour Io suffrage universel Stockholm, 20 avril. . Le congrès du parti socialiste suédois réuni i Stockholm a adopté une résolution en faveur de l’op ganisation d’une grèvo générale, dans le but d’obtenii le suffrage universel. A partir de demain dimanche; des meetings seront organisés dans toutes les villes V dans tous les villages de la Suède jusqu’au moment où le rapport de la commission parlementaire sur 1# suffrage universel aura ôté publié. Le Jour où les débats sur la question du suffrage s’ouvriront an Parlement la grève sera proclamée et elle sera autant que possibles générale. Lo congrès du parti socialiste recommande qui toutes les démonstrations se rapportant A cetto que» tion nn dépassent pas les limites légales. TURQUIE Les crimes du comité macédonien Salonique, 20 avril. Le comité révolutionnaire macédonien a pro noncé un arrêt de mort contre trente habita ntt de Morrastlr, dont douze musulmans et dix huit chrétiens. Ces arrêts ont été exécutés au cours de la s* malne. Presque tous les condamnés furent pof gnardés. A côté de chaque cadavre on a trouvé une eff pie autographlée de l'arrêt de mort. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique ANGLETERRE I , Pour la paix Londres,; 20 avrils, Un meeting en faveur de la paix a été tenu hier soir A Battersea Town-HaU. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris. 20 avril, 1 h. 1/2 Mort du prince Henri de. Reuss _ Grëiz, 20 avril. Le prince Henri XXII, prince régnant Ü Reuss, branche aînée, est mort hier après-mili Le prince Henri XXII était né le 28 mars 18K Depuis plusieurs mois, le souverain souffraï ■ d’une affection rénale qui lui causait une pro I fonde irritation. On se souvient encore des pénibles événi ments qui marquèrent la fin de son «ouverte ment; on lui reprocha d’avoir fait fustiger dti écoliers, et une partie de la presse allemand- se livra A ce sujet A de vives polémiques. En octobre, le prince de Reuss se rendit t" Egypte pour rétablir sa santé. Il avait fait? son retour un séjour dans le Tyrol méridional c'est de IA qu'il était revenu A Greiz pour ] mourir. L’anniversaire du roi de Saxe Berlin, 20 avril. L’empereur Guillaume se rendra A Dresde, » - 23 avril, pour féliciter le roi Albert de Saxe, «ja-: entrera A cette date dans sa 75» année. Découverte d’une mine d’or en Saxe Zwickau, 20 avriL , Au cours des travaux de terrassements e«4; tués A Mackersdorf, des gisements aurifère! ont été découverts A une profondeur de trri mètres. t L’Empereur a donné l’ordre de continuer !• fouilles. Assassinat d’un secrétaire.d’JStat en Rusât Vienne, 20 avnL; La Neue Zeilung. confirme la nouvelle d'apri| ; laquelle -le conseiller d’Etat russe Skynop » rait été assassiné A Minsk (Russie occidental^ par un étudiant. Le. meurtrier a réussi A s'enfuir, mais il a H;, arrêté dans la vUle voisine, de Zedylow. ; Mort du ministre de commerce de Hongri Budapestli, 20 avril. : It Se M. Horansky, ministre du commerce de Hongn* Myril est mort co matin. - • jparcl M. Horansky souffrait, depuis quelques mois, f» Ipt d’ pénible maladie; A plusieurs reprises, sa délaissa lUAbb avait été annonçéo. tupgg -I,a.censure russe ; -ht. • St-Pétcrsbourg.20avril.!-, ÿ r ès Par arrêté du. ministre do l’intérieur de Russie, 4 ■ gOItr date du-30 mars (12 avril) la publication du joaoj' $lste Pridnieprovsky ErcéC (La Région du Dniépcr) - èUvj d’être suspendue pour , huit mois sous le prêtes j «3 Jo d’avoir.publié un numéro avec uno extraordmsj ( idant proportion , de « blancs ». Lo fait a été coasiriW Ifèoi comme uno manifestation contre la cousu» «h- 1 _e Ul , molâyô l’àirêtê.do si^pènsion/ ’ , - , « tg n ~ L'assassinat du ministre Sipiaguine • - Un ... ... St-Pétersbourg.20avi*: ; 1 ch; L’instruction concernant.lô meurtre Uu ima** f.et Sipiaguine se continue. • *.\p; iul c :n Le rat ion rOr focc >0! éro [Ut tfel Mir )rh JO r |DSi iT I 1 pma pet |An< I No pplo 1 c: c!a Ère, Itnc tba tdc pc : c *ur, rte* lave fusa (Peu pe v évi< èle [fini fui |I1 a Uiir ir < fcotl fSili Pi ' S( pur • U ex iés' av ( >ii bTr, [avri «a n isses lui: Pl ni; le 1 tts le cl Oi et 13 Ne Ne ■Ni ,N< ■ffi Xcvi >*t&
