•P de sa supériorité pour se passer de l'homme, ou méæfe pour éprouver .comme raraignée,le besoin de le'tuer après avoir sacrifié avec son aide à la jiéeeMitô de perpétuer l'espèce* Je consens ;i voconnaitre que les femmes nous sont supérieures. Mais de grâce qu’on ne nous dise pas que ce qui l’atteste c’est leur insensibilité relative. C’est justement pour le contraire que nous les aimons, que nous les respectons,et que parfois aussi... nous leur manquons de reipeet, ce qui ne leur déplaît pas toujours. Deux savants américains, MM. Nicliols et Bailey, avaient déjà établi à grand renfort d’expériences comparatives que le sens olfactif est beaucoup moins développé chez la femme que chez l’homme, et que c’était môme probablement par cette infériorité réelle que se défait expliquer son goût désordonné pour les parfums violents. Mais je vous demande un peu à quoi cela peut bien servir à l’homme d'avoir plus de nez que la femme, puisque c’est justement par là qu’elle le mène. Emile Gautier. LA FACTURE le hàron Pirlet entra chez son tailleur avec l’aisance d’un homme qui avait 1 habitude d y parler en maître. . Depuis de nombreuses années, le vieux Selmoèk l’habillait. 11 avait habillé son père, son grand-père aussi. Et le baron actuel, tputgonüô de l’importance que ses ancêtres avaient prise aux yeux de son fournisseur, continuait noblement les traditions do sa famille, commandant costumes sur costumes avec l’air fastueux d un grand seigneur, critiquant beaucoup, se plaignant, toujours, ne donnant jamais au bonhomme la satisfaction d’une parole bienveillante, d un mot d’encouragement. „ . De plus, comme dans son esprit Sclinoclt devait s’estimer trop heureux de servir le descendant des Pirlet, il avait depuis très longtemps complètement négligé de solder le moindie compte. IL dédaignait même d en parler, ht iusqu’ici,par délicatesse,le tailleur s était abstenu d’aborder cette prosaïque question. Certes, il eut été heureux d'en saisir l’occasion, mais elle ne se présentait pas, ét il attendait qu’un hasard de conversation la fit naître. ' Le baron |Eut donc reçu avec 1 empressement habituel. .. . , Aa — Monsieur le baron se porte bien ? de- numda le . vieux Schnock. avec un obséquieux sourire. . ... j— TrèEbien... Je viens essayer mon costume ; . ^ Certainement ! M. le baron sait bien qüe je ne manque jamais à ma parole. M.lé baron devait essayer aujourd'hui ; le costume de M. le baron l'attend^ , -Et aussitôt le tailleur sonna au coupeur, envoya Jq jggféQXi chercher lo vêteiûent,tandis (jue 1 ilius - Jm elient se préparait pour l’essayage. Le pantalon allait bien, le gilet aussi, et, S e rare, le tt^n n’avait encore fait aucune rration, aucune remarque désobligeante, qùand il * eut endossé 1® veston, comme * d*iin coup il voulait se rattraper de son ûtieme prolongé, il se mit à trouver des défauts Mate voyex don.Qj Sc^ 1300 ^ * manche est béai attachée.*, eyemq gênuà l'épaule,,.^ Flan^ MiOOTia^r 1 * baron*...-, nous rectifie- ^Ët Wcol ! ... Regardez le col : on dirait que VUtis avez pris mesure sur un lutteur... Jamais iè n’ai eil cette encolure de portefaix ! éii- Bjfen,Monsieur le baron...nous rectifierons! (TeSt &ès peu de chose à faire... — puis, c’est beaucoup trop long... ça Ji'ébt'plus un veston et ça n’est pas une redin- ^^ëontifiuait (t- s’examiner [minutieusement, cherchant comme un maniaque des vétilles, des ÿténs, des prêtâtes à récriminations, lorsqu’il tfécfia soudain A , . , , . •fa. Ah ! par exemple, c’est trop fort, sameck !... Les deux côtés du veston ne tombent cas d’aplomb... Cette fois, Schnock jugea que le baron exagê- i- M. la baron doit se tromper, ce n’est pas Mgüble! Voÿéz vous même... Certainement mon téstott penche un peu de ce côté-ci ; ça saute «Syeui ! • . té vieux Schnock considéra un instant son lient et se rangeant à son avis : — En effet, Monsieur le baron?; mais je sais ces choses, et èncore une fois, qui êtes-vous?.. $i vous voulez que j’ajoute quelque confiance ii vos paroles que ne m’avez-vous dit votre, nom ? — Je suis le vicomte de Savenay ! —■ Savenay ! s’écria le vieillard en se reculant avec épouvante... Vous êtes le vicomte de Savenay !... et vous venez devant moi me parler de ma fille et de déshonneur I vous !... mais voué ne craignez donc pas que je venge Sut- vous tous les malheurs que vous avez accumulés sur ma tête ?... — Je ne vous comprends pas, monsieur le èorrite. — Vous ne me comprenez pas ? Eh quoi ! von?; n’avez pas honte de venir insulter à ma \ û'illfSse, jusque dans ce château où vivent î-souvenirs de ma race... souvenirs tout de gloire et d’honneur!... Avez-vous donc supposé qu'il ne restait plus de sang dans mes veines, et que le vieillard ; courbé par les années, n’avait plus même la force de soulever son épée pour punir une telle offense? ' ~~ Vous vous méprenez, monsieur le comte, car je viens, au contraire, vous offrir la niiénne et vous demander la faveur de vous vertger, en lavant dans le sang du baron dé Bonne ville l’outrage fait à votre maison. .— Vous?... s’écria le comte avec un mépris écrasant... — Oui, moi! monsieur le’comte; moi! qui aime votre fille... Oh! ne me regardez pas ainsi, et renoncez à toute pensée de haine et de courroux... J’aime votre fille, mais jamais je ne m'écarterai du respect que méritent ses vertus... Oh ! je sais tout! et son dévouement et sa noble abnégation... Et dût votre rigueur «/appesantir sur moi, je me résignerai ; mon Dieu,je vous dirai tout... Et vous me jugerez alors’...A la suite d’un accident, très grave, je fus porté dans le lieu de douleurs où votre noble fille donne à ses obscures compagnes pourquoi : c’est que j’ai mis votre note dans cette poche-là... MONTJOYXÜX. CHRONIQUE MONDAINE Ce beau soleil de mai fait éclora les toilettes claires les plus charmantes, ce qui — pour faire plaisir au poète — transformo les femmes en fleurs. Les après-midi de cette semaino donnaient, sur les boulevards, le coup d’œil d’un éclatant square de fleurs mouvantes. Lés chapeaux sont énormes, très garnis, très fleuris dé grosses touffes sur le fond ou en cache-peigne. Vous le voyez, la femme est plus qu’une fleur, c’en est même un bouquet. C’est fort jolie cette mode : une gaîté pimpante qui réjouit le cœtir èt ravit les yeux. Un point noir, cependant, au bas de ce tableau idéal. L’ignoble chaussure jaune ! Quel goût détestable ! Voilà toute une toilette déparée par cet accessoire britannique. Et les cordonniers emplissentleursvitrines deeeamachines affreuses à faire croire vraiment que la lune rousse est passée par là ! Quelle vilaine manie. Ah ! je comprends qu? la couleur naturelle du cuir plaise à ceux qui doivent vivre dans la poussière des chemins» dans la boue des ornières ; mais en ville, quel besoin? La chaussure jaune est franchement laide; qu’elle,aille se perdre aux pieds des. cyclistes, je n’irai pas la poursuivre de ma critique jusque là,parce que je n’aime pas la femme qui monte sur ce cheval en fll de fer. Je n’ài aucune sympathie pour la femme qui chasse, car ce plaisir cruel ne saurait appartenir à des êtres que certains se plaisent à appeler des anges, mais j’éprouve pour mes sœurs qui vont à bicyclette une sorte d’inimitié. Au début la «béeanexfutl’apanage des femmes légères, aujourd’hui de très grosses dames n’hésitent pas à y faire exhibition d’assiettés exagérées. Le spectacle qu’offrent les unes et les autres est ridicule, jamais beau. Elles ont le don de faire retourner les passants et 49 fois sur 50 pour leur arracher d’ironiques sourires à défaut de propos déplacés. On ne s’est pas habitué à voir la femme à bicyclette, on ne s’y habituera jamais. Ce genre de sport n’est pas français. La femme de France qui donne le ton aux manières féminines de l’univers, aux mœurs, aux goûts, à la toilette, à tout ce qui tient d’elle, en un mot, se ravale eii acceptant des coutumes excentriques pour lesquelles elle n’est pas du tout faite. Vous: pourrez me tirer la langue, mesdames, les cyclistes, ça m’est égal. Je n’aime pas votre àffranchissemeiitducostume,vos attitudes masculines, disgracieuses, pas plus que vos revendications à la Louise Michel. Voua faites tort à notre sexe. Voilà tout. Il n’ÿ a donc pas dé niai à ce que leô souliers jaunes aillent chausser les femmes qui grimpent sur les machinés de fll dé fer, mais il y ën a à les voir ganter' les pieds charmants de nos coquettes,» là ville. La bottine française chausse à merveille et aussi lê soulier lacé ou le soulier découvert sans bandelette, tout uni, en chevreau ou Vernis, mais hoir et à talons français* Croyez* moi, c’eét cé.qù’il y a de plus gracieux et du meilleur goût. Teiïdhs-nbns en à nos traditions qui ont fait de nous lé peuple le plus comme il fâut, qu’ôn. a toujours copié, et q’ést^aiiïsLqné^là-- ■femmë;/^^aise'"ânoujoüra'fi§t]Ê::lt:-plUfe sôdui-■ ' santé des fenimes et la plus respectée* (lès-manifestations nouvelles, faites pour détruire uiï pareil passé établi Sur des siècles, doivent donc, loin de faire dés recrués parmi nous, nous mettre, au contraire, èn garde Contre elles. J’engage aussi, dans ce même ordre d’idées, lés couturières françaises à se méfier ; on les délaissé peu à péu pour aller chèz le tailléür qui a une coupe plus sobre, plus élégante, chez le tailleur anglais, surtout. En province, on s’y laisse prendre tout comme àiilours, car la modé se décentralise aussi. Les mœurs ne s’accoutument pas à ce genre nouveau. La fémrae doit se faire habiller par une femme, dé mênie que l’homme n’ira pas se faire culotter chez la couturière. Il y a là dans cette nouvelle manière quelque chose qui choque et, dont on paraît faireirop bon marché. N’avez-vous pas reinarquê-à quoi tendent les tailleurs? A vous habillèr comme des hommes ! A ce point que la façon de relever « discrètement » les jupons déshabille simplement la femme; j’oserais dire que sa démarche accentue ce déshabillé, bien plus choquant qu’un corps sans voile. Vous me comprendrez sans que j’ajoute à la description. Prenez garde, mes l'exemple de l'abnégation et du dévouement. Mlle de Kovsaint fut pour moi ce qu’elle est pour tous ceux qui, souffrants et malheureux ou blessés, ont droit à ses soins et à sa sollicitude. J’étais blessé, ce fut mon premier titre, à sa bienveillance. La voyant toujours près des pauvres malades, je fus touché de tant de grâces, de tant d’humilité, je sentis naître en moi un sentiment tout nouveau, et j’aimai votre fille ayant d'avoir pu me rendre compte de ce que je ressentais pour elle. Voilà mon crime, monsieur le comte. Maintenant, punis- sez-moi si vous croyez que j’ài forfait à l’honneur J — Cette lettre disait vrai, murmura le comte de Kersaint en tombant dans son fauteuil. — J’ignore ce que l’on a pu vous dire, continua Savenay, mais je vous lé jure ! par ma foi de gentilhomme... je... — Ne blasphémez pas ! Votre parole de gentilhomme? Ah! voilàjcommo ils sont tous, ces infâmes, ne craignant même pas de couvrir d’un masque menteur leurs lâchetés et leurs bassesses 1... — Ah ! arrêtez, monsieur le comte ! et croyez bien par ma foi de gentilhomme, et je ne l’ai jamais trahie, que mon amour fut toujours digne de celle qui l’inspira... de votre fille! Par elle, j’appris à vous aimer, vous qu’elle aime tant... et, quand je'connus cette âme si noble et si élevée, je résolus de braver votre colère, s'il le fallait, pour venir implorer votre pardon et solliciter de vous l’honneur d’entrer dans votre famille. — Etait-ee donc pour y parvenir que vous vouliez la livrer â l’infamie, la séduire... Oh ! monsieur, vous me parlez d’entrer dans ma famille... dérision ! —• Monsieur le comte, veuillez m’écoutcr encore ! J’ai deux soeurs belles et pures comme votre fille... Comment avez-vous pü moire que je pouvais songer à flétrir Mlle de Kersaint ? 10* sœurs, nous effritons, à l’heure actuelle, la considération qui s'attache à notre sexe: Vous allez me trouver bien vieillie, bien hargneuse, malade peut-être ! Non, je ne suis rien de tout cela. Je suis jeune et aussi bien portante que possible. Dieu merci! mais, à la fin» je me « gendarme » contre ces mœurs nouvelles que la perfide Albion noüs importe uiï peu chaque jour et qui arrivent à détruire le monument de grâce, d’attirance, qu’ont édifié les femmes françaises. La sœur do John Bull doit joliment se frotter les mains à nous voir faire. Laissons ces jaloux voisins tranquilles et soignons notre beauté. Les premières chaleurs mettent sur le visage rosé de mes jeunes lectrices un tas de petits boutons à fleur de peau,ce qui fait leur désespoir. Ne vous inquiétez pas, mes mignonnes,.il y a remède atout: savonnez - les une ou deux fois par semaine avec du savon au blanc de baleine. En cas de résistance, ajoutez une très petite quantité d’ammoniaque liquide et vous les verrez partir pour.de lointains pays. Gardez-vous de maquiller jamais votre visage, rien n’est plus affreux. Ne mettez point de vinaigre dans votre eau de toilette, mais simplement de l’eau de Cologne. Après les repas ne vous nettoyez jamais les dente avec dès épingles, ni aucun objet de métal, mais bien avec une plume d’oie ou une pointe de bois. Demandez à votre .médecin la composition d’un élixir pour vous rincer la bouche, tous les élixirs ne conviennent pas à toutes les bouches. Ne vous laissez pas aller à boire glacé par cette température si vous voulez conserver vos dents fraîchement émaillées. Voulez-vous conserver vos plumes d’autruche pour l’hiver prochain? Mettéz-les dans des boîtes à cigares. Dans les bureaux de tabac vous en trouverez à quinze centimes pièce ; c’est le meilleur préservatif contre les insectes nuisiblès. Coquelicot. {Reproduction interdite.) de papeteries en tous genres 47, RUE DE U MADELEINE. Papier anglais depuis 0.45 la boite. Boites de plumes à 0.60 la grosse. Crayons extra depuis 0*5.0 la douzaine. Crayons bleus extra à 1.00 , » Cahiers èt carnets étudiants,t/âprix. Grand choix dé buvardsetfanUisias depuis 1 *00 Albums de poésies » 1.76 Cire St cacheter, .4“ qualité . à 2-60 la boita. ASbums photographies et collections , dep. 0-60 Albums religieux . » Menas irès grand choix ?api.ersunisetàdessins p r abat-jouf . à Jeux de cartes Serviettes à thé, dessins chinois 1.60 0.60 la dôuzajnè. 6.35 le rouleau, depuis 0.10 le jeu. à 0.60 la douzaine. Rouleaux papier toiletté à 0.3Oa»lieude4B. Grand choix abat-jour soie et papier, moitié de la valeuri Canifs en tous genres depuis 0.75 Modèles dé peinture Vouga » 0.15 pièce. Grand choix do çosaques pour dîners à moitié prix. Jeux instructifs èt amusants depuis 0,40 la boite. G d choix livres d’images p r enfants » 0.20 Porte-môrinaié cuir extra » 0.60 Portefeuilles et carnets cuir ; .» 0.50 Riches boites à ouvrage et pupitres •. on cîtrohiilorià êlsf j . < : • ^.lepiiis,7.50-v. ■ Images en tout genre, valeur triple » 0.06 Images artistiques de Quentin 0.30 la dota, au lieu de O.GO. 200 boites papier et cartes fantaisie à 00 p. c.en dessous du prix Expédition en province. SUCCES CONSTANT Le» maladies de 1» >eau, dartre», eczéma», pÿtiriasi», démangeaisons, etc,, «ont guéries eu peu do temps, par la POMMADE ANTÎOARTREÜSE DE ÛK8K] Prix fr* 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Phar roàcié KÜSNIOK. 14* rue de Louvain. VENTE FORCEE D’UN RICHE MOBILIER piano, coffres-forts, tableaux et ohjéts d’art Mercredi 20 mai 1896, à 40 4/3 heures du matin, il sera vendu rue des Charbonniers, 12. Bruxeiles- Nord : meubles de deux salons, salle à manger, chambres a coucher, lit double face, armoire à trois porteé,glae«sbiseautées, noyer rehaussé d’or,,style Louis XV, noyer frisé et acajou,bonne literie,glaces,pendules,chaise longue,tapis.foyers, suspensions, lustré à gaz, bureau-ministre, porcelaines de Sèvres, Saxe, Japon, etc. Livres. Au comptant. 3905 Oh! loin de moi cette pensée, car je parlais au contraire du bonheur que j’aurais de la présenter à ma mère, si bonne et si tendre, ét nous calmions nos souffrances par ce tableau d’un bonheur que nous ne connaîtrons jamais... Là séduire? la livrer à la honte? Moi... mais pensez-y donc, monsieur le comte, si cela était, serais-je auprès djj vous? Le comte était ému : L’orgueil, l’inquiétude, une secrète défiance l’arrêtaient encore. Enfin, cédant à sa fiévreuse impatience : Connaissez-vous cette lettre, monsieur? Et il tendit le fatal billet au vicomte de Savenay, en étudiant sur son visage l’impression qu’il pourrait ressentir à la vue de cet écrit accusateur. Le vicomte resta froid et impassible ; seulement. un dégoût profond s’empara de lui et sa figure exprima un dédain indéfinissable, — C’est étrange, dit-il en se parlant à lui- même, cette lettre, la blessure du marquis de Carné, tout cela semble provenir de la même main. Oh! il y a autour de noua une haine active et puissante, et un ennemi infatigable travaille à nous perdre. Monsieur le comté, reprit-il en élevant la voix, cette lettre est une calomnie infâme 1... Mais elle ne saurait m’atteindre. — Une calomnie ! Pourquoi ? -— Pourquoi? mais j’aurais déjà dû vous le dire. Votre fille si chaste, si saintement résignée, a soulevé par son angélique beauté toute les passions du baron de Bonneville, le plus dissolu et le plus fourbe des hommes... et cette passion, ou plutôt ce caprice, a jeté le deuil et la désolation au milieu de nous. Pour arriver au but qu’il s’esl proposé, le baron a tout fait; il y a deux jours le marquis, de Carné tombait sous son épée, car le marquis connaissait Sc-é projets et voulait s’y opposer... Celte lettre est de lui, je l’affirmerai*, il y CHAMPAGNE RENAULT pire et sis, de REIMS Grand Crémant, fr. 3.00 au lieu de 5.00 Carte blanche, » 8.50 » 6.00 Sillery supérieur,J» 4 00 » 6.50 . Crème de Bonssÿ, 4 50 » 7.00 FRANCO gare Bruxelles» droits compris MAISONS. » louer jolie maison avec gr^ Njarüiu,400 f.Av 9 Watermael, Boitsfôrt.en face n» 25. 3537 à||aisoh av. atelier d’artiste l?l peintre i vend.ouà louer. 73,rue Robiano. 9451 à louer présentement : joiié «maison avec jirdin arboré, à Profondèvilie sur Meuse. S’adresser à M. Namèche- 8eres!à, au dit liêti. 534* à louer jolie maison 41, rue A de l’Aurore, prOxim.Bois !• Cambre,jardin,véranda. 9364 h ELLE MAISON à 1 er D p' négoc 1 ou fabrw., jard., mag. selon conv.37,r.Poinçon ... ... 795« àaaisons av. grands jardins, fv*à louer il.pl.Hauwaerl et 1 et G,r.du Cadran. 9537 à louer belle maison comrn., Aenv. différentes usines. 20. rue Mommaerts. 4584 A loner 1,700 fr. Très belle maison de rent é 2 étag.402,r.TêteMouton,Midi. . 3227 » louer belle maison de relit. Aavec grand jardin, 4G00 fr. 30.r.la Consolatioii.Sch.3388 a 1 er 4,090 fr.,jolie maison de Hrentier, av. serre et jardin. 474.av # de rHippodrome2276 r»n dës.acliet. compUenv. pi. U.Liedts.r, R.-Ste-Marie,çh e Haècbt, niais, rènt. b. const., Iouéeounon,20à30,000f.. fr* çohip. 65. rué Brabant. 4014 •maison de comm.,avec Ifigi'aÉid àtôlier.àlouer 86, r. Longue-Vie. 3323 ETTERBEEK 2 MAISONS : a des prias avantageux . k louer rue Louis flap (près pi* Jourdan) et la ch. de Tervueren. S’ad.69.r.des Rentiers. 2360 r ords Meuse. Alaiso» conf. 0 meublée à louer mai â août, 43, rue.Bosqun).; , , 3409 APPARTEMENTS QUARTIERS i louer , bel apphrte- Ament: hiénhaetâiIdJBS» ruf8834 MONOPOLE POUR LA BELGIQUE: J n BESSE. p m. 8748 1, BRUXELLES meublé. i8Â, avenue des Boulevards. S’ad. pour coâd. 69, t. BoSeghëm. .8373 B eaux quart, à louer 141» r. Haute. 20 ét 22.50.Hat.partie., eau et w. cl. à. tous étages. 3342 P our 4" juin, à louer app.au 4",4 pl.el 3ref.,45f., pers. s* erif. 4-, rue Méreelis. 3551 UH*VAUX. UHUCW8, VOiTPKKS.ete. A vehd.SOO fr.iforl poney, ige enbquche,gar.s s débet voit, à 2 r.,harnais, je tout en bon état. S’adres.b r R.2., station Pcrwcz (Brabant). .4093 Cessation carrosserie Grand choix de voitures neuves èt occasions. La inâison J.B.De Bruyn,74,rue Goffart, à Ixeiles, Vend à toute offre acceptable. 84GB V oitures pour conduire soi- méme et chevaux de selle. 53,rue Botanique. 2988 lapifipe campagne à vendre près gare,. 10. mfrt. vapeur de Bruxelles. S’adr. au notaire Milcamps.Schaerheék. 5608 P r cause dé départ, 45, rue SimôrtiS, à vendre boa cheval angl., «elfe èt atfel.» très sage, dos-à-dos 4 roués, com. neuf,harnais bl.,4,600 f. 3350 J véndre plusieurs petits eamions neufs et d’occas., 83,rue Marie-Christine. 3373 Bemiindes et OfflréS de ce.nita.ttx ‘et d'ahsociés , PRETS ! Càutionn6men l *sonl faits I de suite aux oflîc rs , fonC- l lionnaires, employés et pensionnés de j’Etaï, villes et commnnes a la Ï06* 6 é delà Senne [Achat d’immeubles en 1 rente viagère (l’immeuble resté la propriété du rentier)* Escompte aux négociànls. " Les bureaux sont ouverts dé 40 à 3 heures. I dimanches exceptés 5405 M sur signature. Gens gênés, qui avez besoin d’argent, négociants, commerçants, indus- triels.Ecrivez tous à Jacques, -S7 l r.dp4 i àradis.~Raris. 9C88 O n;dem. pour donn. ext. à ind.sérieuse,doh.beaubén. ass.ou çomm.àss.4 à 5,600 f. suflis. Offr. B. F. poste rest. av. la Reiiie.Rien des àg.8773 B on débit de liqueurs à reprend.p1- 1- c« de santé, bne client. 437,rue Haute. 4442 C ause doub.empl.,café-cban- iant, bien achat., b. piano, g 4 jard. av/jeu de quilles, à remettre pour 3,000 fr.S’adr. Agèncè Rosset. 44 OG M MK DAUI Gï** maîs.d’aecoucv prix mod., dise., rql 39,r.Saxe Cobourg s QuiEcaillerie, ferronnerie A reni.,cause double émpl., forte maison de détail, vente annuelle 50,000 fr., bonne et sêr.clisnt., cap. née. 20,000 f. Écr.XX.R.Àg.Rossel. 3135 Â céder excèl.comni.mprder., bonnet.,)ing:,ràpp. 80001. bénéf.prouv., repr.av.march. 4 3,000 fr. Ecrire B.L.C.poste restante Midi. 4739 C ommerce articl.luxe, pleine pro3p.,sit.horâ ligne, bén* nets 23,000 fr., à céder pour 40,000 au compt.dont 33,000 marchandises. Ecr.A.D.M.p'® restante Midi. 4738 E picér.,fruits, tég. et beurre à rèpr. avec bné client. 58, rué Montoyer. 2927 aNNOCUIKS DITBRSKS B0UTKILL3S VIDES Achat et vante l,r.desl*oBgs-Chariots -. 5443 T aois-carpettes,. splendides occas., toutes grandeurs, partie d’étoffes d’àméii- blement en solde.22,r.Neuve. , 8830 MARIAI Fabrique de i PELSENEH, Flandre, 165 fj quèr le n°) BroJ bre côneh.coaé] compl.,2 pera.v table de nuit] ronde,2chaisesj descende de lit ( manteau, 125 { telâslaine 2pér 21 ffr.; matelas l pera., 16 fr.; utfl lpers.,29f.;iitÉ à ressort,!périj aplend. chamb.j acaj., noyer oni frisé, 350 fr. ; i manger chêne, ; s plend. garnit, t bé,225fr.;gr de garnlt.de s Louis XV etXVL ét tapis.ânéc.dJ en pitoh-pin y 0 ccas.Avend7e„ glacé et lit boisii tonnier,bur.minisi, lj 4 pièces bonnette chêne. 30, r. Botnie ME, accoucheuse dip|, ( du llainant. Tient* depuis 40fr..bons j Vite et : Teinture et iavàgeàtl à n'éuf. 6, rue Planta BORDS BE U Bonne pension. | aux demoiselle laux, a La Fit Namur. I re qualité de] , matelas à 3 i_ Mégissier, 14, i| l’Ecole, Gnwfb.1 HT L E B R U N accciûch.,îdipL 4 rt cl.,pens., consul!., gr d secret. 25, r.de la Pépinière,p>“ Wamur. 8244 Grande occasion 25 coffres-forts neufs f aranlis sur facture,A vendre toute offre acceptable. I*. Meerschaut, 16, rue aux Ghonx. 5272 OCCASION Belle salle à manger en noyer ciré èt en ciiénc, prix cxcept.S9,r.B6deghem. 9797^ M“LEBON àccouch. dipl. 4*» cl., 20 an» .pr»l.,:p4&a.,soins dév-., prjx, mod*,cons.Sécr., médecin attaché à la maison. 44,rue De Botter.gare Nord (trami.8544 60LDK1 Foulé pure laioeJtt( Iô mètre 0.91 ; roU Roir,I»m:4i.23;éhiti extra,4«*20,le n. 4.1 nale, ligne soie,g**i 4*75. «3,rue d» lï ROTiLSTiE vehddsauprüU 230 et 200 fr.^ 6, r. du Font-Ne V élo marque Nnrj vendre 200 franet | ievard Anspach. - OCCASIC Bicyclette a 30,rue de Ri aux fonctionnaires,aucun1* 1 * : frais d’avance. Ecrire ! boite 40, Brux.-Centre .5214 COLPORTEURS Quincaillerie fine, peignes, porte-monnaies etc. Prix de fabrique. 12,Vieille Halle aux Blés. 5744 * r hohor.dés. chambre bien gain.en fam.pari, anglais. M Ecr.It.B.lS, Centre. & louer rue du Progrès, chez M.séui,gr d appart. rîéhem. garni,4 er ét.,eni,coch,, grand jardin,4 pi..cahin.bains,w.c., eau, gaz, non afltelié, conven. pour ingénieur, avocat, été. Ec.J.J.G.5,Ag.Rossei. 2925 â louer bas de maison. 16 8,chaussée de Lou- vain.Bruxelïee. 3241 Ô ppartem. garni, av.oii sans pens., non àfhclié, à louer. 186,chaussée d’Ixelles, 5542 UOMMfiacBS A CEDER 5857 f Belle distillerie à remet. 221, rue Blaes, loyer 4047 B avantageux. E stam. àrepr.,coin rue, bien situé, près. pi. communaiè d’Ixel., 4 ch.gàrn.,loyer couv. S’adr. Agence Rossel. 4277 É piceries, beurre et pains à reprendre, petit loyer, 20, rüe dé Solgfnies. 4021 C ause de force majeure, joli caféà reni.,ail çeritre.condT. avant.,loyer côuv. prsMocat. S’adr. Agencé Rossel. 441G A vendra : 1° M&gnifiq, piano Fh.Herta, 7 oct., absolument neuf, prix avantageux; 2° Bicyclette Coventry Gros, 12 1/2. kilogs, dernier modèle, un péu roulé, 276 fr.S’ad.Ag.Rossel. 3274 HOTEL de LUXEMBOURG GreVenmacher, Luxembourg, service soigné, prix mod*, centre de splendides excurs. G.Wagner, propriétaire. 5742 F 'L Vente,échange,li Pianos d’occasion de 99, roeRo Dépôt des célèb Pleyel, ^ J. 01 Vente, échange, fà Réparât. Piano» d’I 83. RUE NET Accowœ; 35, boulev d du Haift Très bOhps français, servi 3 M Pressé. 72, rue de Sonnez 2 fois. pianos.:; ii2,b d Nord. S’ad.dM règne cet art infernal qu’il emploie pour perdre ceux qui gênent sa marché et qu’il vëüt renverser ou perdre. — Tant de perfidie, tant de déloyauté parmi des hommes que leur naissance devrait tenir en garde contre la moindre faiblesse ! Ah ! —■ C’est grande pitié, n’est-ce pas, monsieur le comte, et la jeune noblesse est bien déchue de cette antique loyauté qui valut à ses pères la vénération d'un peuple qu’ils protégeaient de leur épée, qu’ils instruisaient par leurs exemples de courage et de dévouement! Mais tous ne sont pa» dégénérés, et il est de nobles cœurs restés fidèles aux traditions du passé. Venez ! monsieur le comte, venez! j’ai des amis intrépides et nous suffirons, si vous le permettez, à arracher au baron de Bonneville la proie qu’il convoite. ( __ Mais n’est-il aone plus des lois pour défendre les honnêtes gens contre leB violences de ces misérables ? — Ges lois sont impuissantes, ou plutôt le crédit de ces hommes éloigne*ceüx qui pourraient les faire respecter et ferme la bouche aux magistrats timides, qui n’osent plus frapper les favoris du pouvoir* _ — Et que vous proposez-vous donc de faire ? demanda le comte, qui se sentait électrisé par ce langage si passionné et si plein de franchise...  — Sauver votre fille I — Le couvent n’est plus un asile infranchissable, et le baron saurait bien en forcer les portes. Une fois hors de ce lieu, et l’on n’osera pas vous refuser la permission de l’emmener, il sera facile de faire rompre les nœuds qui l’attachent à un.esclavage qui la tuera... par pitié, sauvez-la f et si plu* tard vous daignez encourager mes espérances, oli ! croyez-le bien, je la rendrai heureuse, et nous vous entourerons de tant d’amour et de respect, que vous nous bénirez pour les félicités que nous réserverons à votre vieillesse! 'Tenez, moüaieur, je pleure devant sans honte et sans faiblesse, car j'ai souffert ; j’ai renfermé mon amour dan* cœur, et mon amour l’a brisé... Et mainte) vous le voyez, je tombe à vos pieds et js crie indulgence et pardpn. Vous êtes vous aimez votre fille, vous l’aimez..' cette place, celle, peut-être, ou elle roi adieu quand elle s’éloigna de vous po plus vous revoir, vous pleuriez sur.en ( vous gémissiez de la nécessité qui vous») à voiis séparer do votre enfant adorée. Eh bien ! du nom de cet amour,au non mère, qui d’en haut veille sur vous, ! monsieur le comte, grâce pour elle!., vous ne voulez pas qüe je sois son époux., m’éloignerai !... je partirai... mais éli* moins, sera près de vous et à l'abri des at de cét homme infârhe ; elle se réchau© contact de votre amour paternel, elle elle sera heureuse!... et moi, si vous 1 encore, je m’en irai bien loin de vous..* quelque champ de bataille, chercher la Le vieillard versait des larmes qui ^ ‘ silencieuses sur ses joues pâles et siu de rides. Soudain, il tendit la main au de Savenay et, d'une voix brisée : — Relevez-vous, monsieur de Save» j Et, l’attirant contre lui, il le ser ^.. vaillante poitrine ; puis, dans un r > silence, ils confondirent leurs larmes s’arrachant â cette douce et dou -- Vous l’aimez donc bien ? dit le co© Kerââint, dont un Sourire mélancolie rait la belle et noble figure. La suite à demain OctavbFn* iS 1 tétait e onvai fin âg godait faurais iqu ti\ d< été ai répi 'jncéss rtido léonve i*e ^é'yoi) l plais ines fav< i il ci ès la lient qi nrd’hui teni; lier à • i.nos. : .h pie fonc IB6 not « qui t dans j'en. pet pèrés se Blipn q sses c «rie. J «s fai: puiet je suis mes I teille c Iles me |a,j'inte inder i Mes. fai jJe suis p arec qu’il n’j manq l’anai ne coni |rrête pa rien à ) que l^e* Àh ïe! Chi |h’y a p urs ? ( s s. et j fpl!» avai •pis sei î faut Jîièr, ; Ittmora Pîuént. çpmni «voir, i Lrieux i 4n i'un s ffirtU n’é igénéi I Passiom snoihmi: (Milieux ffe tout fie. » Au rap] lest vii Llj ■ ! P 1 * 4 pies ne jgrands leuse laçadi , future oaire Vaudrai fe le Ndiera < [UUres fCadct üsitéeg butent ( i la cra: Lumb; Ption ! BUit EL F‘e rest, an, ' jttise f^retnz
