/ J ' 0 t *7--- L, V \ *V E£r£SCSat'«UX£U[ P.ctmr.s Kl: ! SU;‘U a c<!$ V A HT. 3. — IV : i : : e'..'V aunust-s à la o ; i. ns ih'S s-.*c:. i .hlié V-il L;h .i-rcii-e d'au u.c C'est ce u tic* 1 c • .1 demandé dvint .u: s aüuéos. éi -Xr ! K MINISTRE ; i,.“ uuKKEF. — Hiver j our: ont va lus a 1! l;il 3ivres coi : t mm oun- a fournir sur la nomm-dion du ministre vil. <\u ne la guerre îles i::form.ttions extrêmement lamaisistes. Inutile- lia dira nu-- la candidature de M. Léon Yisurt au \ oruuVmilo tie la guerre ulule un Simule « Iç.tcua -•: ni.ns nous putnm.s déclarer que' l’inu-rim du M. VaiHlenpet-rebomn durera encore qiD-lipp s mots — cinq a s : >: an moins -- c-t que in (huiaire définitif du département de la pueri-e nu s. ru tvennié qu’apn-s !<• vote d’une rêorgams-eion —ou d un semblant de réorganisation de l'armée. Le gouvernement on tond pro’iaidenmnt. faire écarter i.m- bonne fuis la question militaire... par un civil. fs •it £ Pompiers commun a t :x. — La gouvernement aU Uio 50 orôooso de îaViiriser. •n de su!..sales — an cr<- dît, tle 20,1 <i !0 fr;. tics < st porto tic ce C.;< S au b tiuget i ISt t 1 ’aufjiii h; ion du mate vu- ù’ine* unité 0 t le " IV mpl arûuii nt de matériel ].(U s d'us: ; go, ait: bï t]U< . ] c-qtt ipCil!' ot dus sapeurs Î-U: !i-rs YuiOtlt aires pu r le «'Ou: munus rurales dm t les ppî’.sî u: 'Ci s S: : L t rot) iv suvmlcs pour Kil '. porte! «•es fr ds. i .'orgai lisatiou ilt- ta •11! bon iï .k-i ‘aies dus corps ùo Vïj ! S-jiOUi; DTS S' r.iiï épalc ment facilitée pat l'octr oi d - su bstib il c .u r Etat. 1 .égutr. r erue:n -nt.idop 1er. ut pour règle d'inter- VP! \v dm s l’acq UlSltii m du puni; ■us a incendie. d’A gins 1 le sattv utago 0 t d ’unüo anus, pour un th’1 s ou pour la ILOll .é les irais, selon la partie de a dé{u use qu e le bu<. g'Ot des c oinmunes per- i mettait de couvrir. •n „ * & L'Association liberale de Bruxelles se réunira en assemblée générale samedi prochain, à 9 heures du soir, a la Cour d’Angleterre, rue de Laeken. Ordre du jour : Rapports du comité sur ia •situation morale et matérielle de l’Association; élection du président et des 14 membres du omité central. si** Le Cercle abtistjuue exposo en ce moment $no trentaine de tableaux et d’études de l'eu Florent Grabeels. L’ensemble do ces paysages, aux colorations fraîches, où dominent les gris distingués et les rerts tendres, est aimable et riant. Crabeels était un peintre de la vieille école; la banalité des personnages et des animaux qui * étoffent » ses toiles est là pour lé prouver ; tuais il n’était pas inaccessible aux caresses de Ja lumière; et, au milieu dos sirops anversois, lesânesses et les clartés de sa palette détonnaient agréablement. Il méritait, après sa mort, le juste hommage Çu’on lui rend aujourd’hui. Le minimum de salaire a Liège. — Après quatre longues séances fort mouvementées et dont la dernière — eelie d’hier soir — n’a pas .tjuité jmoins de cinq heures, le Conseil commu- tial de Liège! a îvjetc l’inscription du minimum de salaire dans le cahier des charges des travaux communaux. Trois propositions avaient été faites, l’une par un socialiste, les deux autres par des catholiques ; toutes ont été repoussées. Il ôtait 1 h. 1/4 du matin quand la séance a été levée !... « . \i 4e * L’Angleterre a L’ExposrrioN de Bruxelles. — M. James Dredge, commissaire général de la .section britannique à l’Exposition inlern tionale ■'de Bruxelles, publie aujourd’hui, par voie delà presse anglaise, une circulaire appelant l’attention de tous les industriels qui se proposent de participer à cette Exposition. La majeure partie de l’espace dont la section britannique dispose, est déjà retenue,ditlecom- pîissaire général, et il invite les exposants qui ne se sont pas encore fait inscrire, à adresser leur demande d\ns le plus bref délai, ia classification générale ) le sectionnement devant avoir lieu sous peu. Les exposants britanniques auront à payer lune somme de 20 fr. 85 par mètre carré (5 shel- N X.lings parpiedcarré)d’espace occupé,en rembour- “Vinent de la location payée au comité général ..^'Exposition de Bruxelles et pour la couverture des frais de décoration de la section anglaise. . ,* 'La commission de la section ottomane vient fie se constituer comme suit : : Président : MM, Allard, consul général de Turquie à Bruxelles; Vice-président : Emile Stinglliamber, vice- consul à Bruxelles; Secrétaire général ; Agop Bey Cherbctgian, ; de Constantinople; Secrétaire : J. Salem, drogman du consulat général à Bruxelles; -Membres : Ali Nohad Bey, vice-consul à Anvers; Alpb. Dumon de Menton de Jlorne, consul de Turquie à Bnjgt-s: F. de Itasse, id. à Liège; G. Auger-Vincent, vice-consul à Garni ; E. do liasse, id. a Liège; R. Serruys, id. àOstendo; C. P. Walford. id. à Anvers. ji & Les timbres le l'Exposition. — Les timbres oranges de 10 centimes et les timbres bleus de 5 centimes de l’Exposition de Bruxelles vont sous peu être changes de couleur. Leur teinte a déplu et elie sera modifiée. Ou recherche des couleurs qui s’accordent mieux avec ia finesse du d-.-ssin, « 4c sk Les six expositions j.vri,r.NA'noxAï.ns de 1897. — .Six expositions internationale:; auront heu dans six pays différents en Lv.iT : aux Etats- Unis, au Guatémala, en Ange-terre, en Suède, en Allemagne et — on le sait — en Belgique. i/Exposii:on de Bruxelles sera de Beaucoup îa plus importante. Le 25 jaiiiicr prochain aura lieu à New-York l'inauguration d’une exposition internationale de gua — appareils c-t applications. En février Newcastle s Tyne. chef Hou du cmn'.é de Norihumberland, eu Ar.gien-rro. commémorera le CO-- anniversaire <m i'uwîicment royal par une « International Eiec,ru-.d and à'.-...nneei'iugExhibition ». Tous les changements - /et développements qui se sont prodims dans l’électricité et les antres branches do l'industrie ücui.is 1837 y seront représentés. Ce seru en ; même temps une exposition rétrospective et d’actualité. i .; quatrième exposition sera exclusivement meeaiuqu--; cüe aura ln-u à Stockholm, où une immense galerie des machines, d'une superficie ne .m.ooo mètres carrés,est en bonne voie d'édification.  La cinquième de ces expositions internationales sera ouverte a liicif. en Allemagne, du t <: jnhiet au 31 octobre. C'est une exposition de machines agricoles et industrielles. Enfin, en 1397 toujours il y aura une exposition internationale a Guatémala. Bar ce simple énoncé, on voit que Bruxelles n’a pas a redouter ces expositions partielles. „ ï* Paradoxes et vérités : L-.-s teinmes 11.• peuvent compter sur l’amitié des hommes que quand elles n'inspirent pins d’amour. Voltaire. A l'égard des femmes je ne m'étonne plus que d’une chose, c'est de m’étonner encore. La Kocheeoicaui.d. — «. FÉLIX 1 er AU CHAT HOIR M. Rodolphe Salis a adressé une invitation à M. Félix Faure pour la première de la revue du Chat Noir. Elle est en vers... car le poète seul peut tutoyer les rois • Le Chat. Noir au Président A Son Altes:se *\<i!iüut'Jt’ Peli.r Premier, Président (te Lt lie publique, Landgrave d'A mboise, Margrave de Rambouillet. /ils aine de V Eglise. Qu’est-ce que Montmartre ? liien. Que- (ioit-il être ? Tout. Sire, parmi nos Rois qui furent \os aisi'x, Haïssables ou lions, sinistres ou joyeux, la qui, le globe en main et la couronne en tè’e, Nci iirer.t dans l’orgueil d’une éternelle fête. Plusieurs ont liouoré, dois pleins de Majesté, I. Art irançais, Heur de joie et iL simplicité. Protéger le Poêle, encourager l’Artiste, Qu’il s’appelât Victor. Emmanuel, ltaptistfc Tel était le souci de ces rnis décédés, lie lys tiers souverains à qui vous succède! Comme la ronge Aurore à la Nuit étoilée Et qui par nul cirrus n’est encore voilée. CV'tait l'rançois Premier à qui la Renaissance Doit une sempiternelle reconnaissance, Louis Treize qui fut l’Auguste de son temps. Le ltoi Louis Quatorze aux actes éclatants, Louis Quatorze à qui la France doit Racine, La Fontaine, Roiloau dont la Muse assassine Tomba plus d’uu Colin, railla plus ,àm travers P.t qui parlait en prose aussi bien comme en vei>. Et d’autres écrivains français non moins illustres Qu’encorc on relira dans cinq cent mille lustres 19 plus longtemps peut-être! Gr, Sire, ccoutcz-moi Comme vous le devez puisque vous êtes roi Montmartre a mis au b oni de la Rutte sacrée L aurore de la muse et Dieu l’a consacrée. Montmartre qu’a près Dieu nous créâmes donne au Momie banal et triste où nous vivons le haut Exemple de l’humour et de la fantaisie Que parfume la fleur qu’on nomme poésie. Fleur qui ne pousse pas dans les jardins publics Pour aller orner la boutonnière des flicks. Or, vous qui dedans votre dextre symbolique Détenez le destin du monde catholique El pouvez consacrer l’universel verdict. Ne venez-vous pas vous nourrir de notre Dicf Que nous lançons du haut de ce fier acropole Qui du joyeux parler détient le monopole, humblement. Majesté, nous vous en conjurons. Ne soyez plus pour nous Turcs, Peaux-Rouges. Ilurons, Délaissez Georjonnct et Jules Claretic Pour venir respirer la grande poésie El du Ciel étoilé Louis vous sourira, Les Muses chanteront, votre Peuple verra Qnelie est pour l’Art français votre estime profonde. Donnez, Sire, donnez ce grand exemple au monde ! Or, de votre Altesse Nationale j’ai L’honneur d’étre le très obéissant sujet. Rodolphe Salis. «Montmartre vaut bien un hôpitai, a dit Salis à un confrère, pour qu’enfln le chef de l’Etat se décidé aussi à le visiter ! J’ai d’ailleurs sa promesse, a ajouté le seigneur de Chatniorville. Devant que ce cabaret disparaisse, il y viendra. Le protocole en ce moment fait i’essentiel. » 1 et s’y conformer résolument II est naturel que les fmuuius qui ont des enfants à élever, à éduquer, à nipper, s’occupent de chiffons; elles agissent en bonnes meres de famille et méritent d’étre honorées. Mais n’ost-il pas permis a celles qui sont privées de ces joies de s’atfranchir des obligations qui en sont la conséquence, et de négliger ce qui les détourne de l'activité intellectuelle, qui est leur principale raison de vivre ? Telle est la doctrine de Mme Bieulafoy sur la philosophie du costume.Elle l'a développée avec belle humeur et sans nulle pédanterie. Elle ne vise point a la Philaminte et se passionne modérément pour les revendications féministes. Elle fuit comme la peste les congrès, ineetings et autres manifestations intempérantes. Elle croit que la condition de ia femme s’améliorera en même temps que sa culture et que le meilleur moyen d’arriver à l’idéal souhaité est de prêcher d’exemple cl de travailler. C’est à quoi el'e s'occupe, tenant pour rien tout le reste.Et si, quand clic descend les Champs-Elysées, la badine à la main et le chapeau melon sur les yeux, il luinrtive de surprendre sur son passage des mots ironiques ou des regards équivoques, elle n’en est guère emue : — Lorsqu’on a été injuriée et lapidée par les bat bares, on atfronte aisément la raillerie discrète des badauds parisiens! Toute foi est respectable. Souhaitons que celle-ci ne forme pas trop d’apôtres. Car, enfin, la robe a du bon, quoi qu’en dise la spirituelle conférencière. Et il est inadmissible que les abbés et les juges restent seuls à la porter... BTEBIÉUB Services télégraphique et téléphonique du SOIR Les dockers de Hambourg Les grévistes du port de Hambourg ont reçu d’importants subsides d'Anvers, de Brème et d’Angleterre. On craint que la grève ne devienne générale dans les différents ports de l’Allemagne du Nord. ÜH« ftft tt E La famine aux Indes Londres, 24 novembre. La pluie, télégraphie-t on de Bombay, est tombée dans la province de Radjpoutana On s’attend également à de la pluie dans les districts du centre. On croit que les pluies amélioreront l’état des récoltes et contribueront pour une large part à remédier aux diflieul'és de la situation actuelle. La baisse de la température a causé une aggravation de la peste, La crise sucrière aux Indes Le Daily Chronicle (lit que la commission qui s’en va aux Indes orientales pour faire une enquête sur la situation de l’industrie sucrière anglaise prendra cinq mois pour faire son rapport. Il ne s’agit pas d’imposer un droit d’entrée aux sucres étrangers envoyés en Angleterre, mais plutôt d’éviter aux Indes anglaises une crise indus- trielie qui pourrait facilement occasionner une révolte générale. Le Morning Post dit que c’est perdre du temps et de l’argent que de nommer une commission d’enquête qui n’aboutira à rien. Il faut convoquer les puissances continentales et leur demander d’aider l’Angleterre à sortir de sa crise en supprimant les primes d’exportation. ABJTTMMJHfiS Le prince Ferdinand à Vienne une dépêche do Vienne donne les renseignements suivants sur le séjour du prince Ferdinand en Autriche. Le prince Ferdinand désirait assisterait mariage du duc d’Orléans,mais les instances de la princesse Clémentine et de la princesse' d’Orléans furent vaines, l’Empereur consiüériint la présence du prince à une fêle à la HofJïurg comme incompatible avant une réconciliation. Le voyage actuel est comme une étape de celte réconciliation. Les familles de Cobourg et d’Orléans ont saisi l’occasion de la fête de la princesse Clémentine pour aider leur parent à se rapprocher de la Cour devienne, et au sujet de ce‘préliminaire on dit tout haut qu’Ebenthal est pour le prince l’antichambre de la Hofburg. — Avant son départ de Sophia, le prince Ferdinand a reçu la démission du colonel Petrow, ministre de la guerre. DANEMARK La révision de la Constitution Copenhague, 23 novembre. Le Folkething a discuté en première lecture la proposition tendant à modifier la Constitution de manière à empêcher la promulgation de lois pro- CONTRE LÈ ROBE M. Adolphe Brisson a interviewé Mme Jane Dieulafoy, l’exploratrice célèbre de la Perse, de la Susiane, de l’Assyrie. O11 sait que Mme Dieulafoy a renoncé aux vêtements de son sexe; elle a ganté l’amour des soies, des broderies et des tissus somptueux, mais au lieu de les employer à son propre ajustement, elle en pare s;j demeure; et c’est par là qu’elle se distingue des Parisiennes. Pourquoi .Mme Dieulafoy, rentrée dans ses foyers, a-t-elle conservé l’accoutrement masculin ? Est-ce, de sa part, bizarrerie, aifeclation, désir d’atlirmor son indépendance? D’autres mobiles, d’ordre théorique. Font-ils poussée à prendre celle étrange dctermiuali n et à s’y tenir? A-t-elle voulu protester contre la complication des parures féminines ou simplement braver l’opinion commune et porter un déliau préjugé?Mme Dieulafoyaiôpondu en souriant, et sans nul embarras, à la question de notre confrère : : — Mon Dieu, je serai franche; si j’ai renoncé à la robe, c’est (jue la robe m’ennuie. El comme NI, Brisson insiste pour savoir exactement la cause de cetle aversion, Mme Dieulafoy poursuit : — Quand je revins de mon premier voyage, qui avait duré quatorze mois, je crm; devoir reprendre l’attirail de mon sexe. Je renouai connaissance avec mille brimborions inutiles. Quel supplice! J’en frémis encore! Que de futilités! Que de temps perdu ! Et comme le reporler fait observer à Mme Dieulafoy qu’il est des futilités aimables et que ce n’est pas du temps perdu qui; celui que les femmes emploient a nous plaire, elle ne l’écoule pas, elle repart : — Soupçonnez-vous, cher monsieur, le nombre d’heures que nécessite celte simple opération : la coitfure?... Joignez-j la séance chez le couturier, la modiste, que sais-je ? dix autres formalités aussi importantes. La journée est trop courte. Et vous n’y sufiisez pas ! .Mme Dieulofoy s'échauffe; ce chapitre lui tient au cœur: elle devient éloquente. — 8i je médis de la robe, ce n’est pas que je haïsse ce mode de vêtement. Mais la robe symbolise tout ce qu’il y a de vain et de mesquin chez la femme. La robe, c’est l'amcur immodéré des plaisirs mondains, c’est le désir d'éclipser ses amies qui deviennent des rivales: c’est la préoccupation de l’elfel produit. On veut briller, on veut être remarquée: on esL hantée par des idées de conquête. Abolissez la robe. Et vous abolissez la coquetterie . Or, je l’avoue humblement, je n’ai jamais été coquette; l'époque est passée pour moi de le devenir. .Je ne songe que deux jours par an à mon tailleur; et je m’en rapporte très volontiers à son goût... J'ai d'autres soucis en tête, plus importants. Donc, la robe empêche Mme Dieulafoy de penser. Et c'est pourquoi elle la robe. Elle estime que chacun doit, ici-bas, subir .«a destinée visoires. Le président du conseil a déclaré que le gouvernement ne saurait accepter la proposition en question.  ËTATi-EIVIS Le congrès américain Les journaux de New-York annoncent la convocation d’une session extraordinaire du congrès. FRAJNCR Chambre des députés Paris, 24 novembre. La Chambre a abordé hier la discussion du budget de l’instruction publique. M. Cnrnaud s’étonne qu’on propose une diminution pour le budget de l’instruction publique alors que l’on constate que l’enseignèment congréganiste a regagné une partie du terrain qu’il avait perdu. L’orateur proteste contre les critiques adressées par le rapporteur aux professeurs de l’enseignement secondaire. Il constate que le budget qu’on présente est un budget de recul, puisqu’on demande une diminution du nombre de bourses et une réduction de crédit de 300,000 francs pour les écoles normales d’instituteurs et d’institutrices, ainsi que la suppression de plus de2,000 emplois dans l’enseignement primaire. M. Bouge, rapporteur, dit que les reproches de M. Carnaud sont d’autant plus injustifiés que la commission du budget a accordéune augmentation de près de cinq millions en faveur de l’enseignement primaire et que le nombre de bourses n’a pas été diminué. Quant aux suppressions d’emplois, la commission 11’a fait qu’enregistrer les propositions du cabinet Bourgeois reprises par le cabinet actuel. La Chambra adopte les 42 premiers articles du budget. Duel à propos de l’affaire Dreyfus L’Agence nationale rapporte les détails d’une rencontre à l’épée qui a mis aux prises récemment, dans l’écurie du restaurant tenu par M. Poulain sur le plateau de Gravelle, deux jeunes gens récemment reçus docteurs en médecine, M. V..., catholique, et M. D..., Israélite. C’est a la suite d’une vive discussion sur le cas de l’ex-capilaine Dreyfus que la rencontre aurait été décidée. Le combat, très acharné, dura plusieurs minutes, et à la troisième reprise, le jeune médecin israélile, M. D..., fut atteint sous le sein droit d’une blessure pénétrante qui, sans être mortelle, n’en est pas moins grave. Les adversaires ne se seraient pas serré la main après le combat. Tout au contraire, les témoins de M. V... se seraient, d’après l’Agence nationale, abstenus d’aider au transport du blessé, et môme ils auraient salué son départ d'un ironique « bon voyage «. Le garde forestier Gandy, qui avait relevé la piste dos duellistes, a tenté de s’opposer à la rencontre ; mais, comme elle avait lieu dans une propriété particulière et dans un endroit clos, il a dû se contenter de constater à la sortie le résultat du combat. ITALIE La question du c Doelwyk » Rome, 24 novembre. Les jurisconsultes se sont emparés a leur tour de la question de savoir si la conclusion de la paix avec l’Abyssinie doit supprimer ou non l’existence de la commission des prises chargée d’examiner la légalité de la capture du Doelwyk. Les avis sont partagés suivant que les préopinants sont d’un camp politique ou d’un autre. Un de ces derniers déclare que tant que la ratification du traité par le gouvernement italien n’aura pas été portée à la connaissance du Négus la commission peut prononcer la validité de la saisie. Si ensuite le gouvernement veut si-, dessaisir de la capture en faveur du Négus et des armateurs, ce sera un cadeau qu’il leur fera et non une restitution.  Mais en ce cas l’équipage du croiseur Etna qui a pris le Doelwyk aura droit à sa part du butin, c’est- s-dire aux deux cinouièmes de la valeur. L’Italie et l’Erytbree. - Conseils anglais Le Times dû ce .i.atin donne a l’Italie quelques conseils au sujet de Massouali : Pourquoi l’Italie ne garderait-elle pas Massouali avec une petite bande de territoire qu’on pourrait facilement défendre de la mer! Ce port aurait une importance considérable au point de vue commercial et l’occupation n’irnposo- rait à l’Italie que de très légers sacrifices. 11 r ~r» iHVirnm — La mendicité. Hier soir, un mendiant entrait dans tontes les boutiques, aux Deux-Ponts, à Scliaerbeek; il commençait par demander l’aumône, mais lorsqu’on n’obtempérait pas à sa demande, il menaçait du poing et dans un langage mi-français mi-tudesquo insultait ceux qui refusaient. L’agent Rotsaert, de service au carrefour des Deux-Ponts, fut requis et voulut empoigner l’individu, mais celui ci, jeune gaillard de 25 ans et bâti en hei cule, ne l’entendit pas de cette oreille et une lutte acharnée s’engagea entre lui et le policier. Après de longs efforts, celui-ci parvint ù lui mettre les menottes et à sonner du cornet d’alarme. Son coliègue D’Ilondt accourut et, à deux, ils parvinrent à traîner au commissariat de la place du Marché l’Allemand qui 11e cessa pendant tout le trajet de lancer à la tète des policiers de furieux « zchweinkopffen ». Au bureau de police, il fut reconnu pour un nommé S..., condamne à dix-huit mois de prison par le tribunal de Metz pour vols qualifiés. S .. était employé dans une brasserie et avait été congédié ces jours derniers. — Le même jour, un agent voulait arrêter un mendiant, chaussée de Louvain ; le quidam lui échappa et s’enfuit par le boulevard. Il faut croire qu’il était très pressé d’être mis au bloc, car il prit la direction du commissariat de la rue de Bériot, Il fut pince tout près de là. On constata que le mendiant était un nommé R..,, horloger, sous le coup d'un mandat d’amener pour abus de confiance, — En cette saison fies cadeaux, se souvenir fie la liquidation fin Comptoir Japonais.ù.r.Hoy ale. — Atelier de réparations pour toutes les machines à écrire, pour toutes les machines à coudre et pour tous les vélos. Méison SINAVE- MIGNOT, rue Neuve, 155, Bruxelles. — Gamdriodeur dérangé, La servante do M. V..., négociant, rue de Brabant, montait lundi soir à sa chambre-mansarde pour se mettre au lit. Arrivée au dernier palier.elle voit un individu occupé à crocheter la porte de la cliambrette. Se voyant dérangé dans ses exploits, l’intrus se rue sur la jeune fille, souffle la lumière qu’elle tient à la main, la bouscule violemment, descend quatre à quatre et prend la fuite par l’entrée particulière. La victime, plus morte que vive, 11'avait pas eu la force d’articuler un cri. Revenue de son saisissement, elle alla racon- eonter à ses maîtres, qui n’avaient absolument rien entendu, ce qui venait de lui arriver. Inutile de dire qu’au bout de ce temps-là le malfaiteur était déjà loin. —Un poch ard qui l’échappe belle.Un ouvrier menuisier, Joseph V. ., domicilié rue de Seliaer- beek, avait, hier, fêté dignement la dive bouteille. Vers C heures, en traversant la rue du Progrès, le pochard fut renversé par un camion lourdement chargé de ferrailles. Un cri d’effroi fut poussé par les témoins de l’accident, qui crurent la victime écrasée. L’homme, relevé inanimé fut conduit en voiture à l’hôpital St-Jean où l’on constata qu’il 110 portait pas la moindre égratignure. Il se trouvait simplement en syncope ! Après avoir été rappelé à lui, l’escapé a été ramené à son domicile. — Les amateurs de coffres-forts incrochetables et incombustibles peuvent aller les voir fabriquer chez GUSTAVE STOR.Y et C ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Une véritable bonne occasion, c’est celle que font les acheteurs des pardessus d’hiver et des costumes complets à 55 francs sur mesure, livrés par le Dôme des Halles. Les habitants de la province en profitent également par l’envoi du coupeur à domicile, sans aucuns frais ni augmentation de prix. Publicité au-dessus des voitures de tramways : 500,000 lecteurs par jour. Fermage général : Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine, Bruxelles. La meilleure publicité pour l’Exposition de 1897. — Belgica Belgica! Belgica! lii.rue d’Or.B 11 **. IOO francs de récorap. A qui rapportera, 11, rue du Coude, dormeuse avec gros et pet. brillants, perdue mardi il c 1 ,entre 6 et 71/2 h. — Congo. On demande des médecins pour le Congo. Traitement annuel : 9,G00 francs, nourriture comprise. S’adresser à la Compagnie du chemin de fer, 13, rue Brederode, Bruxelles. — Surprise désagréable. Il y a les surprises agréables et ies surprises désagréables ; c’est une de ce dernier genrequ’a éprouvée hier une dame X.., demeurant rue des Palais. Cette dame avait économisé peu à peu une somme de mille francs qu’elle destinait à une exploitation. De crainte des voleurs elle avait mis cet argent dans une bourse qu’elle avait cachée dans le grenier de sa demeure, sous une tuile. Hier, le moment étant arrivé de se servir de la somme, elle se rendit à la cachette mais... ne trouva plus le magot! On juge de sa désolation ! La pauvre femme n’a pu que déposer plainte à la police, qui a ouvert une enquête. — Ne perdez pas de vue que le Bec Météor est reconnu le meilleur, puisqu’il donne un pouvoir éclairant de 120 bougies tout en faisant réaliser une économie de gaz de 70 p. c. et qu’il ne se. vend que 8 francs. On peut voir fonctionner les appareils au bureau central, 18,rue du Pont- Neuf (boulevard du Nord). -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions, g* le partie eu solde,D.Delavende et G ie ,22, rue Neuve. — Mœurs campagnardes. Voici quelques nouveaux détails sur le draine de Wolwerthem: Ce n’i-st pas dans l’intention de commettre un crime que le coupable, nommé Z.... s’est servi do pétrole. 11 y a quelques jours, Z.... qui avait été victime de la mauvaise plaisanterie que l’on sait, rencontra son - zwanzeur » endormi dans un estaminet. — Ah ! se dit Z..., je tiens ma revanche. Il m’a joué un mauvais tour; à moi maintenant de l’exposer aux rires de ses camarades. Nous allons lui brûler les cheveux, dit-il à N... v et lui faire un beau kl as ch hop ùète chauve). Et, tout en parlant, il s’approcha de De Bouter, l’auteur de la fumisterie, une boite d’allumettes à la main. Successivement, plusieurs allumettes furent alluméeset approchées du dormeur. Pour brûler jusqu’à la racine cette chevelure, fort épaisse d’ailleurs, cette opération parut trop longue à N..., d’autant plus que les cheveux ne faisaient simplement que roussir, et il suggéra à son ami une idée infernale. — Allons, lui dit-il, chercher du pétrole, versons-lui-en une lionne quantité sur la tète, et vous verrez bien qu’il flambera plus vite !... Z .. alla chercher, malgré la défense de l’aubergiste, la cruche de pétrole. La tête du « capitaine des braconniers - fut amplement arrosée d’huile par lui et N... y mit le feu. L’effet fut foudroyant. En deux ou trois secondes le malheureux dormeur avait la tête entourée de flammes et ses vêtements prirent feu. On connaît les suites. — Le meurtre de la petite Dents. — La mort de tassassin. Nos lecteurs se souviennent du meurtre de la petite Den ts, commis à Anvers il y a quelques années dans des circonstances particulièrement barbares. Le meurtrier, un nommé De Bock, ne put jamais être arrêté et, tout récemment, nous avons annoncé que, pour des crimes semblables à celui qu’il avait commis en Belgique, le misérable avait été lynché dans le pays où il s’étaii réfugié. ‘Voici dans quelles circonstances ; c’est un sieur De Mayer, de llansbeko (Flandre orientale), qui en fait le récit : Un jour, étant à Campana en société d’un Gantois, De May.t entra dans un cabaret indigène où une querelle venait d’éclater : celle-ci dégénéra l ientot en unorixe sanglante.De Bock était présent. Un Américain reprocha précisé ment à celui ci d’avoir maltraité et ensuite assassiné son enfant. Bientôt l'homme qui se disait le père de l’enfant ass issmée, sortit un poignard de sa poche et plongea 1 arme à différentes reprises dans la poitrine de De Bock. Quand ce dernier tomha dans une mare de sang, les autres Américains se ruèrent sur le blessé et l’achevèrent à coups de couteau, le décapitant, puis le coupant littéralement en morceaux. Le cadavre méconnaissable fut alors jeté dans unecaisse sur laquelle on cloua un couvercle grossier. On porta le tout dans une prairie voisine, où le cadavre fut brûlé. Le Gantois, témoin avec De Mtieyer do cette scène atroce, disait : « Je connais ce De Bock, il n’a pas volé ce qui lui arrive.» Le lendemain. De Maeyer quitta Campana. Voila lidèlemenfc rapportées les déclarations des témoins oculaires, La justice saura établir si ces témoignages sont vrais ou faux. — Terres cuites. Modèles exclusifs. H. LUFPENS et C ie , 151 à, 155, boulevard du Nord ; 46 à 50, boul. Anspach. — Les bijoux de M Ue des Glaïeuls. Une artiste chorégraphique fort connue à Paris, Mile desGlaïeuls, s’est laissé voler hier ses bijoux évalués à environ 50,000 francs. Elle s’était rendue chez un individu se faisant appeler Cazobon, qui occupait avenue Kléber un bel appartement meublé. Cet individu avait adressé des circulaires aux artistes de Paris, leur disant qu’il était l’agent d’une grande banque de New-York et qu’ii avait pour profes sion de prêter de l’argent sur gage, tout lui laissant les objets en possession de leur propriétaire. Mlle des Glaïeuls, attirée par cette circulaire, lui porta hier ses bijoux dans nue cassette ; l’individu demanda quelques minutes pour les faire expertiser. Il ne revint plus. Mlle desGlaïeuls, au bout d’uneheured’attente, visita en vain l’appartement, elle ne trouva personne. Elle est allée porter plainte au commissariat de police. On pense que l’escroc, dont le signalement a été envoyé un peu partout.n’aura pas eu le temps de quitter la France. — Le labourage électrique. On a procédé dimanche, à Bertaucourt-Epourdon, dans l’Aisne (France), à une curieuse et bien intéressante expérience : celle du labourage électrique ! Mon Dieu, oui! les grands bœufs blancs tachés de roux avaient, pour la circonstance, cédé le pas au fluide, à la force invisible, et l’aiguillon ,011 bois de houx était remplacé par une roue de "Birection, C’est moins poétique, assurément, mais c’est plus pratique, plus expéditif, plus fin de siècle., en un mot. Le champ de M. Landrin, un des grands agriculteurs de l’Aisne, où s’est faite l'expérience, — la première de cette nature qui ait été tentée en France, — mesure 250 mètres de longueur.  Une locomobile d’une force de vingt-cinq chevaux, placée à l’une des extrémités, actionnait une dynamo-génératrice, tournant à une vitesse de huit cents tours à la minute. De la dynamo partent deux gros fils, soutenus par des poteaux bas, disposés le long du champ. Sur ces fils prend, en un point quelconque, un trolley qui transmet la force motrice à un câble placé parallèlement à la charrue. Cette dernière porte un électro-moteur actionnant un treuil à noix autour duquel s’enroule lu chaîne ancrée à l’exirémité du champ. Comiru- elle est munie de deux socs à l’avant et de deux socs à l’arrière, il suffit de la basculer pour recommencer le sillon. Le changement de marche de l’électro-moteur s’obtient par le simple débrayage d’un contact électrique. C’est merveille vraiment! même un tantinet déconcertant, de voir la charrue ainsi actionnée, guidée par un seul homme, s’avancer seule, à une allure rapide, dans ce terrain détrempé et, tout comme les bœufs de Pierre Dupont, creuser profond et tracer droit. Elle peut labourer deux hectares en dix heures de temps, soit le travail de quatre attelages de six bœufs. Quant à l’économie réalisée, elie est, parait-ii, de cinquante pourcent. Le labourage électrique ne peut — on le comprend - être utilisé que dans les grandes exploitations. Il n’en a pas moins excitéVadmi ration des nombreux agriculteurs et agronomes venus de divers points pour assister aux expériences do Bertaucourt-Epourdûi^ — Bigame ou non ? La cour d'assises du eomté de Kent vient de se prononcer sur un singulier cas de bigamie. Georges Fagg, un boulanger âgé de 2-1 ans, Si mariait il y a quelque temps à Folkestone N’ayant pas trouvé de logis le soir de ses noces le nouveau marié passa la nuit chez son frère tandis que sa femme restait chez scs parents. Or, le lendemain, le couple se sépara. Fagg ne revit sa femme que deux ans après, à Gast- bourne, et eut avec elle une courte entrevue, puis nouvelle séparation. Quelque temps après, le boulanger épousait une jeune Italienne, croyant être dans son droit, puisque le premier mariage 11’avait pas été consommé.  Le ctts était certes peu commun. Les juges octroyèrent à Fagg une simple condamnation à 15 jours de prison. — Pendu peux fois. Depuis plusieurs années le f.mionx brigand Karaboscli (la tète noire; terrorisait les campagnes environnant Smyrne. L.e bandit opérait à coup sûr, possédant des complices dans les principales villes et villages qui l'avertissaient dès qu’un riche marchand, les poches bien garnies,entreprenait un voyage. Karaboscli attendait ses victimes sur la route et les étranglait. Cette exploitation régulière de la bourse de ses concitoyens eut cependant un terme. Le bri- gand tomba dans un guet-apens. Entouré par une centaine de zupties (gendarmes), il fut arrêté et condamnôà être pendu sur laplace principale de Kirgabratasch. Le bourreau Abou-Kebir et ses aides furent chargés d’exécuter la sentence. Selon l’usage, un grand capuchon fut jeté sur la tête du bandit. Peut-être y eut-il complicité d» la part d’un aide, mais en tout cas le condamné réussit à saisir et à serrer fortement entre set dents un bout de la corde. L’escabeau sur lequel Karaboscli posait let pieds fut enlevé, le corps s’agita un moment dans le vide, puis resta immobile. Le cadavre devait rester jusqu’au coucher du soleil exposé aux regards de la l'oule, mais lo médecin militaireReschir eut l’idée d’examiner i - corps et découvrit immédiatement la supercherie.  Aussitôt lo bourreau et ses aides furentrappelôs ■ •t Karaboscli pendu cette fois selon toutes les règles de l’art. — Perdu épingle do cravate, initiales C. YV. entrelacées. Récomp se à qui rapport, 3, rueütlet. — Four vos vêtements â façon,prix inod.éc S.D.Ag.Rossel. — Mille Colonnes. Aujourd’hui mardi carbonafie 1 fr. — Nysskns Sœurs, 46, Marché aux Herbes. Grand choix de véritable flanelle des Pyrénées. — Lecture Universelle, 14, rue U’Arenberg, Cent mille volumes. Abonnements 10 fr.parait ou 2 fr. par mois, —Ménagères, employez les veilleuses St-Sacre- ment,elles éclairent mieux et économisent l’huile. — Nous recommandons à tous ceux qui désirent des chemises et des cols irréprochables de faire un essai à la maison H. Equipant, rue St- Jean, 3, Bruxelles, Remarquez bien le n° 3. Prix très modéré. — Kwakers Oats.gruau d’avoine fort.et stcmachiti. « VILLE DJE G AND Emprunt de 17,000,000 de francs de 18ÔS TIRAGES ANIICIPATIFS (Suite) 218 e tirage du 15 octobre 1930 I0I92S, remboursable par fr. 8,00(1 80417 , 2,000 N° G1154 , 1,000 No* 142480, 143908, 1 800 N°* 142174. 807 i G, 83391, 31828. 406433 1 250 249 e tirage du 15 janvier 1931 N° 480G, remboursable par fr. 10,000 N°»-181093, 42-2180 1 1000 N“ 4;-:9G14, 139052, 9G7G2 * 800 N 05 8330, J41G32 1 250 N os 8F592, G0398 » 200 250 e tirage du 15 avril 1931 N° 01878. remboursable par fr. 8,000 K° 100039 » 2,000 N° 43491 » 1,000 N®* 90770, 36012 3 500 No»134848, 2044, 24263, 60080, 42d19o » 250 * ^ SPORT Le derby des automobiles. — 50,000 francs de prix L’automobilisme, ce nouveau sport en Angle- terre, à dater de l’année prochaine aura aussi son derby. M. Harry J. Lawson, le président du “Motor Cab Club », vient d’informer officiellement la presse londonnienne qu’une grande course d’automobiles aura lieu dans le courant do mai prochain. Cetle course sera précédée d’une exposition générale de cycles, voitures et omnibus automobiles.  Le montant des prix est fixé d’ores et déjà à 50,000 francs.: Un prix sprécial sera distribué au premier compétiteur qui parcourra un mille (1610 mètres) en une minute. L’exposition et la course d’aulpmobiles seront purement nationales si le nombre des exposants et des coureurs parait suffisant au comité d’organisation.  CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du 24 novembre Présidence de M. Beernaert La séance est ouverte à 2 h. Affluence extraordinaire do monde dans toute, les tribunes. On se montre M. Fris, député de Malines, qui, comme M. Léon De Fuisseaûx, s’est couvert le chef d’une petite calotte noire. On se montre encore et surtout M. Ilemeleers, qui a pris place à son banc. La grève est finie et des députés félicitent vivement leur collègue. Les généraux Nicaise et vander Slraeten sont dans la tribune royale ; les généraux Brialmont et Pontus dans la tribune des anciens députés ; d< nombreux officiers un peu partout. Proposition de loi M. le président annonce que les sections ovf autorisé la lecture d’un projet de loi de MM. Denis et consorts, tendant à décider que la Caisse d’épargne organisera, avec le concours de la poste, un service de chèques et de virements en comptes» courants. Développement à huitaine. Rapport M. De Sadeleer dépose le rapport de la commis* sion de révision du réglement de la Chambre. De commun accord ia Chambre décide de mettre la discussion de cet objet a l’ordre du jour dé 1* séance de mardi prochain. Brnxelles-port de mer M. Hemei.eep.s prête le serment constitutionnel» (Hilarité.) Motion d’ordre MM. Deî.reke et Fris— nar motion d’ordre - déclarent que s’ils avaient été présents à la séance de jeudi ils eussent volé la loi sur l’emploi de ]4 langue flamande*
