La démission de M. Hector Denis est signée, mais point encore envoyée. Elle le sera, paraît- il, aussitôt qu’une mesure de rigueur sera prise contre un étudiant. Géographie comparée. — Beaucoup de personnes se sont demandé s’il n’y avait pas erreur dans ce qu'ont annoncé les journaux à propos du cours que devait professer Elisée Reclus à l'université de Bruxelles. Les uns disaient : la Au fond, c’est la même chose. C'est ce qui résulte de ce que nous a dit le commandant G..., qui s’est rendu célèbre dans l’armée belge par ses travaux géographiques. Le cours d’E. Reclus consisterait à comparer entre elles les situations orographiques, hydrographiques, etc., des diverses régions du globe terrestre, et à en montrer les effets sur les diverses manifestations de l’esprit des différents peuples, sur leurs mœurs, leurs coutumes, leurs religions, leurs habitudes, leurs conventions sociales, leurs lois, leur politique, leur commerce, leurs industries, leurs arts, leurs sciences, etc. L’éminent pi*ofesseur démontrerait que, partout où il y a des analogies dans la configuration géographique, il y en a dans la manière de penser, de se comporter et do vivre. C’est pourquoi le cours de géographie comparée serait une branche si importante de la sociologie. * La colonie allemande de Bruxelles célébrera le 27 janvier la fête de l’empereur d’Allemagne par un banquet dans les salons du Grand Hôtel, sous la présidence de l’ambassadeur, M. le comte d’Alvensleben, Le même soir, à 9 1/2 heures, aura lieu un « Commers » au café des Trois Suisses. Enfants martyrs. — Il va bien, le conseil des hospices saint-gillois. A la suite d’une récente interpellation faite au sujet de ses agissements au Conseil communal de Saint-Gilles, il a été établi notamment que des orphelins confiés au conseil des hospices ont été trouvés logés misérablement dans une cave, à peine vêtus, à peine nourris. Puis des orphelins, dont jamais on ne s’est préoccupé après leur placement dans des familles d’ouvriers, ont disparu et on ignore ce qu’ils sont devenus ! Les administrateurs communaux ont promis une enquête sévère. Nous espérons qu’ils n’y failliront pas. Les habitants de la rue des Fripiers se plaignent vivement du pavage en bois dont cette rue — par faveur spéciale — est dotée. Ce pavage est actuellement dans un déplorable état, avec des fosses et des trous nombreux. Il eu résulte que, lorsqu’il pleut, — et qu’il y a par conséquent de la boue, — les voitures, en roulant, distribuent de tous les côtés des feux d’artifice de fange, qui éclaboussent non seulement les passants, mais aussi les vitrines des magasins. Or, comme le mouvement des voitures est considérable, vous voyez d’ici le paysage ï Cela n’est pas tenable. Et les négociants sont désolés. Il faut espérer, que l’Etat — car la rue des Fripiers appartient à la grande voiei’lo — prendra sans tarder les mesures nécessaires pour faire cesser cet état de choses dont lé commerce souffre réellement. x* » On s’étonne — avec raison — de ce que î’aubette de l’impasse du Parc, à l’édification de laquelle on travaille depuis six semaines, reste toujours à l’état d’embryon; c’est pourtant par ces temps froids et humides qu’elle viendrait le mieux à point. Partout ailleurs, ce travail, une fois décidé, serait enlevé en huit jours ; ici il faudra certainement huit mois. rüe Emile de Laveleye. — Les édiles liégeois viennent de décider qu’une des rues nouvelles créées sur les terrains Galoppin s’appellera a rue Emile de Laveleye ». n*# Choses du Congo. — Les départs. •— Le prochain départ d’Anvers pour le Congo aura lieu le 6 février, par le steamer Akassa, du service rapide mensuel. A bord de ce bateau prendront passage : 1° Pour l’Etat indépendant : A. Département de l’intérieur : MM. Le Clément de Saint-Marcq, lieutenant au 1 er chasseurs à cheval (3 e départ) ; Moriamé, lieutenant de la force publique (3 e départ); Schonberg, capitaine . de steamer (3 e départ); Blocteur, lieutenant au 10° de ligne (2 e départ) ; Dubreucq, sous-lieutenant au 2 e de ligne; Bricusse, sous-lieutenant au 1 er chasseurs à cheval ; Kinet, sous-lieutenant au 2° chasseurs à cheval; Van den Dungen et Engelander, commis; Halet, sergent-major aux carabiniers; Gilles, sergent au 1 er chasseurs à pied; Hendricks et Sommeillier, sergents au 5c do ligne; Lapiere et Pourceau, maréchaux des logis au 3 e lanciers ; Rossignon, sergent au 70 ( ie ligne; Jlenderickx, sergent armurier au 2 e chasseurs à pied ; Henin, sous-ofiieier de la force publique; Baesons, cx-sous-oflicier du 2 e de ligne. B. Département des finances : M. De Roy, géomètre. . , , , 2° Pour les sociétés commerciales belges : A. Compagnie du chemin de fer : MM.Rohner (2 e départ) et Le Juste, comptables; Vangehug- ten, sous-chef de gare ; Seys, magasinier ; Hos- lens, contremaître électricien ; Riga et Vrancken, ajusteurs monteurs ; Liliert, forgeron ; Hermant et Sucions, machinistes. . _ , B. Société du Haut-Congo : MM. Bohm (2 e départ;; Bouffis et Demey, agents commerciaux; Van Mol, chaudronnier (3° départ). — I.e lieutenant Lo Clément de Saint-Marcq se rend d’abord à Isangila, pour les besoins du service du recrutement des porteurs, puis il va remplacer, à Matadi, M. Van Dorpc, en qualité do commissaire de district. Mme Lo Clément do Saint-Marcq accompagne son mari en Afrique. chemin de fer. — La Compagnie du chemin de for du Congo a tenu, le 17 janvier, sa quatrième assemblée générale ordinaire, au palais do la Bourse, sous la présidence do M. Jules Urban, président de la Compagnie. A l’ouverture de la séance, le président a fait part à l’assemblée du décès do*sir William Mackinnon et de M» Adolphe de Roubaix, administrateurs. Il a rendu hommage à leur mémoire, puis fi a donné la parole à M. Ic major Thys, administrateur directeur général, qui a fait lec ture du rapport du conseil d’administration. Après avoir entendu lo rapport du collège des commissaires, dont M. Wiener a donné lecture au nom do M. le baron C. Goffinet, président, l’assemblée a approuvé le bilan à l’uhammitê. Elle a ensuite procédé à la nomination de deux nouveaux administrateurs en remplacement de sir William Mackinnon et de M. Adolphe de Roubaix. Ont été appelésàcesfonctions, MM. Ed. Despret et Xavier Olin. Les administrateurs et commissaires sortants ont été réélus. * * Le lieutenant Liénart.— Nous ayons été les premiers à annoncer le retour en Belgique de cet officier, et nous avons mentionné les trois grandes explorations dont il a fait partie. Des renseignements complémentaires qui nous parviennent nous permettent de dire que le lieutenant Liénart fit partie de l’expédition qui, au point de vue géographique, restera la plus mémorable. Il était avec le capitaine Van Gele à Borna, quand celui-ci reçut de Léopold H la mission de faire une tentative pour résoudre l’importante question de l’existence d’une grande voie fluviale vers le Soudan. On songeait déjà à l’expédition que tenta Vandenkerkhoven. Van Gele et Liénart quittèrent la station de l’Equateur en 1887, sur le steamer En Avant, remorquant une pirogue qui portait 40 Houassas et indigènes. Le 2i novembre, ils atteignirent Longo, malgré les rapides, et il remontèrent l’Oubangi, où nul Européen n’avait pénétré avant eux. Après 500 kilomètres de navigation, ils arrivèrent au village de Yakoma, situé à 22°6 de longitude. Mais, pris par les indigènes pour des Soudannais, ils furent attaqués avec acharnement. Le 1 er février 1888, ils rentraient à la station de l’Equateur. Ils avaient résolu le grand problème hydrographique de la connexion de l’Oùbangi et de l’Ouellé, connexion dont l’existence avait été prévue, dès le 31 mai 1885, par M. Wauters, rédacteur en chef du Mouvement géographique. s. ' Jt x Ponthier. —E11 1892, quand Ponthier, blessé grièvement au pied, revenait de sa mémorable expédition dans ï’Ouellé, où il avait battu les Arabes à Bomukandi, comme le bateau qui le ramenait à la côte approchait de Nouvelle-Anvers (au nord de l’Equateur), desporteurs l’abordèrent en pirogue et lui remirent la lettre suivante, que nous reproduisons textuellement, dans toute sa naïveté : Mission Sacré-Cœur, Mpurnbu, 28 juin 1892. Cher monsieur Pierre, Nous avons le bonheur, M. Blaire et moi, de vous envoyer nos sincères souhaits de bonne fête. Demain, en effet, d’après le calendrier romain, la fête de St-Pierre sera célébrée pàr l’univers entier, et des milliers de Pierre recevront des souhaits de leurs amis. Quel bonheur pour* tous d’avoir au milieu de nous un Pierre, et un-Flêrrè si brave, si ardent î Oui, ils semblent avoir ün même sang généreux dans les veines. Proficiat donc! cher ami Pierre ; que vous puissiez continuer à porter dignement ce beau nom ! Vive Pierre ! Vivat Petrus !! Leve Pieter H! Petere adjadjio!!!! Agréez, etc. Votre humble serviteur , (signé) J. Garxnyn miss. Sacré-Cœur, Mpumbu. X * X On a pu admirer ces jours-ci, à Anvers, dqs collections d’objets divers rapportés du Congo,. Admirer, disons-nous. Et, en effet, les galbes délicats dès poteries africaines, les fins tissus dé fibres de palmiers coloriés, le3 nattes de joncs artistement entrelacés, les nasses à prendre le poisson semblaient plus artistiques que sauvages.  Les j ournalistes ont fait là-dessus une réflexion, naturelle à première vue, et pourtant très fausse, mais dont personne n’a relevé le caractère erroné. A leur avis, « il y favait dans ces industries soi-disant primitives des indieesidê’civilisations disparues peut-être sous la sauvage’ agression des peuples policés ». ? La poterie, la vannerie artistiques, indices d’un Etat civilisé?... Mais regardez donc notre poterie, notre vannerie ! Et puis, écoutez Théophile Gautier, qui se connaissait quelque peu en matière d’art : « Il y a trois choses qui sont pour moi des thermomètres précis de la civilisation d'un peuple : la poterie, l’art de tresser, soit l’osier, soit la paille, et la manière de harnacher les bêtes de somme. » Si la poterie est belle, pure de formes, correcte comme l’antique, avec le ton naturel de l’argile blonde ou rouge ; si les corbeilles et les nattes sont fines, merveilleusement enlacées, relevées d’arabesques de couleurs admirablement choisies; si les harnais sont brodés, piqués, ornés de grelots, de houppes de laine, de dessins du plus beau choix, vous pouvez être sûrs que le peuple est primitif et très voisin encore de l’état de nature : des civilisés ne savent faire ni un pot, ni une natte, ni un harnais. « La jarra où les Espagnols mettent rafraîchir l’eau est un pot de terre qui vaut six à sept sous. la coupe en est charmante, et je ne connais rien de plus pur après l’étrusque. Les gens comme il faut préfèrent à ces vases charmants d’abominables pots anglais, ventrus, pansus, bossus et enduits d’une épaisse couche de vernis, qu’on prendrait pour des bottes à l’écuyère cirées en blanc, » Comparez la poterie anglaise industrielle d la poterie étrusque, la vannerie congolaise à la vannerie belge, et vous comprendrez que la civilisation garde partout et toujours son privilège, la laideur. ¥ * « A propos de l’Exposition do dentelles, voici quelques détails intéressants sur cette industrie charmante et luxueuse, qui fut toujours si prospère et si glorieuse en Belgique, et qui, aujourd’hui mémo, n’a pas perdu de sa splendeur. Si les anciennesdentclles, en effet, conservent certainement leur valeur, il ne faudrait pas médire des modernes; depuis quelques années, le goût a repris tous ses droits, et l’on pratique cet art avec autant d’habileté qu’autreîois et une égale pureté de style. L’art de la dentelle est fort ancien; mais dans sa ténuité moderne, quoi qu’on ait dit d’Arachné, il ne semble pas remonter au-delà du quinzième siècle, et il aurait pris naissance dans les Flandres ; Veniso a suivi de près les progrès de cette industrie, et le point d'Angleterre, qui n’est autro chose que le point de Bruxelles, est apparu à peu près en môme temps que la dentelle française. Comme dans tous les arts, c’est 1 Eglise qui a eu la primeur do celui-ci ; nappes d’autel,aubes, rochets ont reorésentô tout d’abord les pieux efforts des plus habiles dentellières, comme les chasubles, les chapes et des devants d’autel avaient reçu les prémices‘et les chëfs-d’œuvre do la broderie sur toile ou sursoie. Aujourd’hui, les plus belles et les plus précieuses dentelles sont celles d’Alençon fit d’Argentan, où l’on fait des merveilles incomparables. Un mètre de cette dentelle vaut do deux cents à seize cents francs. . Mais la dentelle la plus riche et la plus chère est le point Colbert ou point de France, qui vaut jusqu’à deux mille francs le mètre. Tandis que le point d’Alençon est d’une ténuité à défier les doigts de fée et d’une légèreté comparable à celle d’une toile d’araignée, le point do France s’affirme par un dessin plus ferme et des cou- toui's soulignés par des broderies en relief. La Belgique n’a pas démérité poux* autant, et soix point à l’aiguille donne des dentelles légères et d’un dessin charmant, avec des '.valeurs savamment nuancées. La dentelle de Bruges vient ensuite avec ses transparences inconcevables jusque dans la fermeté du dessin. Ce qui fait aussi la vogue des dentelles flamandes, c’est leur bon marché; il est impossible de lutter en France ou en Angleterre avec le bas pris de la main-d’œuvre en Belgique. Là, l’oxx- vrière a souvent deux métiers, et 11e l'éprend ses fuseaux que lorsque chôme le métier dont elle vit habituellement . Le point d’Angleterre doit être classé aussi parmi les plus précieuses dentelles. Il a toute la légèreté du point à l’aiguille, mais le dessin en est moins artistique et le style moins sévèi'e. L’ancien point de Venise a été des plus re- chei'chés. Il a disparu, et l’on a installé à nouveau, dans l’ile de Bîu'ano, des dentellières qui, à la vérité, font des œuvres remarquables. Le point de Valenciennes a exx une grande vogue; on ne le reti'ouve plus qu’en. Brabant. Il est léger, ti'ansparent, mais d’un dessin un peu flou, comme disent les artistes. Le Chantilly aussi a disparu de la ville des Condê ; on le retrouve en Fi'anee, à Baveux, et en Belgique, à Grammont. La dentelle d’Irlande qui a été très à la mode il y a dix ans, est une sorte de guipure avec de beaux reliefs et d’un joli dessin. Enfin vient la blonde, qu’on fabrique avec de la soie, en Espagne, à Barcelone surtout, pour les jolies mantilles, noires ou blanches, des brunes Espagnoles. En dernier lieu vient la dentelle torchon qu’on fait en Auvergne et qui, solide et élégante, borde les draps, les taies d’oreiller, les jupons et résiste aux lavages oi’dinaires. A côte de ces travaux à l’aiguille ou auxUu- seaux, existe la dentelle à la machine, et c’est la grande industi’ie de Saint-Pierre-lez-Calais, où elle est venue d’Angleterre en 1825. *** Au Molière, samedi soir, on a repris Tête de Linotte, l’excellente comédie de Gondinet. Reprise aimable. On a revu avec plaisir le joyeux personnage de Céleste, dans lequel — pour parler comme le programme — Mme Bourgeois- Munié rentrait, ce soir-là, et que le public ixel- lois a fleurie et applaudie avec cordialité. ». 1 ®’ * L’Alcazar va donner dans peu de jours une Revue des Revues, arrangée avec les scènes à succès des quatre pièces centenaires qui se sont succédé rue d’Arenberg : Bruxelles- Haut- Congo, Bruxelles Pin-de-Siècle, Britæélles Electrique et Bruxelles-Port de Mer. «s * x Nous croyons être agréable — et utile — à une très grande quantité de nos lecteurs en leur indiquant une recette nouvelle — nouvelle, tant elle est vieille! — pour faire repousser les cheveux sur les crânes déplumés. La plus ancienne ordonnance de médecine — ou du moins l’une des plus anciennes — vient d’être déchiffrée par un professeur de Cambridge (Angleterre), dans un papyrus égyptien. Il s’agit d’une eau destinée à faire repousser les cheveux de la mère d’un roi de la première dynastie égyptienne, qui l'égna 4000 ans environ avant Jésus-Christ. Voici cette prescription : Bourrelets de pieds de chien .... 1 Dattes . 1 Sabots d’âne i Faire bouillir le tout dans l’huile et s’en frotter énergiquement le cuir chevelu. Ce remède n’était peut-être pas pire que bien des nombreuses mixtures qu’on a préconisées depuis — et il a l'avantage d’être historique. On s’habitue à ses; infirmités ; le plus difficile, c’est d’y habituer les autres. Alphonse d’HouDBTOT. POUR LES VICTIMES DU FROID Treizième liste Four qu’au prochain concert Lagarde connaisse mieux son rôle. fr. 0.20; pour que Dieu bénisse mon frère bien aimé, i; pour que leurs vœux se réalisent, 0.23; pour que Zus fasse une pétition, 0.23; pour la démolition du tunnel de Braine.0.25; sinon le petit Cercle n’ira plus à Soignies, 0.25; pour que notre petite sœur Mme Jeanne vienne faire du pain, 0.50; pour que Guillaume ne s'absente plus deux jours, 0.23; pour que Jacques ne reste plus insensible aux charmes de celle qui l’adore, 0.20; et qu’il, perfectionne son écriture, 0.20; merci à Catherine du soin qu’elle prend de ma correspondance, 0,20; pour Antoinette, 0.20; pour que Tartarin revienne sain et sauf, 2.00; pour que Moustache revienne du paysoü fleurit l'oranger, 0.30; un ramolli du Cercle de la Mad. 0.50; après une chansonnette par un membre du Cercle du Tourniquet, à la Porte de Bois, 0.93. Une amusante parodie poétique à propos de la pluie de palmes académiques qui, venant de France — comme l’oiseau — s’est encore une fois abattue sur l’Europe : J’ai les palmes! merci, grands Dieux, oui, j’ai les palmes! Que les autres promus d’aujourd'hui restent calmes S’ils veulent ; moi, j’exulte et ne le cache pas ! Jusqu’ici, j’élais sombre et je souffrais tout bas De n’ètre pas pareil, hélas! à tout le monde, Ü’ètre mis à l’écart comme une hèle immonde ; Si l’on disait : * C’est pour se faire remarquer. C’est un original ! » je n’osais m’expliquer Et je baissais les yeux aussi pâle qu’un cierge, Sous le regard hautain de monsieur mon concierge. Dans le quartier couraient d’afiligcanles rumeurs. On me croyait flétri pour attentat aux mœurs, Et les plus indulgents, et les plus optimistes Pensaient : • Il est sans doute avec les anarchistes. ■» J’ai les palmes! Enfin, tout cela disparaît, Et j’irai dans la rue, aimable et guilleret; J’aurai de3 gestes lents et de nobles mimiques s Chacun, en voyant mes palmes académiques, Ne dira plus d’un air méprisant et navré : < Qu’a-t-il fait, celui-là, qu’il n’est pas décoré? » EKVOI O ministre! j’implore ici Voire Excellence. Puisque, dans un accès de belle vigilance, Vous avez bien voulu paimer même des morts, Je veux vous éviter pour plus tard un remords ï Il est un prosateur dont parle noire histoire, Brave homme, bien pensant, bien doué, méritoire Et qui n’a jamais eu l’insigne violet. Il s’appelle Molière. — Un ruban, s'il vous plaît ! M M Ne choisissez pas parmi les remèdes qui vous sont offerts soi-disant pour apaiser la toux, ceux qui vous asssurentdebonnes nuits. Craignez en ce cas les narcotiques qui, en effet, vous calmeront momentanément au détriment de votre santé, mais ne vous guériront pas commo le ferait YIodine du D r Brown, le médicament le plus efficace dans toutes les affections de la poitrine et des bronches. Paradoxes et vérités : Lo passé est, pour les nations, un réportoiro qu’il est bon do feuilleter. Mme de Blocûoevhxe. Voulez-vous juger un régime s recherchez si les citoyens y croient plus aux influences qu’à la justice. A. Tournier. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AUTRICHE Complots contre le prince Ferdinand et le roi de Serbie Budapest, 22 janvier. ho Lloyd de Temesvare annonce qu’un complot dirigé contre la vie du prince Ferdinand a été découvert dans la journée de dimanche. Les journaux de Budapest se montrent très alarmés à cause de la façon brutale dont la Russie se mêle dans la politique des Etats des Balkans. L’opinion publique en Serbie, en Bulgarie et en Hongrie, est indignée à la suite de la nouvelle d’une conspiration ourdie par les radicaux serbes contre la vie du jeune roi Alexandre. La dynastie des Obreno- .witch est sérieusement menacée par la Russie, qui veut destituer le roi Alexandre et mettre à sa place le prince AlexandreKarageorgevitch, actuellement officier dans l’année russe. Le retour’ précipité du roi Milan à Belgrade est motivé par ces événements. L’Espagne au Maroc- Madrid, 22 janvier. L’escadre espagnole accompagnant le maréchal Campos est partie do Meiilla dans la direction de Gibraltar. Les communications avec Mazagan sont assurées par de nombreux postes d’Askaris. MAAWOœï- Les élections Paris, 22 janvier. La journée électorale a été intéressante hier. M. le comte de Mun, conservateur rallié, a été élu député de Morlaix (Finistère) par S,026 voix, contre 5,750 accordées à M. Cail, républicain. Dans la 3° circonscription du Havre, M. Delau- nay, républicain, a été élu à une majorité de 118 \;oix contre le baron Pickard, ancien député conservateur.  A Saint-Denis, le scrutin de ballottage a été favorable à la liste républicaine dont six candidats ont ôté élus. A Roubaix, Culine, dont on avait annulé trois fois l’élection et qui se présentait de nouveau au conseil d’arrondissement, a été battu par M. Jules Hazebrouk qui a été élu par 2,809 voixeontre 2,695. Il y a eu quelques manifestations, un cortège a parcouru les rues en criant : « Vive le socialisme, vive Culine ! «j Au Tonbin Les pirute.s n’ont pas désarmé),d’après les nouvelles quUyiennent d’arriver dg.-Tçnkin. Le S décembre, au lever du' jour, un détachement, commandé par le capitaine Delaunay, qui opérait dans les massifs de Kaï-kinh, a été assailli par les pirates cachés dans les hautes herbes. Le capitaine a été tué. Un lieutenant a ôté blessé grièvement. Deux sous-officiers et dix-huit hommes ont été tués ou blessés. ITAIÜ! La censure et la presse étrangère Rome, 22 janvier. Sur la demande du Conseil municipal de Rome, M. Crispi a ordonné une surveillance étroite des dépêches lancées par les correspondants de journaux étrangers. Cette mesure aurait été prise à la suite des bruits alarmants répandus ces jours derniers dans les journaux étrangers à propos des récents événements à Massa et à Palerme. Les dépêches fausses ou exagérées seront arrêtées par la censure et leurs auteurs traduits en justice. H est aujourd'hui certain que le gouvernement, après avoir déposé à la Chambre les projets de réformes financières, demandera les pleins pouvoirs dont on a déjà tant parlé. Les anarchistes Cinq anarchistes viennent d’être condamnés, à Chaux-de-Fonds, à 5 mois de prison et 1,000 francs d’amende pour avoir répandu des manifestes anarchistes.  É§B32kEiîæï Les événements en Serbie Un bruit que jusqu’ici rien n’est venu confirmer courait hier que le roi Alexandre aurait été assassiné et remplacé au trône par le pripce Alexandre Karageorgcwith, officier de l’armée russe. En tout cas la situation est très grave : l’ex roi Milan, arrivé à Belgrade, veut absolument obliger son fis à constituer un cabinet exclusivement militaire. Le roi Milan ayant appris, assure-t-on, que le parti radical méditait un coup d’Etat en faveur du prince Ivarageorgewitch, favori du Czar, avait quitté Pesth en liàto et était arrivé à Belgrade par train spécial. D’autre part un journal local assure que le Roi avait prié son père d’arriver d’urgence. Sa venue n’en a pas moins consterné le parti radical; le cabinet Gruitch réuni d’urgence, a adressé sur-le- champ sa démission au Roi. Le parti radical s’est réuni à son lour et a déclaré l’ancien ministro et trois de ses amis du ministère exclus du parti comme traîtres. L’ancien ministre avait mis le Roi au courant des décisions du parti, Leroi Alexandre a accepté les. démissions, mais n’a pris encore aucune décision définitive en ce qui concerne ses nouveaux ministres. assidue et ardente. Mais Mlle Feriel voulait qu’on lui passât au doigt .l'anneau du mariage. Qu’à cela ne tienne, -répondit M. X.... Seulement, comme le père de M. X...., notaire ën exercice, ne voulait pas entendre parler de ce mariage, où la fiancée n'apportait pas de dot, pas d’argent, mais seulement de l'honnêteté, de l’amour, du talent et de la beauté — choses méprisables, paraît-il, pour un bourgeois qui, de son chef, avait déjà une grosse fortune ; comme M. X. n’était pas eh âge de se passer du consentement paternel, on résolut de procéder à un mariage religieux qui serait complété, lorsque M. X. aurait atteint sa grande majorité. Ce mariage eut lieu en Suisse, devant un cuvé quelconque. Mlle Feriel devint mère d’une petite fille. Sur quoi, le jeune M. X, disparut. Il refusa même de venir en aide à la jeune mère et d’assurer l’avenir de son enfant. 11 y avait bien lo mariage en Suisse. Mais Mlle Feriel devait savoir et savait .très bien que ce mariage, contracté en dehors des prescriptions delà loâ, n’avait pas de valeur.C’étaitun simple engagement d’honneur, c’est-à-dire rien, dans notre monde contemporain, quand, à l’honneur, s’oppose l’argent. Un mariage de sentiment, une union d’opéra-comiqùe ! Voyez-vous l'effet que ça peut produire sur un notaire ? Mlle Feriel s’est fâchée. Ella a assigné le jeune X..: Elle invoque la promesse de mariage, qui n’est pas niable, le commencement d’exécution, constitué par la cérémonie religieuse, et elle demande capital pour capital. A quelle résolution va s’arrêter le tribunal ? Je n’en sais rien. Il se peut que, légalement, le notaire et son fils aient le bon bout, comme on dit. Ils plaideront que M. X... était bien jeune quand il s’est engagé, que Mlle Feriel devait savoir que le mariage suisse ne valait rien, par conséquent qu’elle s’est donnée et que nul ne peut être écouté, invoquant sa «turpitude». Car l’amour sans lê code civil à l’appui, est qualifié volontiers de « turpi- tude»! On plaidera, qui sait? que les justes noces manquant, la présomption de paternité n’existe plus. Bref, on tirera parti des ressources offertes par la loi au débiteur d’honneur qui ne veut pas payer sa dette. Nous pourrons donc voir triompher, une fois déplus, la morale bourgeoise. Mais je ne puis cacher que cette morale est, de plus en plus, faite pour indigner les honnêtes gens. La théorie, en fait de mariage, est que les époux devraient s’épouser, purs tous .les deux, et s’aimer éternellement. Cette théorie est sublime, tellement sublime qu’elle ne reçoit d’application que dans des cas si exceptionnels que ce n’est pas la peine d’en parler.} La pratique, c’est qu’un jeune homme riche, avant d’épouser, généralement sans amour, une jeune fille riche, qui ne l’aime pas davantage,doit s’amuser et jeter ses gourmes. « Il faut que jeunesse se passe... » Je n’y vois aucun inconvénient, à condition que le jeune homme s’adresse, pour se divertir, à des femmes qui ne lui sacrifient rien, vis-à-vis de qui il ne prend pas d’engagement et n’assume aucune responsabilité. Ces sortes d’amours — puisque notre langue n’a qu’un mot pour désigner des choses très différentes —■ ne sont ni bien nobles ni bien saines, et, peut-être, est-ce à elles que notre génération doit le; manque d’idéal dont elle périt. Mais, enfin, il n’y a rien à dire. Il n’en est pas de même lorsque la jeunesse se passe à séduire des femmes en leur faisant des promesses,qu’on ne tient pas, en leur posant (pour parler la langue à la mode) dés" lapins, tant en matière d’argent qu’en matière d’honneur . Voulez-vous que j’accorde encore que, dans bien des cas, la femme sait à quoi elle s’expose, qu’elle est aussi coupable que l’homme, imprudente au moins, jouant une partie qu’elle sait pouvoir être perdue ? Soit. Mais quand vient l’enfant ? Pour moi, la véritable immoralité, celle qui va contre la nature, contra le devoir, contre l’intérêt social même le plus élevé, ce n’est pas que des gens s’aiment sans la consécration légale du mariage, c’est qu’un enfant naisse et soit abandonné par son père. L’hypocrisie ignoble de nos mœurs, c’est qu’un jeune bourgeois soit disqualifié pour le mariage parce qu’il aura reconnu un enfant naturel. Si on n’a pas peur des mots, on verra que le concubinat légal, c’est-à-dire précédé d’une déclaration qui crée un état-civil à l’enfant qui peut naître, tel qu’il a existé, en fait, dans certaines universités allemandes, est d’une moralité très supérieure à nos usages. Je considérerais en tout cas comme un très grand progrès social que nos mœurs, en attendant nos lois, ne se montrent pas féroces pour l’enfant. Henry Fouquier< (Reproduction interdite.) CHRONIQUE PARISIENNE Un procès a été commencé hier, qui met en l’air, à la fois,le monde des théâtres et lo monde de la basoche. Il s’agit des amours d’une très jolie actrice,renommée surtout par la façon dont elle joue la pantomime, Mlle Feriel, et d’un fils do notaire. Celui-ci, je l’appellerai M. X... pour pouvoir plus librement parler de sa conduite et juger son aventure. Mlle Feriel est une jeuno artiste de vingt-cinq à vingt-six ans, qui, quoique sortie du Conservatoire, n’a pas reçu le jour dans uno loge do concierge. Elle est de bonne famille, fort instruite et quand M. X... la ren contra dans un salon bourgeois, elle était sage. On parait d’accord sur ce point. M. X... qui est du même âgé que Mlle Feriel,reçut,en la voyant, le fameux « coup de foudre » décrit par Stendhal. Il so mit à faire à la jeuno actrice une cour L'ALMANACH DU SOIR ET LE SOIR-NOËL sont en vente à l’Agence Rosse!, rue de la Madeleine et coin rue Royale. Envoi en province contra mandat do î fr. pour le Soir-Noël et de 60 centimes pour l'Almanach. La planche sur cuivre, hors texte, qui accompagne le Soir-Noel, vaut à elleseule 2 fr.en librairie. L’OFFICIEL Moniteur du 21 janvier . Agriculture. —• Sont renouvelés les mandats dé membre de la commission de surveillance etd'admj- nistration de l’école moyenne pratique d'horticulture et d’agriculture de l’Etat, à Gand, confies a MM. Willequet, De Rcu et SpacrVandermeulen; pour l’école moyenne pratique d’horticulture et d’agriculture de l’Etat, à Vilyorde, à MM. Doucet, Deudon d’Heysbroeck et Van Wambeke. Décorations. La médaille de 2® classe est de- dernée à M. Vanden Bossche, veilleur de nu», attaché au service de désinfection, à Liège. Contributions, douanes et accises. — ©0»* nommés: .. . . Receveurs des contributions directes et «ei accises : à Lessines, M. Lambotte, actuellement receveur des mêmes impôts à Ligne ; à Lecioo, M. Mensaert, actuellement contrôleur des conin" butions directes de 3* classe à la môme résidence » à Ertcvelde, M. Govaert,actuellement sous-controleur à Audenarde; à Ooraeghem, M.Meulemeester, actuellement receveur des contributions à Bm-ic- Duc; à Nassogno, M Robert, actuellement commis des accises do i«c!assedans la province de riamur. Pensions. — Les pensions suivantes ont cm aC A MlS Jacobs, ancienne airectrieo ‘dô ï’écoïe normalo primaire de l’Etat à Gand, 3,733 «Vi MM. Houzon, ancien professeur à la section nor male primaire do l’Etat à Huy, 2,532; ancien instituteurcommunaIàL3cken,l,6W;Ana‘v> id. id. à Mazy, 1,575: Vandergelcn, ^ancien «ojj instituteur communal à Ixelles, 1,33a; PmbPP?' ancien instituteur communal à TholieninccR. 1,855; Arpigny, id. id. àTiiiy, 839; Renso(h )d '*“; î’:££7/j;X rtiltaman* A Châtelet, rJenno iet,470;à M»«RobieUe, née Oihemamanr Institutrice gardienne à Biankcnberg&e
