JEUDI 5 DECEMBRE 1957 LE SOIR 9 LE FOOTBALL EN DIVISION I PROVINCIALE BRABANT /.«nit pas très chaud dimanche n n°, , r S -ing pour tout dire, Il faisait p.r "’ ïcmcnt froid et le vent glacial, mf" 10 Sifa pas outre mesure les joueurs, •U ne' par la course, taquina, par ,cM uffé ? e , v spe ctateurs de son couperet contre- n » , fl première manifestation sé- Po" r r s h)vc r a vraiment bien fait les rieuse, on n ' c n demandait pas tant, choses, rn» caUg0 , cela aura apporté En tout ein , )n de ceux qu i préten de '' c ”îJ e le chiffre 13 n’augure Jamais tien d ® imprévue sous ce rapport, la Act(*Z lillH ...» mn «ta An mailArsi Journée Polir 18 première xuis, eu de résulta ' salson> Ics trois premiers effet' oo concert, de sorte que leurs trébueheot récupèrent a i e ur égard la pour la première fols, en trois valeur 0 “i'-chese trotive ainsi réduite nie. la „„ints. ce qui relance à merveille A de , u 5t nour la lutte à une couple de rmlèr® 1 P°f matches retour, journées d ®“ ur {alre , c pendant à cette Cotante P e des vedet tes, la lanterne modeste beek s , est 0 £f er t un coup rouPjt B cxce ptlonncl en écrasant Pnmel pat d' 1 1 résulte une réduction à deux 11 e 1rs de l’écart séparant les cinq longueurs transfert do la lanterne derniers à Hoeylaert. On rouge u<- d j x unités seulement • Mut«A«sAa rln fnVilanll "Otera n deux extrêmes du tableau, ,ép “«nt ne laisse pas d’étonner, si l’on ce n sicière que le championnat est quasi » " a f toutes les autres provinces, l’écart . in leader et le futur condamné 8tf uiP entre 16 et 21 points. C’est dire osC h?en le Brabant apparaît plus homo- comblen pler tout au moins. ® e r,»rphtem donc a mordu la poussière. M ? rC a Tervueren cette fols qu'il doit c ffi mésaventure et on rapporte que cet e .Tnts ne s’y montrèrent pas sous f eS /tour habituel. Depuis qu’il occupe eur - ° Merchtem a subi ainsi deux dé- ï lt e S te, encourue's"' d’ailleurs en déplacc- M et sans le temps d’arrêt marqué m Vllvorde dans sa progression vers le f,‘?L Merchtem n’aurait plus aujourd’hui ! Visibilité de s’en prévaloir. “tps ex-promotionnalres, dont l’inspira- ,iV, était en panne, subissent quant à ‘ ?v leur première défaite depuis un mois e “ x ‘ qui ne les aura guère réjouit davantage c’est que leurs avants, si pro même la mise complète, ce qui ne lui était plus arrivé députa un mois et demi. C’est heureux pour lui car, en cas d’échec, son retard sur Vllvorde aurait atteint cinq unités et il est clair qu’un tel handicap ne se résorbe qu'avec bien des difficultés quand il concerne les premiers du lot. Asse, enfin, récemment parvenu au troisième échelon, en est tout aussltêt débouté par Ixelles, qui détient présentement la toute grande forme. Relégué en fin de liste le sixième jour, 11 n'a plus perdu un seul match depuis lors et son unique enjeu de retard sur le leader le remet pratiquement dans le coup pour le titre, Idem pour Nivelles, qui a hérité de la troisième place de Asse, après un nouveau test convaincant A Haecht. Les Aolots confirment à chaque sortie, et il ne serait pas surprenant de les voir affronter bientôt les feux de la rampe. A porté Immédiate de la sextuplette de tête, on pointe Lcmbccq, qui a réussi à garder le contact avec ceux qui le précèdent, plus heureux en cela que Famel, dont la raclée subie & Sterrebeek ne trouve vraiment aucune explication plausible. Elle l’oblige d'ailleurs à s’effacer derrière Savcnthem, qui a conquis sur Zuen, en déclin toujours plus prononcé, son premier succès depuis Un mois. Même Tervueren, qui semble remonter la pente, le devance au goal-avêrage. Humbeek enfin, abandonné A la malchance, a pris une Juste revanche sur Begljnendljck de ses six échecs précédents. Le succès de Sterrebeek enlève toutefois beaucoup de sa valeur è cette réussite tant attendue, car de sa douzième place Humbeek ne compte toujours que deux unités de boni sur Hoeylaert, lanterne de ln semaine. Deux points : c'est do trop pour se sentir vraiment menacé et pas assez pour se croire à l'abri. Et puis, qu'est-ce que cela représente après treize jours seulement ? R. Fl. Les matches de dimanche Lembecq — Savcnthem. Nivelles — Tervueren. Merchtem — Auderghem. Asse — Sterrebeek. Begljnendljck — Ixelles. Hoeylaert — Humbeek. Pamel — Haecht. Vllvorde — Zuen. Coup d’œil en régionale brabançonne Gros événement en II A, l'Union Hal- lolse, victorieuse dimanche dernier du Léopold, est vaincue à son tour par le S. C, Tublze. Le Great Old aura donc pu panser sa blessure d’amour-propre, mais reconsidérera la situation, en se disant qu’il n’est pas A l’abri d’une semblable déconvenue. Quoi qu’il en soit, la journée lui aura été bénéfique au possible, cor Wavre n’a pas réussi A battre Perwez. Overyssche, en venant A bout de Jodolgne, reste dans le concert des grands. Waterloo, bien que disposant du R. C Hoeylaert par un score sévère, n’est plus en piste. La lutte pour le titre n’est pas encore entrée dans une phase décisive, les retournements de situation et les contre-performances commençant A se manifester. Saluons la première victoire d'Orp-le-Grand, bien qu'acquise sur Genval, très mal en point lui aussi. En II B, les malheurs de Salnt-Josse 1 l'accoutumée, ne réussirent pas continuent. Le voilA battu par Eppeghem — —’ et relégué en quatrième position, à 4 points de Wemmel, beau vainqueur de Hofstade, un favori avant la lettre. Le S. K. Londerzeel poursuit gentiment son même “à marquer un seul but. Tour vainqueur. Auderghem, mit ,un naint d'honneur à ne rien leur concéder t grâce à un goal de raccroc, enleva LIEGE L» tandem Bressoux-Queue-du-Bols a largement profité de la dernière journée des matches aller. D'abord, Bressoux a orls la mesure d’Anthlsnes, cette excellante équipe nouvelle promue, tellement brillante ces derniers temps qu’elle venait directement inquiéter les leaders. Mais Bressoux, victorieux, tout comme Queue- du-Bots, triomphateur indiscutable de Welkenraedt, ont profité de la surprise du jour : le succès des Prayonnals A Montagnarde, formation considérée comme rivale des deux vedettes actuelles. Nous trouvons donc, cette semaine, au commandement, A égalité de points, Bressoux et Queue-du-Bois f23 points). En seconde position, Aywaille (qui est allé s'imposer de justesse au F. C. Hollogne) rejoint Anthlsnes et les deux équipes comptent 20 points. Quant aux Montagnards. Ils ont maintenant 4 points de retard sur Iles deux meneurs. Autre leçon de la dernière journée : le bénéfice enregistré par Prayon, Inattendu vainqueur à Montegnée. Les Prayonnals ont présentement un actif de 7 points, ce qui leur permet de sauter le F. C. Hollogne et Wandruzienne, tandis que Saint- Nicolas conserve la lanterne rouge avec ses deux malheureux points. Cette victoire de Prayon est due d’abord à la solidité de sa défense, ensuite A l’incompréhensible faiblesse des avants adverses. Montegnée. qui était pourtant chez lui, ne trouva jamais le chemin des filets, alors que sa domination territoriale fut évidente durant les deux périodes. On ne cherchera cependant pas d’excuse A la défaite — la seconde en deux dimanches — des anciens coleaders. Praydn s’est montré plus réaliste. U a conservé la tête froide devant les assauts désordonnés de son adversaire. Il y a répliqué par du jeu direct, qui rapporta deux buts. Le match attendu était naturellement celui qui se solda par l’échec d’Anthlsnes à Bressoux. Le succès des * Tigres > de Robermont est assez logique. Certes, 11 y eut des périodes de jeu très partagé, suivies avec intérêt par le nombreux public. Mais Bressoux eut, dans chaque mi-temps, des réactions beaucoup plus dangereuses que son adversaire. Deliège et Junlet concrétisèrent cette supériorité par deux buts de bonne facture (surtout celui de Juniet). Debatty se tira très honorablement des essais que les avants anthisnois tentèrent durant le dernier quart d’heure. Un but d’écart eût suffi pour consacrer la supériorité de Bressoux. Guère de commentaire autour du sucres de Queue-du-Bols. Le cinq à zéro est éloquent ! Les joueurs de Queue-du-Bois dominèrent avec autorité durant les trots quarts de la rencontre. Welkenraedt fit seulement jeu égal durant le troisième quart d’heure. Les cinq buts de Queue- du-Bols, dont les chances dans la course su < leadership > sont de plus en plus sérieuses, furent marqués par Hanquet, Binet, Califice (2) et Ramioulle. Aywaille, qui reste un € outsider » do ihez°Tui t -° n ' 3 battu le F -‘ C * Hollogne, logne eut souvent l'initiative. Mais la défense aquallenne fut remarquable, tandis que la ligne d’attaque profita au mieux des occasions. Elle lança des contre-attaques rapides qui lui rapportèrent Decoq sauva l'honneur pour Wandruzienne dans les dernières minutes de la rencontre, qui avait conduit son équipe à Melen. Les Melinois, qui marquèrent quatre buts par Bartholomé, Vandeneyde, Mehlen et Meeuwlssen, dominèrent de cent coudées leurs adversaires, en première comme en seconde période. L'Olympic de Hollogne a réussi le partage à Retinne. C'est un succès, direz- vous I Oui, car on notera que le keepex de Hollogne fut sauvé quatre fois par les montants de son but durant les premières minutes du match. Par contre, la défense du « Polonia > commit, après le repos, plusieurs erreurs, qui auraient pu lui être fatales. Les buts furent marqués par le Retinnois Sigaz et le Hollognois Cools. Saint-Nicolas, sur son terrain, a marqué trois buts et Visé quatre. Ce fut un perpétuel chassé-croisé, plus passionnant que séduisant A six minutes de la fin, Saint-Nicolas espérait toujours conserver le nul, mais le Visétols Spits scora à la 85e minute. H n'y avait plus rien à faire! Enfin, Stavelot a défait Milmort par deux buts à un, sur un terrain gelé. Les vingt-deux joueurs se méfièrent des chutes et firent preuve de prudence. Vanden- driesche ouvrit la marque pour les « Aguesses », mais, après le repos, les Stavelotains se montrèrent plus volontaires et méritèrent les deux buts Inscrits par Lisin et Ligot. SCHNORR. Les matches de dimanche Visé — F. C. Hollogne. Retinne — Bressoux. Milmort — Queue-du-Bois. Aywaille — Montagnarde. O. C. Hollogne — Nielen. Prayon — Wandruzienne. Anthlsnes — Stavelot. C. S. Welkenraedt — St-Nicolas. chemin, Dieghem lui opposa une courageuse mais stérile résistance. Laeken pointe l’oreille, son attaque retrouve la bonne carburation, 11 n’a encore perdu que deux fols et, au fil du temps, 11 se pourrait qu’il remonte considérablement. Un renforcement de la défense le conduirait d’ailleurs en moins de six matches en tête de la série. Lledekerke a avalé une amère pilule, car être battu par Len- nlcq n'a rien de glorieux et est de mauvais augure pour la suite des événements. En II C, Wilsele s’est affirmé aux dépens de Houghaerde. H prend ainsi la première place, du fait que Betecom gaspilla 1 point A l’avant-dernier classé, Ourodenbergh, Wesemael battit Hal mais est toujours A 4 points. Il est peu probable qu’il puisse entrer en ligne de compte pour le titre. Bonne sortie de Baal, la lanterne rouge est aller glaner 1 point A Everbeur, dont la faillite est complète. En 111 A, le fait saillant est la demi- défaite de Folx-les-Caves sur son propre terrain face à Marllles, ce dont profite Opheylissem, vainqueur' de Gossonsourt, pour prendre 3 points d’avance. Excellente performance de Beauvechain, qui renvoie Jauche — l’Inconstant — les mains absolument vides. Mauvais résultat de Nerheyllissem, A qui Glimes empila 3 buts 1 Pour un prétendant, la journée aura été carrément mauvaise et désolante. Pour terminer, Boet ne vint que très difficilement à bout de Thorembaix, qui trône ainsi en queue du classement. En III B, l’Excelsior Stéphanois reste solidement en première position. Pourtant 11 faillit bien connaître la défaite A Nil-Saint-Vincent. C’est de toute justesse qu'il l’emporta I II en fut de même pour Gastuche, à qui Ottignles opposa une résistance farouche. La Hulpe, qui n’a pas perdu tout espoir, avait l’occasion belle. Il ne se fit point faute d'en profiter, Limai n’étant pas malgré tout un adversaire A sa taille. Le F. C. Sartois a manqué l’affaire, mais A Baulers 11 manqua de chance et s’inclina par le minimum d’écart. HfflNAÜT En celte treizième Journée, Maurage est parvenu assez facilement A conserver son avance de deux points sur Solghles, également vntnqueur de ln journée. Ressaix, par son match nul Avec Hnu trnge, perd contact et bénéficie du nul de Levai pour rester A un point de Farclen nés, qui le talonne. Dans la lutte pour la montée, le duel Soignles-Hossnlx se poursuit pour la seconde pince. Solgnles l'occupe en ce moment, mais ne doit pas oublier que Ressaix a toujours un match en moins. Dans le bas, si nous considérons U. Bralnc condamnée, Us sont trois au-dessus avec B points. LA aussi la lutte s'annonce ardertte pour éviter les quatorzième et quinzième places.  SI nous cherchons les grands vaincus de la Journée du l»r décembre, il faut nous arrêter A Mnrchlenne, battu.Ail Bos- quetla, et Jemappos, qui échoue lamentablement A U. S. Bralnc, qui a ainsi connu sa première victoire. Qunregnon aussi a surpris son monde en battant Bracquegnlcs. A Bralne, le succès des joueurs locaux sur Jemappos annonce-t-il le début d'une remonte de l'Union 7 U faut l’espérer pour elle. La petite victoire de Borina sur les hommes de Verqualie fut indiscutable. A Solgnlcs, l’À. A. Bralne fut sérieusement secouée. Trois buts pour Solgnles A chaque tlme, co qui Justifie une nette supériorité. Dommage que Solgnles reste toujours Inconstant, alternant les bonnes et les mauvaises prestations. U y a longtemps qu'il devrait avoir sa place en promotion I U. Brnine-Jemnppes avait donné un bon premier tlme équilibré. L’Union avait marqué par Segers ot Walravens et Jemap- pes par Debae et Jaupart. Mais le second fut celui des joueurs locaux. Belot donna l’avance et Depreter creusa l’écart A 5 minutes de la fin. Jemnppes devra remettre A plus tard sa velléité de montée. Bosquetla-Marchienne fut un match assez heurté. C’est Rolverl qui entre l’unique but pour Framerles après dix minutes. Par la suite, Framerles fut souvent débordé mais résista. A Solgnles, le score était de 3-1 au repos. Solgnles avait marqué par Cler- bols (2) et Mangelshot. Gérard avait sauvé l’honneur pour Bralne. Après la pause, le score fut porté à 6-1 par Coran, Respen et Clerbols. Hautrage-Ressalx fut disputé de bout en bout, les équipes prenant tour A tour le dessus. Après cinq minutes, HautTage comptait deux buts par Kulak et Sautelet. Ce fut alors la réplique des visiteurs, qui tirent l’égalité par deux buts de Schena. Au cours du second tlme, un. but fut encore entré de part et d’autre par Heups- gen, qui marqua contre son club, et par Kulak, qui arracha un point. C’est alors que Pesottl rata son penalty !... Maurage-Gosselies, match sans histoire A dix contre onze pendant 50 minutes et Gosselies gagna par 3-0 avec Salgal et Paolazzi, qui marqua deux fois. Ath-Sp. Framerles se termina par 0-1, mais tout à l’honneur des joueurs locaux, privés de bons éléments. Ath résista 88 minutes et fut battu sur coup franc par Caplau, à la suite d’un < foui » inutile de Verhoustraete. Le Club méritait largement le nul. Le nul blanc de Leval-Farciennes fut logique, les deux teams ayant de bonnes défenses et des lignes d’assaut incapables de conclure. Borina a, pour une fois, mérité sa victoire contre Bracquegnies. Sur erreur de Manouvrier, qui marquait contre son cliib, Bracquegnies avait l’avance nu repos, alors que le résultat cohtrnlre aurait été logique. Dès la reprise, Demnny égalisait et ensuite Borina effectuait un forcing effréné, et co fut enfin Cnrller qui entra le but do la victoire A la dernière minute. Les matches de dimanche F. C. Ressaix — Qunregnon. U. S. Bralne — S. C. Levai. S. C. Framehles — Maurage. Bracquegnies — B, C. Framerles. U. S. Jemnppes — Solgnles Sp. Mnrchlenne — A. A. Bralnc. Fnrclennes — F. C. Ath. Gosselies Sp. — Hnutrnge. LIMBOURG NAMUR Le calendrier des matches de ln Î3me journée fut vraiment très intéressant. C'est ainsi que le premier du classement général (Hoeselt) devait se rendre chez le troisième (Taxandria) et remportait la victoire par le même score que dimanche dernier à Panl : 1-0. Hoeselt consolide ainsi sa première place, puisque le leader des dix premiers dimanches, V. Mechelen, déjà second au classement général, rendait visite à Fl. Panl, quatrième au classement, et y laissait les deux précieux points. V. Mechelen n confirmé son déclin en perdant les points des trois derniers matches et compte déjà trois « longueurs > de retard sur son successeur Hoeselt. Neeroeteren, « outsider n° 1, en battant sévèrement Looz sur son propre terrain, confirme sa bonne forme et reste un sérieux candidat. Le derby du Nord, si longtemps attendu entre Hamont et Bocholt puisque ceux- ci ne s'étalent plus rencontrés depuis de9 années, laissait la victoire, disons méritée, aux joueurs locaux qui firent preuve de plus d'expérience que les nouveaux promus de Bocholt. Par une victoire avec deux goals d'écart à Lutlommel, Lummen cède sa place à celui-ci et le dépasse même d’un point au classement. Le match entre la lan terne rouge E. Wellen et les mineurs de Zwartberg, fut âprement disputé. Si les joueurs locaux, par 1 but à zéro, remportaient finalement la victoire, les visiteurs ne méritaient nullement la défaite. Un partage des points aurait contenté tout le monde. Le choc entre Bourg-Léopold et Zon- hoven s’est terminé par un juste match nul : 2-2, puisque plusieurs joueurs des deux camps en vinrent à plusieurs reprises aux mains. Zonhoven, par ce nouveau « draw », en est à son sixième de la saison et tient le record de la série. Les gars de Bilzen ont été stoppés net. dans leurs bonnes intentions qu’ils démontraient depuis quelques dimanches, et ce par Lanaken qui prit le voyage de retour riche de deux points. Les matches de dimanche Lanaken — Taxandria. Neeroeteren — Hamoutlo. Bocholt — Wellen. Zonhoven — Paal. Lummen — Bourg Léopold. Bilzen — Luthommel. V. Mechelen — Looz. Zwartberg — Hoeselt. Les décisions de l’Union Belge Au groupement des cercles de Tennis Solvay encore à l’honneur Un des leaders est tombé : le Wellington, battu par Solvay et de ce fait le Daring prend seul la tête avec deux points d'avance «ur les deux équipes précitées, Solvay a donc gagné la première manche do son match poursuite engagé pour rejoindre les leaders et l'on attendra avec Impatience le 12 Janvier, Jour où se décidera sans doute l'orientation définitive du championnat. En effet, le match Daring . Solvay devrait ou donner le titre au Daring ou remettre les trois équipes A égalité. Le B, K. C. est enfin parvenu A enlever une seconde victoire, lace nu Coun- try qui semble définitivement résigné A son sort de « lanterne rouge », malheureusement pour les knynkeurs, l'Orée a •signé une belle performance en Infligeant au Whito Star sa troisième défaite consécutive. La Forestolse se reprend en battant l’Asub qui n’y est décidément pas du tout cette année tandis que le Daring venait A bout de l'Athénée de Forest, Notons qu’en division II, Uccle-Ener- géla qui possédait la première place de- pult le début de la saison, est détrôné par le Charles V. En division I dames, la Forestolse a failli créer là surprise en s’inclinant par le plus petit écart face au Primerose, ce qui eût enlevé tout attrait au championnat. L’Orée, vainqueur facile de Charles V, aurait, en effet, possédé 4 points d’avance.  Uccle-Energéla réussit également une belle performance en battant nettement le Country, s’installant ainsi à la troisième place. U. C. L, Inflige une nouvelle défaite au B.U.C. tandis que le Daring, aggravait encore lee mauvaises performances des universitaires bruxellois, en battant l’Asub. Jh. D. Les classements DIVISION I MESSIEURS 1. DARING 8 7 0 1 364 261 14 2. Wellington 8 6 0 2 396 292 12 3. Solvay 8 6 0 2 363 270 12 4. Whito Star 7 4 0 3 190 202 8 5. Forestolse 8 4 0 4 266 278 8 6. Asub 7 3 0 4 242 259 6 7. Athén. de For. 6 3 0 3 245 275 6 8. Orée 8 3 0 5 337 304 6 9. B.K.C 8 2 0 6 260 204 4 10. Country 8 0 0 B 220 340 0 DIVISIO> I DAMES 1. OREE 8 8 0 0 335 136 16 2. Primerose 8 7 0 1 321 184 14 3. Uccle-Energéia 8 5 0 3 108 124 10 4. Asub 8 5 0 3 99 110 10 S. Daring 8 4 1 3 154 254 9 6. Forestolse 8 4 0 4 199 198 8 7. Country 8 3 1 4 173 113 7 8. U. C. L 8 3 0 5 165 133 6 9. Charles V 7 0 0 7 105 197 0 10. B. U. C. 7 0 0 7 117 230 0 LE BASKET-BALL EN HONNEUR Firenze, vedette du second tour ! Sans avoir fait grande Impression, en (ainsi A la défaite des visités, mais, ceux- battant son odversatre Mercurlus par qua- cl. bien enlevés par Nolls, déjà cité plus tre petits points d'écart seulement, Ont- spannlng n’en reste pas moins le grand bénéficiaire de la onzième Journée puisque. A ln suite de la défaite de Fcllow’s pnr Firenze, l'avance du leader se chiffre maintenant A trois points. Ce net avantage d'Ontspannlng n'est cependant pas tout A fait définitif, et II faudra encore patienter huit Jours de plus, soit après la prochaine Journée, celle consacrée aux matches remis, pour connaître la situation réelle ou, plus exactement, l'écart définitif qui sépare le leader de scs poursuivants. On trouve, en effet, é la suite du leader anversuis, un groupe fort de cinq équipes, parmi lesquelles, le Canter est assurément le mieux placé pour briguer éventuellement la première place en cas de victoire de sa part et aussi, bien sûr, en cas de défaillance des Anversols. Somme toute, si nous n'en avons pas encore parlé, c'est qu'aucune surprise n’a marqué le dernier week-end, lequel fut dominé par le match Fellow's - Firenze. La < tête d'affiche » a donc tenu ses promesses, puisque le match fut passionnant de bout en bout, tenant les spectateurs en haleine Jusqu’au coup de sifflet final. Si le résultat de cette explication est brutal pour Fellow's, 11 permet d'un autre côté A Firenze de poursuivre la série de ses matches sans défaite, et aussi de se mêler, dès A présent, A la meute lancée aux trousses du leader. La performance de cette équipe est absolument remarquable, surtout quand on veut bien se rappeler que, après les quatre premières Journées du championnat, Flren ze était bel et bien en dernière position avec un total de... zéro point. Le second match vedette de la Journée se disputait A Bruxelles, où le B. C. Koekelberg recevait le Raclng de Mallnes. Ce fut également une chaude explication qui faillit tourner A la complète déconfiture des poulains de Simon, lesquels saluaient la rentrée de Nolis, un Nolls qui, par son action Intelligente en fin de match, fut certes A la base du redressement opéré « tn extremis > par son équipe. Le B. C. K. avait entamé la partie A toute allure et semblait filer vers une victoire facile. C’est alors que les Mail, nois entrèrent en action et équilibrèrent le jeu, prenant même le dessus. On crut haut, et un Rodts, dynamique au possible, renversèrent la situation de Justesse...  * * . Pour le reste, Il convient encore de mettre en évidence la belle victoire de Moortebeck A Ougrêe. celle très nette du Canter à Saint-Louis, qui, Il est vrai, eut la malchance de perdre deux hommes de bnse A un tournant du match, ainsi que la belle résistance offerte par le Lyra et par Mercurlus, respectivement contre le Sporting de Liège et Ontspnnnlng. M. D. EN PROMOTION Pifzemburg surclassé par Congrès A NOUVEAU UN TRIO EN SERIE B Le résultat majeur d'un dimanche pro-| motionnalre qui» en apparence» devait être assez calme, a été la très nette dé- A la suite de la remise de la rencontre faite subie par la formation malinoise | Excelsior Cuesmes-Daring, le classement Lors de la journée de dimanche, Ciney laire, et de Marchai, toujours retenu, à avait une chance de rejoindre les leaders d'Auvelais, qui effectuaient le difficile déplacement à Aische. Les < Poêliers > auraient même pu faire coup double, en distançant Wallonia, dont la visite à Leuze paraissait périlleuse. Les Clnaclens n’ont pas raté la victoire à l'occasion de la visite de Molignée, qui se retira battu par 4-1. L'équipe d'Erme- ton tint néanmoins longtemps la dragée haute aux visités, lesquels ne menaient que par 2-1, un penalty y aidant à la 65e minute. Dans les huit dernières minutes, Ciney força les chiffres sur coup franc, transformé par Pesesse et un tir adroit de Charller. Mais Auvelais a fait mieux que son draw de la saison dernière sur le ground d’Aische, puisqu’il a enlevé les deux points. Néanmoins, s'alignant sans leur avant- centre Chabottler, les Sambriens eurent toutes les peines du monde de prendre le dessus par 0-1, but Inscrit à la 25e mi nute par l'ex-Carolo Mudyn, sur une équipe privée de Denis, son keeper titu- LUXEMBOURG en se montrant plus réaliste et meilleur tacticien. Territorialement, Hol- La treizième journée a permis aux favoris — en particulier au leader — de confirmer toute leur valeur et partant leurs possibilités : Ethe, Bertrlx, Vlrton et Athus ont donc gagné sans discussion et l’on peut déjA assurer que c’est de ce quatuor que sortira le champion. Salmch&teau (5e) et La Roche (6e) ont connu la défaite. Les Salmiens semblent tourner A vide depuis deux ou trois dimanches, et les Rochols ont joué avec trop de dilettantisme. Dans le bas du classement, on semble jouer au cache-cache, sur un écart d'un point. Les attardés changent simplement de places, puisque le peloton de queue comprend toujours les mêmes depuis le FLANDRE OCCIDENTALE rl ,H n8 j ur Prise de dimension nous est ar- rm , du Stade Mouscron, où le Stade nr»mi 1 a essu yé. en déplacement, un “ uer revers qui s’apparente davantage catast rophe. 11 y a quelques an- , 1 ÇPoque où les deux rivaux te- v in?,* i 6 b ‘? ut du Pavé en Promotion et lo„.°„ ua e ”î les r °les de grands seigneurs, , c ° rrt rontatlons tournaient générale- ci nlf 1 avanta Se des Courtralsiens. Ceux- les P ^ n ? ent un malln plaisir A brouiller ch»i.« a , te> - des Mouscronnols, et empê- lérer Vi m 5? le , ceuj£ - cl - en 1947, A aqcé- néfi.„ dlvlslon II do l’époque, au bé- be1ul. du , SK Roulera. Les temps ont gloir,. Up , ^ V0 ! u é depuis eette période de ProviL? i malntfi nant qu’ils végètent en iüu» H„ ale ,’, , c est le SL Mouscron qui Etre h„,, v a ns to urs à son adversaire, d’un , . par 5 buts A 2 est Indigne fenso brl ,suant le titre, et la dé- a ra s enne > de coutume si solide, ligne H r, n, em ? nt j désarticulée par une nai SS3 „, a ? nts J eun es. dynamiques et con- la cité a i hemln du but. Les gens de ae Groeninghe argueront que la S A. RENÉ VAN ROOY Concessionnaire exclusif de uttlewoods ^millions d gagner ■ ■■■ '~çT chaque semaine I I Peuuesa 68 S 0 ’ 11 ' 5 ’ W» a . * ®®«oours cl-ilensous n r, i i e , düt tebrnte de < 8 M ,Ü*ffOODS ! 000.824/0/0 OU 22 n nh„ 0Un F «8.— ! (Pas dn V 49 >- 1 4 2/J 1 P p è 'R 9 prix, inférieur ; J 27 p ch POINTS I * Pchac ' F 140.168,-! F 16,608,— ! F 8.400,— i 817,— | *48,- "“"iïr «n. * wiOQoaï blessure encourue par Valcke, leur por tier, Influence le résultat. C’est possible, mais nous doutons fort que, même en possession de la plénitude de ses moyens, le goalle visiteur eût put éviter l’avanle. Courtral a ainsi perdu en une seule journée, le fruit de six semaines de labeur, au terme desquelles 11 s’étalt hissé A un petit point du leader zwevegemois. Celui-ci n'a rien abandonné au hasard, et s'est confectionné, au domaine même de Knocke, un succès mérité mais quelque peu forcé dans ses chiffres (3-0). La plupart des autres rencontres fu. rent caractérisées par la modestie des scores, et l'indécision pl6na longtemps sur leur Issue, Harelbeke, seule équipe A vaincre par deux buts d’écart, persévère dans la bonne voie, et l'absence de son animateur Velgue ne se fit pas trop sentir. Thlelt, son visiteur, lui facilita la têche en oubliant de tenter le but, son défaut chronique en déplacement. Bien qu'ayant déjA un pied en régionale, l'U.S. Herseaux se défend crânement et aurait arraché un point à Ingelmuster, si... le match n'avalt duré que 88 minutes. (2-1). Le F. C. Roulers, loin de rééditer ses prestations de l'an dernier, s'est Incliné A Wervicq, où le duo VerfallUe- Penet jeta les bases d'une victoire combien précieuse, (3-2). L'œuvre de redressement entreprise par Cuerne a été stoppée A Oostrosebeke (2-1), mats les < Llniers » y ont confirmé qu'ils disposent des moyens pour se sauver. La défense, notamment, a retrouvé un équilibre de bon alol. Invaincu depuis près de deux mois, le S. V. Wevelghem est revenu du Daring Blankenberghe nanti d'un point, ce qui est tout A son honneur (2-2). Par deux fols, il eut A combler un retard d'un but, et son mérite n'en est que plus grand. Cette dernière remarque vaut également pour le W. S. Lauwe, lequel, retardé de deux buts face A Steenbrugge, trouva encore assez de ressources pour égaliser ln-extrémts. R. De. Les rencontres de dimanche Herseaux — F. C, Knocke. Lauwe — St. Mouscron. Thlelt — Qostrosebeke. Sweveghem — Wervicq. Steenbrugge — Dar. Blankenberghe, F. C, Roulers — Wevelghem, Stade Courtral —■ R. C. Harelbeko, Cueme — S. V, O, Ingelmunster, Les équipe» pour dimanche DIVISION m S. V. Wserefem ; Vundenbosscho; Wyckhuyze et Vandenheedej Rlgolle, Cras et Pot hé; Demeester, Vanparljs, Chavès, Loos et Verstraete. PROMOTION Union Tournai : Hernandez \ Deruytter et Soit; Destommelelr, Lonphevol et Steans; Carelsberg, Van Rooy, Duhtolt, Vanderstadt et Vanlaeke. Jeunesse Àrlonalse i François! Çlaudy et Baok; Leurquln, Dacremont et Char- pentier; Deller, Marque!, Deplerreux, Ha* vet et Mnertens. Equipe inchangée. famines : Seryottei Desmet et Daucet; Léchât, Gombeer et Ledoux; Moselle, Ka, delet, C(epolak, Troch, Montanarès qi| 88048 Mevlsse 6 octobre, soit Vielsalm, Musson, Hotton et Halanzy. Grâce à son attaque bien plus mordante que celle des < Frontaliers », Athus a renvoyé Aubange battu par 3-0. Chez les vainqueurs, la palme revint à Wal- zing, qui scora deux fois et fut A la base de l'autre but C’est par un score nettement forcé que Bertrlx a défait Vielsalm (0-4). A la pause, la marque de 0-1 était flattée pour les visiteurs, qui profitèrent, dans la suite, du retrait de Marcel Roth et des modifications apportées au team salmien. Fermement décidé A renouer avec la victoire, Saint-Léger s'est imposé face à La Roche (2-0). Les Nordistes manquèrent de punch en attaque et ratèrent... le coche et... l'égalisation à la 65e minute. Cela raidit l'énergie des locaux, qui battirent. pour la seconde fois, l’excellent Raskln, à la 75e minute. Halanzy fut battu en deux minutes par Moreaux et Eckers, qui réussirent deux < lucky goals > pour SaInt-HuberL Les visiteurs menaient pourtant pnr 0-1 à ce moment et avalent dominé plus qu’à leur tour (2-1). Ethe, quoique privé de Depiesse, Kolp et Hansen, a réalisé un joli carton à Warmifontnlne (0-6). U fut un peu aidé par les circonstances (faux bond de la balle devant Cheppe et penalty raté par Wagner). Ceci dit sans vouloir diminuer les mérites des < Coalisés », qui font bellement honneur à leur place de leader. Vlrton n'a vaincu le St. G. Arlon que par le plus petit écart 12-1). Il produisit pourtant le meilleur football, mais son compartiment offensif — souvent modifié — retrouve laborieusement la bonne carburation.  Barvaux a continué sur sa lancée. Son bon jeu d'équipe lui a permis de défaire Hotton, courageux mais ne pouvant compter que sur des actions Individuelles 16-2). Enfin, Salmchûteau, indiscutablement en perte de vitesse, a mordu la poussière A Musson, qui a profité de l’aubaine pour céder la lanterne rouge à Halanzy (4-1). AGEO. Les matches de dimanche Salmchâteau — St. L. Athus. Vlrton — Vielsalm. Hotton — Saint-Léger. Aubange — R. Saint-Hubert. St. G. Arlon — Warmifontalne. Halanzy — Ethe. Bertrlx — Barvaux. La Roche — Musson, FLANDRE ORIENTALE l’armée. De son côté, Wallonia a encore fait mieux, en allant vaincre Leuze par 1-5, SI les < Wawas » étaient privés du précieux concours de l’ex-Racingman Faes, malade, les Leuzols durent composer sans Despontln, Gilson et F. Ravet. Pa#v contre, Desmet fit sa rentrée. Les Namufôls eurent toujours l'initiative. Des tirs de Deneyer et des headlngs payants de Livin et de Goethals firent la décision. Aische, bien que .battu d'extrême.-jus.- tesse, a donc fait finalement les' fraiPde la journée, car Vandevelde et ses partenaires se trouvent relégués à 6 points, d’Auvelais et sont à présent talonnés par Rochefort, qui, après avoir traversé une mauvaise passe, aligne une belle série de matches sans défaite. En prenant un point sur le terrain de Gembloux, la formation du parc des Roches a démontré que son Concatto (C. S. Verviers) suspendu pour six dimanches En sa séance hebdomadaire du 4 dé' cembre, le comité sportif de l'Union Belge a arrêté les décisions suivantes : — Un avertissement à Verschueren G. (Waereghem) ; — Suspension d’un dimanche à Saeys, K. (Daring C. B.), Van Elderen, W. (R. C. Tirlemont); Batiaensen, G. (Hout- haelen), Van den Bossche, H. (Vosselaer), De Kruyf, G. (R. Montegnée) et Van Cabeke, P. (C. N. Bralne) ; — Suspension de 3 dimanches à Roey- kens, M. (Crossing Gansh.) ; — Suspension de 4 dimanches à De- clerck. G. (F. C. Ecausslnes) et Van Damme, Hilduard (Jambes) ; — Suspension de 6 dimanches à Concatto, Fr. (C. S. v Verviers) ; — Suspension pour une période indé- tern;iinée à Marco, H. (R. C. Malines) ; — Une recommandation à l'Ent. 'Marche pour attitude d'un spectateur après le match Marche - Hasselt V. V. Par ailleurs, l'affaire concernant les incidents qui se sont déroulés au cours du match La Louvière - C. S. Bralne et dans lesquels est Impliqué le joueur De Carié, est remise à une date ulté- redressement était plus concret que ne l'indiquait ' sa réputation de « home- *1* l ' aru3 ’ est re ,'? ,se a aal f, U1 team » Les « Couteliers » ouvrirent le rbeure pour complément d information, score par Linden sur penalty, transformé à la 30e minute. Après un match équill. bré, Rochefort s’en retourna avec un point mérité, Bartholomé ayant envoyé dans les filets une balle repoussée par la latte à la 80e minute.'' Dînant n’a pu profiter de ce partage pour se rapprocher, les < Copères » ayant dû aussi se contenter de la moitié de l’enjeu lors de la visite d’Eghezée, qui restait cependant sur une mauvaise série. Les Dinantals dominèrent plus souvent, mais leurs avants manquèrent de conclusion. Le but rentré pnr Lebrun, à la 25e minute, ne fut pas suffisant, Honnay (55e) et Brilmacker (80e) ayant donné l’avance aux visiteurs, dont la nouvelle composition de la ligne d’assaut donna satisfaction. Une minute plus tard. Lebrun inscrivait le but égalisateur mérité. Le derby sambrien est revenu à Ham, qui n’avalt remporté qu’un point sur ses cinq derniers matches, alors que ses voisins de Moignelée alignaient des résultats plus flatteurs. Cependant que Lengelé et ses coéquipiers de la défense hamoise résistaient à tous les assauts, Stmons était moins heureux. Battu par Charue. à la 27e minute, il dut encore se retourner, peu après le repos, après avoir mal calculé la trajectoire du ballon. Les deux autres matches mettaient aux prises quatre teams, occupant les dernières places. Mettet a renoué avec la victoire, en renvoyant Blerwart nettement défait (7-1). Les visités n’avaient pas bien débuté, Frérotte tirant un penalty sur la latte et un but de Ptrmez étant aussitôt compensé par un envol de Géminé. Dès la reprise, les « Djobatns », sous l’impulsion de Frérotte, Lebrun et surtout de Latowsky, trompèrent cinq lois le keeper Dandoy. Temploux a remporté sa seconde victoire en allant gagner à Wartet par 1-2. Les visités furent pris au dépourvu par un accident de route, survenu è l’un de leurs avants. Par ailleurs, le keeper Gilson dut être doublé. A la 10e minute, quand Frère compléta l’équipe, Wartet scora et maintint son avance jusqu’à la 78e minute. Les < Aviateurs » se montrèrent plus dangereux en fin de match. Jacquet égalisa, puis Thonon arracha les deux points, A la 86e minute, pour l’équipe de Temploux. qui alignait notamment le père Trnens (42 ans) et son fils (21 ans) Les matches de dimanche Eghezée — Aische. Moignelée — Leuze. Wallonia — Gembloux. Blerwart — Ciney. Temploux — Mettet. Dînant — Wartet. Molignée — Ham. Rochelort — Auvelais. Mons - B. Frameries : 2-1 Mercredi après midi, à Mons, l’équipe locale a battu le Bosquetia Framerles par 2 buts à 1 au terme d'un match quelconque au cours duquel Passager, Jouret, Renard et Lefèvre chez les vainqueurs. Valet et Polveri chez les Borains, furent les seuls à se mettre en évidence. Lefèvre, aux 5e et 40e min., et The- vlssen, à la 61e min., so chargèrent d'inscrire les trois buts. Match amical Fortuna '54 - F. C. Nîmes 1—5 de Pltzemburg, leader de la série C, face aux Liégeois du S. C. Congrès, qui continuent à alterner mauvaises et très bonnes choses. Jouant sur son propre terrain, Pltzemburg ne fit jamais figure de vainqueur possible tant l’Impression que laissèrent les visiteurs était favorable. Les Malinols eurent le grand tort, en première mi- temps, de laisser trop de champ à deux de leurs adversaires particulièrement dangereux, Detheux et Rambeaux. Ces deux joueurs ne firent faute d’en profiter et, au repos, la marque était déjà de. 14-30. Co ne fut qu’à la reprise que l’équipe locale adopta la défense individuelle et, dès lors, le match devint plus équilibré. Mais Bogaerts et Van der Sande durent, successivement, quitter le jeu après leur cinquième faute personnelle et tout espoir d’une remonte, sensationnelle était, dès ce moment, absolument perdu. A la suite de ce résultat, Union Her- stal, qui, sans Warnotte. et Maréchal, ne remporta guère une victoire aisée contre L.A.E. 24. revient à une seule unité, de même que, au classement des points perdus, le S.C. Congrès lui-même, tandis que Amicale 18 se trouve à un point de ce duo. Enfin, toujours dans cette série C, St- Trond confirme sa baisse de régime : il a subi sa troisième défaite consécutive I TROIS POINTS D’AVANCE POUR LOGIS Un second score Important est également à mentionner : le partage auquel a été obligé, en série A, l'Union des Anciens de l'Athénée d’Etterbeek face au S. C. Anderlechtois, décidément en excellente forme. Grâce à ce draw, le Logis, leader de la série, a porté son avance à trois points. Pourtant, le Logis n’a que difficilement pris le meilleur sur l’équipe brugeolse de l’Hélios, qui n’occupe cependant que l’avant-dernière place. Les Flandriens s’estimèrent largement lésés par l’arbitrage et, au moment où trois de leurs meilleurs Joueurs (Catrysse, Taquet et Dootselacre) durent quitter le terrain, les Brugeols menaient encore par 31-29. Ce ne fut qu'au cours des huit minutes qui restaient à jouer que les Boitsfortols, nettement les plus forts à ce moment, prirent le dessus et triomphèrent finalement avec un avantage de quinze points. Courses à Sterrebeek de la série B s'est à nouveau éclairci les trois équipes de tète ont joué le même nombre de matches et Antwerp Giants, B. C. Bruxellois et Cuesmes se trouvent à égalité de points, car les deux premiers cités ont gagné leur rencontre de dimanche, mais assez difficilement. En effet, ce ne fut que tout à la fin du match que Cordiale s’inclina devant les élèves de Walter Rlket, le score ayant été égal jusqu’à 37-37, tandis que B. C. Bruxellois, qui possédait neuf points d'avance A deux minutes de la fin, laissa revenir assez inconsidérément Olympia à une seule unité. Notons que cette dernière équipe anversolse a déposé des réserves pour un lancer-franc non inscrit sur la feuille d’arbitrage. Enfin, aucun changement en série D, les trois équipes de tête remportant des victoires assez confortables. A. G. En division II brabançonne Six points pour Zaventem Nous voici donc arrivés à mi-chemin de ce championnat et cette onzième journée consacre, une fols encore, l’écrasante supériorité d'un Zaventem qui, décidément, affiche une autorité que jamais l'on n'auralt soupçonnée à l’aube de la présente compétition. En onze rencontres, Zaventem s'est adjugé dix succès et c'est cette régularité dans la victoire qui lui vaut aujourd'hui, sur ses adversaires directs, l'appréciable avantage de six points! Pour dire vrai, l’on ne voit guère comment l’un des membres du quatuor Jette - Vivier d’Oie - T. L. - St-Josse Nord parviendrait à inquiéter un leader trop largement supérieur. U est heureux que ce championnat couronnera deux lauréats et l’on entrevoit de la sorte une âpre lutte entre les outsiders, ci-dessus cités pour l’obtention du second rang donnant accès à la promotion nationale. Saint-Josse Nord et le Vivier d’Oie ont, ce dernier dimanche, causé une pénible déception à leurs partisans : comment expliquer la défaite du premier nommé (défaite concédée de Justesse il est vrai) aux Anciens III d'Auderghem jusqu’ici si effacés ? Quant au Vivier d'Ole, 11 a trouvé son maître à l'Espérance, qui, pourtant, semblait inapte à la réalisation d'un tel exploit. Bralne, lui, poursuit son redressement ébauché il y a quinze jours et s’eet adjugé le succès dans le duel de « petits ». Schaerbeek O. - Bralne. La journée prochaine oppose ce dernier au Sparta il devient logique d’entrevoir une nouvelle victoire du quintette bralnois... Le classement 1. ZAVENTEM .. 11 10 1 0 495 377 20 2. Jette 10 7 3 0 464 361 14 3. Vivier d’Ole ... 10 7 3 0 397 367 14 4. Royal T. L. ... 11 7 4 0 496 440 14 S. St-Josse Nord .. 9 6 2 1 455 356 13 6. Etterbeek 10 5 5 0 434 471 10 7. Espérance 11 5 6 0 389 410 10 8. Bralne 9 3 6 0 320 356 6 9. Sparta 10 3 7 0 371 460 6 10. Tempo 9 2 6 1 354 387 5 11. Schaerbeek O. . 9 2 7 0 339 413 4 12. Anciens III ... 10 2 8 0 357 466 4 ...et les matches du 15 décembre Royal T. L. — Anciens III. Etterbeek — Jette. Sparta — Bralne. Schaerbeek O. — Vivier d’Ole. Espérance — St-Josse Nord. Tempo — Zaventem. JEU DE BALLE Maubeuge se désiste Nous apprenons que l’équipe de Maubeuge se retire de la compétition en Nationale pour fusionner avec Chapelle- lez-Herlaimont. COLOMBOPHILIE L'ELEVAGE HATIF En ce moment, les amateurs partisans | — leurs prouesses antérieures. Il n’est pas de l’élevage hâtif sont sur le point de I possible d’affirmer avec certitude que réunir les couples dont ils espèrent tirer l’élevage hâtif en est la cause, mais 11 des jeunes qui seront prêts â être bagués | n’est pas Interdit de le penser. Programme du Jeudi 5 décembre, à 13 h. 30 1. — PRIX DU ROMARIN (attelé); 15.000 fr.; 1.400 m.; pour chevaux de 2 ans. M. Launoy Lui V Verllnden Pégase Noon G. Van Wambeke .. Pelote J. Verllnden Peggy Wor. A. Van Caeneghem. Peter Fax V. Proosten Peter Pan V. Brasseur Pilote de l’E. G. Devlsscher Ponchita G. Leurquln Princesse Mme Ch. Decocq ... Printanière Pronostics : Printanière, Pelote. 1400 1400 1400 1400 1400 1400 1400 1400 1400 1400 2. — PRIX DU MERISIER (attelé); 15.000 tr.; 2.100 m.; pour chevaux de 3 ans. E. Loos Ouragon D A VINCENNES ANVERS L’avance de Lebbeke est passée dlman che à six unités. Sa contribution personnelle â ce progrès a consisté en une onzième victoire, enlevée, cette fols, sur Grammont 13—-0). S. K. Zele y a apporté sa quote-part en s’inclinant par les mêmes chiffres à Audennrde â qui U venait de subtiliser la seconde place et qui la récupère ainsi tout aussitôt, L’échange se solde toutefois pour lui por la perte d’un nouveau point sur le leader. Lokeren Aurait pu le devancer sans le partage auquel Evergem C. le contraignit chez lui (0—0). Comme d’autre part, Denderleeuw et Borsbeke obtinrent la mise complète, l’un A Cruybeke (0—1), l’autre chez lut face A la lanterne rouge Nederbrakel (5—1), nous retrouvons les cinq poursuivants du leader séparés par un point seulement. Gerda, vainqueur apparemment difficile de Wetterep (2—3) les suit d’ailleurs de près et si son redressement se confirme, rien ne l’empêcherait de briguer lui aussi l’accessit, En ce qui concerne les menacés, rien de particulier n’émane g’eux cette semaine, Les quatre Intéressés i Wetteren, Zulte, Cruybeke et Nederbrakel, n’ont, en effet, accru que leur total de défaites, pourtant déjà assez élevé. Il n’étonnera personne d’apprendre que le plus cuisant échec est une fois de plus l’apanage du dernier (5—1). Lee matches de dimanche Grammont — R- Wetteren, Audenerde — Cruybeke, Nederbrakel — Zulte, Gerda — Ot, Gand. S. K, Zele — Evergem C, Denderleeuw — Borsbeke. Gavera — Lebbeke. En tenant la dragée haute A Hoboken Maccabl a réalisé un exploit que seuls Oude-God et Geel avalent réussi avant lut. Le leader a dû lui consentir un nul blanc ce qui laisse Intact son brevet d’in- WncibUité, mais réduit néanmoins d’une unité son avance eur ses plus proches voisins. Ceux-ci, Terhagen et Germinal, n’en sont pas moins retardés do sept points, ce qui est encore largement suffisant pour les tenir A distance. Terhagen s’est offert un généreux carton aux frais de la lanterne rouge Duffel, écrasé par 7—0. Germinal, dont la tAche était théoriquement aussi facile, puisqu’il recentrait Oude-God classé 18e, ne put faire mieux que 3—1. Grobbendonck, leur égal au pointage huit jours plus tôt, ne parvint pas A se défaire de Berlaere (1—1), ce qui lut coûte Ipso facto la seconde place. Il occupe A ce jour le fauteuil n» 4, A égalité aveo Bonnet, victorieux en déplacement d’un Wyncgem toujours aussi modeste (1—3). St l’on ajoute A cela l’écbea subi par Westmalle â Heultje (1—0) et celui que Bouçhout ramena de Arendonck (3—1), an arrive A cette constatation que les cinq derniers sont restés solidaires dans le malheur. Leura adversaires étant fatalement classés au-dessus d’eux, l’accroissement do l’écart les avantage d’autant, Les matches de dimanche Hoboken — Arendonck, ' Germinal — Terhagen. Berlaere — Wynegem. Bouçhout — Rumst. Oude-God — Heultje, Geel — Westmalle. Duffel — Grobbendonck, Bouwel — Maccabl, Résultats du mercredi 4 décembre 1957 Première oourse. - Prix des Géraniums (monté; 500,000 fr.; 1,200 m.) : 1, Léopard (M. M. Gougeon), à Mme Ph. Hanse; 2. Long Beach; 3. Le Favori. Non placés : Luctator, Llgnery, Larcu, Lempereur 11, Limellght V, Le Bouquet, L'Hymen, Lilas Blanc II, Lerlc D., Le Capucin, Liseron des Bols, Le Chevain. Mutuel ; 27, 14; 13; 57. Deuxième oourse. - Prix des Aoaolas (attelé; 500.000 fr.; 1,850 m.) : 1. Lari- flette J. (M. Ferlbargl, à M. R. Arnaud; 2. L'Orpyl; 3. Llgnan. Non placés: Lohen- grln III, Ladoga III, Louveteau D., Lln- dor, Lek, Liberty, Lucky, Lisieux, Lustu- cru II, L'Aigle Noir. Mutuel : 47, 14; 13; 21. Troisième oourse. - Prix Frétillante (monté; 600,000 tr.; 2,350 m.) ; 1. Kerrle de l'Aubier lpropr.1, A M. C. Rtvault; 2. Kadesh; 3. Kerna Volo. Non placés Klche de la Fol Franche, Kelle Folle, Kyrielle IV, Kang Sou, Kallou IV. Kydia, Karn II, ICnntara, Ketty Williams C. V., Kavala C, Kamle Williams, Kobette, Ko rolle M., Knrmlnn. Mutuel : 267. 60; 35; 34. Quatrième oourse. • Prix Abel Basslgny (attelé; 2,000,000 fr.; 2.250 m.) : 1. Kora Plie (H.-R. Durand), à M. L. Moltraslo; 2. Kelle Veine; 3. Kermesse d'Amour. Non placés : Khadldja, Klng C., Kopelo, Ker Volo, Kessy D., Kld II, Kor Williams, Kasbn, Klno II, Kariman, Kimono Royal. Mutuel : 34, 17i 1181 61. Cinquième oourse. - Prix Atlantlo (monté) 500,000 fr.; 2,700 m.) ; 1. Imuna IG. Rlaud), A Mme Olry-Roederer; 2. Indienne: 3. Intrépide II. Non placés . (mperator, Idole II, tippftingen, Ilot du Temple, Issor, Ingrid Pompon, I Fres- nolse, Impromptu II, ln Glorlam, Ingrla Volo, Isigny II, Irma, Inch Allah U, Idole Russe, Insurgé, Mutuel s 69, 30; 41; 30. Sixième course, • Prix de Castel Sarrasin (attelé) 600,000 fr,| 2,380 m.) l 1. Judelle (Auvray). A Mme S. M, Karle; 2. Joyeuse Fillette D.; 3. Javanaise B. Non placés t Jolesla. Jenny Pompon, Je' zabe] VI, Joeund, Jeune France, Jstlna, Josette M., Jacasse F., Jalousie D., Jaro- slawa, Javotte II, Juanlta Relna, Java V, Josette, Jaquette, Java de Corcelles, Jongleuse M., Jolie Plie, JingQ de la Courbe, Jette, Jezabel V, Jabadao U, Joncende, Jezabelle Fée. Mutuel : 408, lOli 27; 09. Septième course, • Prix de Somalie (attelé; 800.00 fr.; 2,380 m.) i 1. Herminie (B. Slmonard), A M. G. Thlrio'net; 2. Haie T.; 3. Hellenienne. Non placés : Houlette U, Haute Volta F., Herodlas, Hama- dryade, Histoire d’Amour (il. Hussein Dey, Hlgh Life II, Histoire Normande, Habanlta D.. Hachette Q, V., Houputta III, Hera Q, Mutuel i 99. 30i 47; 28, H. Juprelle Olita Hanov. 2100 J. Dhoorc Odalisquo 2100 P. Comptdaer Orion 2100 Jos. DewuLf Overval 2100 Mme A. Notebaert.. Orchidée 2100 Mme Ch. Decocq ... Kandar 2100 U. Vanhecke Kleber WiU. 2100 A. Talpe Kallflée L 2120 Haras Luna Outsider 2120 V. Verllnden Ottawa 2120 J. Crommen Obin 2140 Pronostics : Obln, Ottawa. 3. — PRIX DES FOUGERES (attelé); 15.000 fr.; 2.200 m. Mme C. Dekeyser .. 4 Nora Foggy 2180 A. Talpe 4 Nele 2200 M. Dewulf 4 Narrlman 2200 G. Kemseke 4 Niobé 2200 Mme A. Schepens ... 5 Mon Théo 2200 G. Leurquln 6 Ladywln B 2200 J. Wambacq 4 New Look 2220 Haras Luna 4 Nabab 2220 F Trempont 4 Nice Glrl 2220 R. Vnnackqro 7 Ketje Tosca 2220 R. Debaere 7 Klelne Free. 2240 M. Lannoo 7 Kurt 2240 Mme J. Desoete .... 6 Lino Bill 2240 G. Jadoul 8 Jessie 2240 V. Lahaye 8 Jolly Boy 2240 Pronostics ; New Look, Nlobe. 4. — PRIX DES MIMOSAS (International .attelé, handicap); 20.000 fr.; 2.200 m. J Verllnden 8 Henry WU1. 2215 Mme M. Vanlaeke .. 5 Irmgard V 2200 M Lannoo 8 Jol. du Mou. 2200 J Degheest A Hlgh Fletch. 2215 O. Schumacher à Fenton 2200 A. Dlerlck 8 Jottar 2230 L. Morel 7 Kissy Bell II 2215 Mme D. Bossuwé ... 8 Fanf. la Tul. 2215 J Hnyen 7 Kaspa 2215 J du Roy de Bllcq. 9 Idéal 2215 M. Mertens 8 Jonquille 2230 Haras du Pèlerin ... 8 Jane Guy 2230 Aug. Martens 0 Lincoln 2230 Mme Ch Decocq .... 6 Ht Parleur 2230 J. Wambacq 8 Jongue Qulck 2230 M Vanhollebeke .... 8 Jakem. Dee. 2230 V Proosten 8 Jelllco 2243 Mme J. Faillie 6 Hérodote 2248 Art. Lenolr 6 Mistero Star 2243 Pronostics : Kissy Bell II, Fenton. 8. — PRIX DES LIS (International, attelé); 15 000 (r.i 2.300 m. R. Debaere 4 Java II 2300 M. Launoy 4 Joyau du M. 1300 P .P. Suroy 4 Jocelyn IV 2300 P Ptssoort 4 Nironsldes 2300 Art. Lenolr 6 Main Bloc 2325 M. Lannoo 6 Misanthrope 2328 E. Vanhoorlckx B Mustang 2323 C Decorte 4 Nectar 2328 Gér. Lannoo 4 New Quamél. 2323 Pronostics ; New Quamelle, Alain Bloo. 6. — PRIX DES GLAIEULB (attelé); 20.000 fr,; 2.700 m. A Daems 7 Kalal A Talpe S Manolo M Hoorens B Master Duc A Gorls 9 Impérial Mme A Detournay. 7 Kraber D Mme J. Blgneron ... A Gondar Haras de la Mande) 4 Johnnlo II Haras Luna 7 Klkt 2723 2723 2723 2723 2723 2723 2723 2723 0 Jour d'Es, D 2750 aux premiers jours de 1958. L'élevage des jeunes hâtifs est partlcu. lièrement à l'ordre du jour depuis 1955, époque qui vit la campagne des jeunes devenir presque aussi Importante que celle des vieux, ce qui Incita, du reste, la fédé ration à créer un championnat national pour pigeonneaux, avec les deux concours de Bourges et d’Angoulême. Ce championnat répondait, du reste, A une nécessité, car, avec la méthode du veuvage appliquée partout en Belgique, la campagne des vieux se termine pratique' ment fin juillet-début août, alors que sou vent la température demeure excellente et permet d’organiser de beaux concours pendant un mois encore. L'amateur resté sur sa faim ne peut considérer la saison comme terminée. De IA le succès grandissant de la campagne des jeunes, succès qui trouve son point culminant à l'extraordinaire < Bourges des Prisonniers », qui demeure l'épreuve- phare de la campagne des jeunes. Le succès grandissant des épreuves pour pigeonneaux a déterminé de nombreux amateurs à s’essayer à l’élevage hâtif, de façon à s'aligner avec des chances accrues devant la masse de concurrents dont l'équipe de pigeonneaux se compose d’in divtdus nés en mars et en avril. Il faut remarquer qu'en décrivant les prouesses de quelques spécialistes de l’élevage hâtif, la presse a Incité de nombreux amateurs à faire de même. En 1956 et en 1937, le nombre de jeunes qui virent le jour au début de janvier est tout simplement effarant. Partout, on n’entendait que parler de tournées de jeunes de trente, quarante, voire cln quante sujets. Dans l'agglomération bruxelloise seulement, nous pourrions citer Ici au moins cinq colombiers qui, au 31 janvier 1957, possédaient un minimum de trente jeunes au toit. Ces amateurs avalent accouplé tous leurs sujets avec l'Intention d'élever une puissante équipe de jeunes, de séparer ensuite les parents et de les raccoupler en avril, de façon A pouvoir débuter au veuvage fin avril sur des œufs de dix jours. Cette conception est séduisante en thêO' rie. Elle permet, d'une part, d'avoir des Jeunes pouvant être accouplés très tôt et, d'autre part, les vieux, ayant eu le temps de récupérer après l'élevage, devaient être dans les meilleures conditions possibles pour débuter au veuvage. 11 y a malheureusement une grande marge entre la théorie et la pratique et très souvent des systèmes parfaits sur papier s'effondrent au contact de la réalité. Nous avons suivi de près cet été plusieurs colombiers, tant wallons que flamands, qui ont employé cette méthode et qui jurent qu'on ne les y prendra plus. Ces amateurs, qui avalent élevé en janvier trente ou quarante juniors de leurs meilleurs pigeons n'ont pas remporté les résultats miraculeux qu'ils attendaient. Leurs Juniors n'ont pas surclassé ies autres concurrents nés en février ou au début de mars et accouplés comme eux. Ce tut plus grave en ce qui concerne les vieux; certains ne parurent pas souffrir de l’effort fourni en janvier, mais d'autres, par contre, ne renouvelèrent pas — et de loin RUGBY Le 10 décembre en nocturne J wterlnckx dos. Hayon 6 Lohengrln Ant. Lannoo 6 Lunlon J Van Gucht 4 New Qulck 2730 2750 2750 Pronostics i New Qulck, Johnnlo II, SKIEURS «-*- UNE ASSURANCE TOUR RISQUER PRIX 6XOEPTIUNN6L8, SADAC - MEUS - TAI. > 52 21.43 08, avenue Blonden, 94998 Un grand match à Bruxelles Roumanie contre une sélecttion de joueurs anglais, français et belges Une grande nocturne Internationale se déroulera le mardi 10 décembre, A 20 h. 13 au terrain du S. C. A. B., 20, quai des Usines, A Btuxelles Le match opposera la redoutable équl- Î ie nationale roumaine A une forte sé- ectlon comprenant des Joueurs anglais, français et belges, La rencontre sera placée sous le patronage du bourgmestre de Bruxelles, de l'Institut national de l'éducation physique et des sports ainsi que du Syndicat d'initiative do Bruxelles. Deux internationaux français dans la sélection Les Internationaux du Paris Université Club. Stelner et Hoche, feront Partie de la sélection qui rencontrera la Roumanie le 10 décembre prochain, au terrain du Sça 9* A l’heure actuelle, U semble que l'Idée de l'életrage de janvier soit en recul assez net, et parmi ceux de nos amis à avoir adopté cette méthode en 1957 nous n'en connaissons pas un à vouloir récidiver en 1938. Ils avouent que les gros efforts consentis pour mener A bien l’élevage de janvier ne les ont pas payés à leur juste mesure. Ils reconnaissent surtout que la tournée ainsi élevée fut une tournée pratiquement sacrifiée, dont U ne reste pas grand-chose à l'heure présente. Ce sacrifice eût pu se justifier si les résultats avaient été nettement transcendants. Mais A partir du moment où des Jeunes accouples nés en mars font jeu égal avec ceux élevés en fanvler, le jeu n'en vaut plus la chandelle, et les risques sont trop grands. Quoi que l'on dise ou qu'on écrive, l’élevage de janvier demeure un travail de spécialistes. Tous ceux, et Ils sont nombreux, qui se sont brûlés les ailes à ce système n'en connaissaient pas les dangers, car s’il est facile d’élever quelques jeunes dans un colombier bien abrité, voire même chauffé, il est tris difficile — pour ne pas dire Impossible — de mener à bien l'élevage généralisé d'une tournée complète, alors qu'il fait froid, humide et obscur pendant de longues heures chaque jour. Le véritable spécialiste de l'élevage de janvier — nous en connaissons qui réussissent merveilleusement — est avant tout un homme qui connaît les dangers du système. Il sait ce qu’il veut et où 11 va; 11 sait limiter l’élevage à quelques ■ couples de vieux producteurs, qui ne voyageront pas pendant la saison, ce qui élimine le risque de louper la campagne des vieux. En outre, tris souvent le spécialiste dispose d'une place chauffée, où 11 placera ses quelques couples d'éleveurs, qu'l) aura également habitués à manger à la lumière artificielle. Ainsi, 11 pourra nourrir tard dans la soirée et éviter que les jeunes ne demeurent trop longtemps à labot vide. Très souvent, A la campagne, la cuisine bâtie en annexe est surmontée d'un faux grenier d'un mètre de hauteur environ. Il n'en faut pas plus A certains malins. Quelques tulles en verre et une trappe d'accès partant de la cuisine et amenant la chaleur, c'est suffisant pour y héberger quelques couples. Nous connaissons même un spécialiste qui a surélevé le toit du faux grenier. Il a ainsi édifié un petit colombier, où 11 place quatre couples d s vieux en décembre. Les Jeunes poussent fait merveilleusement parce qu'il y sec et chaud, surtout sec, ce qui est capital pour éviter les maladies qui guettent les éla- veurs et les Jeunes par temps humide U ne faut pas oublier, en effet, que l'humldlté ambiante est l'ennemie numéro 1 des jeunes au nid et malheureusement aussi des nourriciers. Tant que les Jeunes viennent normalement, le danger est nul, mais dès qu'un seul d'entre eux a des fientes liquides ou glaireuses, U risque de contaminer ses parents d'abord et tout le colombier ensuite. Même si le manager est énergique et élimine immédiatement le Jeune douteux, c’est presque toujours trop tard, car ces microbes ont gagné ses parents, qui le nourrissent, et ceux-ci ont ensuite bu A l'abreuvoir commun.  Bien entendu, les vieux, autrement résistants que les jeunes, ne paraissent pas incommodés, mais cela ne veut pas dire qu'ils sont indemnes, et lorsqu'on fait analyser les fientes des vieux qui ne viennent plus dans les concours, on y trouve Presque toujours des traces de coçcldlose, races trop Infimes peur que l'oiseau soit malade mais qui l'empêchent, A coup sûr, d'être en forme au bon moment C'est pour cela que certains veuvagtstc» ne veulent plus élever avant la campagne, car qui oserait prétendre d'avance que, même en ne conservant qu’un Jeune par nid, U ne s'en trouvera pas un aeul À devoir être éliminé pour cause de trtcho- monlase ou de coçcldlose, ce qui laisse supposer que tout le colombier pourrait être légèrement Infecté et de lè rebelle A la grande forme au moment des concours.  Une précaution utile en tous les cas, aussi bien au colombier d'élevage que de eu, c'est de soumettre toute Ta colonie une petite euro dès qu'un letme malade dû être éliminé. Voilé pourquoi l'élevage de Janvier est dangereux lorsqu'il est pratiqué sur une grande échelle; voilà pourquoi un pigeon sur lequel on compte pour se distinguer dans les concours ne devrait jamais élever en janvier, car le risque d’une contamination possible eat déjà assez élevé en mars-avril sans qu'U faille se précipiter au devant du mal deux mois plus tût, Sans compter qu’il vient encore d’être prouvé au récent concours de Bourges que les leunes de parents accouplés au qébut de février savent également bâtir un-nid au début d'août et voler mieux que bien au plus importent concoure de jeunes 4e la saison,.,' ,. Ren4 1 pjgç 1 |;,' '■ W&î'
