Le conflit sino-japonais Les hostilités ont commencé dans le Chahar Moukden, 18 juin. Le commandement de l’armée du Kouantoung publie un communiqué concernant la situation dans la province de Chahar. Au cours des dernières 72 heures, de nombreux incidents se sont produits à la frontière du Chahar et du Jehol. Des détachements de l’armée chinoise, commandés par le général Soun, ont attaqué les postes de frontières japonais et mand- chouriens et ont dirigé contre eux un feu de mitrailleuses sans que ces avant-postes y aient donné le moindre prétexte. Le général Soun a repoussé tous les avertissements japonais. Le commandement japonais se voit par conséquent obligé d’ouvrir les opérations militaires contre les Chinois dans la province de Chahar. Le commandement japonais communique également que les associations nationalistes chinoises Inondent la province de Chahar de tracts qui Incitent la population à des actes de violence contre les Japonais. Le général Tagakl, chef d’état-major de l’armée du Kouan-Toung, a communiqué au gouvernement mandchourien que le commandement japonais assure la protection des provinces de Jehol et de Chahar. Aux opérations dans le Chahar participeront seulement des troupes japonaises.  LE GÉNÉRAL TSING TEII SING EST RELEVÉ DE SES FONCTIONS FAR LE YUAN LÉGISLATIF DE NANKIN Changhai, 18 juin. On mande de Nankin que le Yuan législatif, réuni sous- la présidence de M. Wouang Tching Wel, a décidé de remplacer le général Tsing Teh Sing, chef de la délégation du gouvernement provincial du Chahar, qui est actuellement en train de négocier, à Tien-Tsin, avec le chef des services spéciaux de l’armée japonaise en Mandchourie, le général Dolhara, pour régler le conflit soulevé par l’arrestation de quatre soldats japonais à proximité de Kaigan. D’autre part, le Yuan législatif accepte la démission de M. Houang Fou, président de la Commission politique de Pékin, qui sera remplacé par M. Wouang Kq Min, le nouveau Inaire de Tien-Tsin. UNE DECLARATION DE SIR SAMUEL 1IOARE AUX COMMUNES Londres, 17 juin. Sir Samuel Hoare a indiqué cet après- midi à la Chambre des Communes qu’il se tenait actuellement en rapport par la vole diplomatique avec les gouvernements de Nankin et de Tokio à propos des récents développements de la situa tlon en Chine du Nord. Après avoir noté que la récente campagne contre les communistes avait entre autres choses accru le prestige du gouvernement central, le ministre a fait un simple exposé de la situation en ce qui concerne la Chine septentrionale. En Chine du Nord, des événements inquiétants se sont produits durant les deux dernières semaines. Les rapports sont contradictoires pour certains détails et la situation est susceptible de changer i3pidement. il apparaît que.leg-autoritôs militaires japonaises locales ont fait des représentations à propos de personnes et d'organisations considérées comme hostiles à leur égard dans la zone démilitarisée, les autorités chinoises locales ont pris des mesures pour satisfaire à ces représentations. Certaines questions demeurent pendantes et paraissent toujours faire l’objet de discussions locales. ECHANGE DE VUES ANGLO-AMERICAIN Washington, 17 juin. M. Phillips, sous-secrétaire d’Etat, et M. Lindsay, ambassadeur d’Angleterre, ont eu une conversation, à la suite de laquelle ils ont déclaré seulement qu’ils avalent procédé à un échange de vues sur « deux phases de la situation sino- japonaise ». C’est leur deuxième entrevue depuis trois jours. HUIT CHINOIS EXÉCUTÉS Moukden, 18 juin. On mande de Tschengte que huit Chinois, coupables du meurtre du colonel de police Mazukata, ont été condamnés à mort et exécutés. Nankin contre Canton DEUX CROISEURS CHINOIS DÉSERTENT Londres. 17 juin. On mande Hong-Kong à l'Agence Reuter : Au cours de la nuit dernière, deux croiseurs chinois, le « Haichl » et le « Halshen » ont déserté leur base à Canton. Après avoir riposté au feu des forts de cette ville, ils sont parvenus à gagner la haute mer. Us sont arrivés ce soir à proximité des eaux territoriales britanniques. Après avoir débarqué trois membres de leur équipage, les croiseurs chinois ont jeté l’ancre au large de l’ïle de Chungchow, afin de pouvoir pénétrer dans les eaux britanniques au cas où ils seraient poursuivis par les autorités de Canton. LE GOUVERNEMENT CENTRAL EXIGERAIT LA SOUMISSION DES SUDISTES Hong-Kong, 1S juin On apprend de source autorisée que les croiseurs chinois Hai-Tchi et Hai- shen, qui s'enfuirent hier de Canton, sous le feu des forte côtiers, seront probablement autorisés, cet après-midi, à entrer dans le port de Hong-Kong. Selon l'un des trois hommes blessés qui furent, débarques hier dans une vedette, c’est à 1 instigation du gouvernement de Nankin que les équipages ee sont mutinés contre les autorités cantonaises. Par ailleurs, on déclare, dans certains milieux, que les, croiseurs, après s’être reapprovisionnés dans les eaux territoriales anglaises, poursuivraient leur route vers Nankin. • suppose qu’il ne 6’agit là que de la réalisation d’une partie d’un plan de campagne plus vaste des autorités centrales contre Canton, et que la présente n 'u*inerle ne serait que le prélude d’un ultimatum exigeant la soumission du gouvernement méridional au général Tchang-Kai-Chek. l d i pa , rt des navires de Hong-Kong L“i. u°1, a été suspendu jusqu’à ce ait été clarifiée! P " r la mUtinerie EXÉCUTION SOMMAIRE DE DEUX GÉNÉRAUX CHINOIS A CANTON -, . ... Canton, 17 juin. ,, . , v v ® ®y°.tion a été causée par l’execution soudaine, aujourd'hui, du mènerai Tsai Teng-Hai, commandant les troupes combattant les pirates de Blas Bay et celle de son chef d'état-major Yang Chln Chuan. L’un et l’autre étaient accusés de posséder en secret des quantités considérables d'armes et de munitions et d’avoir aidé les pirates au lieu de les avoir supprimés. LES DIVERGENCES AVEC LE SUD N’ONT AUCUN CARACTÈRE SÉRIEUX DÊCLAREVT-ON A NANKIN Londres, 1S juin. On annonce maintenant que le générai Chen Chi Tang, gouverneur de Canton, a adressé à M. Ouang Chlng Ouei, premier L'accord naval anglo-allemand M. PIERRE LAVAL A COMMUNIQUÉ A SIR GEORGE CLERK LE TEXTE DE LA RÉPONSE FRANÇAISE Paris, 17 juin. Au cours d’une entrevue qu’il a eue, à la fin de l’après-midi, avec sir George Clerck, M. Pierre Laval a remis à l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris la copie de la réponse du gouvernement français à la communication du gouvernement britannique, relative aux conversations navales anglo-allemandes. Cette réponse sera remise officiellement demain à Londres, par l’ambassadeur de France en Grande-Bretagne. * * * Londres, 18 juin. Le « Times » écrit, relativement à la note française concernant les conversations navales anglo-allemandes : « On apprend que la réponse française a une teneur beaucoup plus rigide qu’on ne l’avait présumé. Après une récapitulation des déclarations faites par le gouvernement britannique, le gouvernement français exprime l’avis que_ l’Angleterre n’a pas 'le pouvoir de concéder à l’Allemagne un pourcentage en contradiction avec les stipulations du traité de paix. » Le gouvernement français conclut en disant qu’il doit reprendre sa pleine liberté d’action et qu’il ne se considère plus a l’avenir, comme lié par les proportions fixées pour le tonnage de sa flotte. » LA REPONSE ITALIENNE Rome, i7 juin. L’Italie a fait parvenir à l’Angleterre sa réponse au mémorandum du 7 juin sur le fond des conversations navales de Londres. Cette réponse rédigée après consultation avec le gouvernement français, présente cependant une certaine différence avec la réponse française. L’Italie estime que les précisions fournies par l’Angleterre peuvent être difficilement jugées en dehors du cadre des traites plus généraux qui ont fixé antérieurement la situation de chacune des puissances navales: traité de Washington, etc. Pour sa part l’Italie serait disposée à examiner les problèmes actuellement exposés à Londres, mais à l'intérieur d’une conférence plus vaste, à laquelle participeraient les principales pulsssances navales.  REUNION PLENIERE DES EXPERTS Londres, 17 juin. La réunion plénière des experts navals anglais et allemands, qui devait avoir lieu à 18 heures, a été remise à demain. L’Angleterre “En toute indépendance» déclare accepter le réarmement par le Reicb, à concurrence de 35 °lo du tonnage britannique Londres, 18 juin. Un accord a été réalisé ce matin, entre les délégués navals anglais et allemands, sur l’octroi au Reich d'un tonnage global égal à 35 % du tonnage effectif de la flotte anglaise (tonnage excluant toutes les unités ayant dépassé la limite d'âge). La conférence au cours de laquelle cet accord a été conclu réunissait non seulement les délégations navales des deux pays, mais aussi sir Samuel Harc, ministre des Affaires étrangères et Sir Bol- ton-Eyres-Wonscl, premier lord de l’amirauté. H. von Rlbbentrop était à la tête des experts allemands. Il a été décidé que cette proportion serait maintenue dans chacune des catégories de construction. Cette décision et le .choix du tonnage effectif comme base à la proportion des flottes constitue le résultat du travail accompli par les experts depuis vendredi. Un point reste cependant à l’étude et fera l’objet de nouvelles conférences entre ces experts, lesquelles seront conclues vendredi prochain par une réunion plénière : les Allemands réclament la faculté, dans le cas où ils n'useraient pas entièrement du tonnage auquel ils auront droit pour une catégorie donnée, de reporter ce tonnage sur une autre catégorie de construction. Du côté anglais, on en accepte le principe, mais il va falloir déterminer dans quelle proportion cette « marge report » pourra être établie. Il est évident que, si elle était trop large, il ne resterait pratiquement rien du principe de pourcentage par catégories.  En oc qui conoeme l’attitude de la France et do l’Italie on présence de l’accord do principe anglo-allemand, on se borne à Londres à déclarer que les consultations eo poursuivent avec ces deux puissances qui n’ont pas donné leur adhésion à cet accord. On précise au surplus que l’Angleterre a agi à cet égard en toute indépendance. Un député anglais propose d’assimiler aux lois anglaises les obligations internationales de la Grande-Bretagne Londres, 18 juin. Un projet, de loi présenté récemment par le député libéral Mander et proposant notamment d’assimiler à la législation anglaise les obligations du covenant de la S. D. N. et des autres traités pour le maintien de la paix et le règlement pacifique des différends internationaux a été publié aujourd’hui. Un document annexé énumère les traités auxquels il est fait allusion et qui sont, outre le covenant, le pacte de Paris de renonciation à la guerre (signé en août 1928) et les accords de Locarno, y compris le pacte de sécurité et la note collective a l’Allemagne. La date proposée d’entrée en vigueur de ce système est le 1er janvier 1936. Ce projet est appuyé par deux députés conservateurs, quatre libéraux, un indépendant, deux travaillistes et un travailliste national. _ Le différend itafo-éthiopien DÉPART D’UN BATAILLON DU 31 BERSAGLIERS Naples, 17 juin. Le vapeur < Belvedère » est parti directement pour Massaoua, cet après-midi, ayant à bord le 3e bataillon du 3e régiment de bersagliers et un groupe d’artillerie de montagne.. Demain matin, sur le « Colombo », partiront les derniers éléments du 3e bersagliers.  D'autre part, une compagnie du 8e régiment du génie, composée en grande partie de volontaires des classes 11 et 13 (1931 et 1933) a quitté Rome pour rejoindre à Avellino la division de chemises noires « 21 avril » destinée à l’Afrique orientale et à laquelle elle a été affectée. Avant de partir, les soldats ont été passés en revue par l'inspecteur général du génie. ministre, un télégramme l’assurant de son loyalisme dans la période actuelle de crise nationale. Contrairement aux bruits qu’a fait naître la mutinerie des deux croiseurs can- tonais, l’opinion des milieux autorisés de Nankin est que des divergences ont pu se produire entre Nankin et le Sud, mais que celles-ci n’àuront probablement aucune conséquence sérieuse. Les relations germano 'belges QUE SIGNIFIE CETTE NOTE DE LA « GAZETTE DE COLOGNE »? La « Gazette de Cologne » consacre la première de ses notes éditoriales d’hier (n° 302) aux relations germano-belges. « On peut constater, dit-elle, sans verser dans un optimisme condamnable, qu’elles se sont notablement améliorées. Du côté wallon aussi bien qu’en Flandre, on reconnaît de plus en plus, depuis assez longtemps, qu’il est désirable d’entretenir avec le voisin allemand des rapports supportables. Cette mentalité ne s’est pas créée d’un coup; pour se manifester, il lui a fallu un certain développement tranquille. Pourquoi? La raison en est évidente. La tension issue de la guerre et de l’après- guerre ne pouvait être écarté en un tournemain, surtout que les Français ont tout fait pour l’entretenir (sic). Même, aujourd’hui, toutes les divërgences n’ont pas disparu, loin de là. Mais le fait que les deux pays s’efforcent honnêtement de détruire la méfiance et les préjugés, crée la condition nécessaire pour que dans l’avenir le bon accord puisse devenir plus profond. Comme nous l’avons déjà dit ici, la prolongation du service militaire en Belgique est une question d’un certain intérêt psychologique en ce qui concerne les relations avec l’Allemagne. Plus que jamais, le rameau d’olivier est une plante qui exige des soins attendris, et ne supporte que malaisément des changements de température trop brusques. L’Allemagne est disposée à traiter la Belgique avec les égards auxquels elle peut justement prétendre, mais elle doit exiger en retour de la Belgique semblable traitement. Il n’est pas douteux que le gouvernement van Zeeland s’efforce de pratiquer une politique réaliste exempte de toute passion, bien que le Premier ministre et ses collaborateurs aient encore à compter avec toutes sortes de résistances à l’intérieur et à l’extérieur.. C'est pourquoi il n’y aurait pas d’erreur plus grande que de bouleverser les choses. La seule voie juste consiste à continuer lentement vers la bonne entente. .Ainsi les peuples apprennent à se connaître, et ils apprennent avant tout une chose : à ménager les susceptibilités6 du voisin. Les difficultés politiques et économiques ne peuvent être aplanies sans un minimum de confiance réciproque. Là n’est pas seulement la clef de la bonne netente entre l’Allemagne et la Belgique, mais aussi et même la clef de la pacification euripéenne ». * * * De cet ensemble de formules passablement tortueuses qui obligent à lire entre les lignes le fond de la pensée de leur auteur, essayons de dégager la conclusion non expressément écrite. Si nous nous trompons, la Gazette de Cologne pourra toujours rectifier. Le gouvernement belge sera certainement très sensible au certificat de bonne conduite que lui délivre notre confrère rhénan. Mais il n’en fera pas moins certaines réflexions qui pourraient avoir une conséquence exactement opposée à celle que, visiblement, recherche la Gazette de Cologne Si nous. la comprenons bien, le Reich serait prêt à poursuivre avec nous des tractations utiles, propres à faciliter peut-être l’œuvre de redressement économique' du gouvernement belge, mais à condition que nous renoncions à doter notre armée des effectifs jugés indlspen- sables à la défense nationale. En d’autres termes, si la Belgique décidait, par exemple, de prolonger le temps.de service, .elle risquerait de vexer les susceptibilités allemandes et compromettrait le succès des négociations en cours et à venir, destinées à régler honnêtement les échanges commerciaux entre les deux pays. Et cela au lendemain de la décision prise à Berlin de porter à 550,000 hommes les effectifs de la Reichswehr et de renforcer la marine et l’aviation dans des proportions qui ont justifié la protestation unanime des puissances à Genève ! De deux choses l’une : ou les Allemands sont décidés à nous laisser en paix — et alors peu leur importent les contingents belges dont la mission exclusivement défensive ne fait de doute pour personne; ou bien ils nourrissent envers nous certaines arrières-pensées renouvelées d’un passé encore frais à toutes les mémoires belges, et ils peuvent se formaliser que, pour ce cas, nous prenions en toute indépendance, en pleine égalité de droits, et au-dessus de toutes préoccupations de politique intérieure, les précautions élémentaires que nous jugeons nécessaires pour écarter la foudre de notre maison — celle qui ne devait pas brûler, et qui brûla quand même.... * * * Quant au chapitre des susceptibilités, il nous peine de devoir rappeler des faits où le beau rôle ne revient pas aux Allemands. Le débat qui s’ouvre demain devant la Cour d’appel de Liège montrera comment des organismes allemands subsistaient une action persistante et antibelge sur notre territoire, alors que d’un mot ou d’un trait de plume le pouvoir central à Berlin pourrait faire cesser tout ce travail occulte. Et ce matin même, notre confrère le « Grenzecho », d’Eupen, montre comment les chemins do fer allemands s’ingénient à réduire à néant le trafic su rla ligne belge de Walhem-Montjoie-Malmédy-Saint-Vith- Trois - VVierges, en le détournant. Même le petit trafic serait acheminé bientôt par camions automobiles qui auraient soin d'éviter le territoire belge. Pour cela, il faudrait construire tout le long de la frontière belge, des routes nouvelles dont l'importance stratégique serait autrement grande que la présence normale sous les drapeaux de contingents belges à peine suffisants pour jouer le r*le qui leur est dévolu. C.- (Non corrigé.) Conseil des Ministres à Paris Paris, 18 juin. Les ministres se sont réunis ce matin en conseil, à l’Elysée, sous la présidence de M. Albert Lebrun. M. Pierre Laval, président du Conseil, ministre des Affaires étrangères, a entretenu ses collègues de la situation internationale.  Le déficit sur les réseaux. M. Laurent Eynac. ministre des Travaux publics, a fait un exposé sur la situation du déficit des chemins de fer et sur la coordination des transports ferroviaires et routiers. Le ministre des .Travaux publics saisira sans délai le Conseil d’Etat du projet de règlement d’administration publique à intervenir à ce sujet. Ce réglement sera pris avant le 1-1 juillet. Le ministre des Travaux publics, a ensuite, exposé diverses mesures génératrices d'économies, étudiées en accord entre ses services et les réseaux, notamment des simplifications dans les tarifs voyageurs et marchandises, ainsi que technique des premières mesures, coordination et économies,. qui seront complétées, s'élevant à 1,250,000,000 de francs. Le renvoi, de la classe dans ses foyers. Le gouvernement.-conformément aux dispositions de l’article 40, de la loi de recrutement, fera jeudi aux Chambres, la déclaration concernant le maintien sous les drapeaux de la fraction de classe qui aurait dû normalement être libérée _ au mois d’avril 'dernier. Il fera connaître sa décision de libérer cette fraction de classe le 6 juillet prochain. Les ministres se réuniront de nouveau en conseil vendredi prochain. Courses anglaises Londres. 18 Juin. Courses à ASCOT : Résultats de :'ASCOT STA- KES : 1. Doreenjane, 100/7: 2. Applepeel, 100/8; 3. Cactus U, 20/1. — 5 longueurs ; 1 1/2 Ion. gueur. — flngt-quatre partants. . . Billet de Luxembourg LES NOUVELLES CONVENTIONS BELGO-LUXEMBOURGEOISES (De notre correspondant particulier) Luxembourg, 17 juin. Certains organes de la : presse luxembourgeoise publient, depuis, huit jours, des articles de fond sur lés récentes conventions belgo-luxembourgeoises. . . . Le « Volkshlatt », journal indépendant fondé,- il y.-a. trois ans,- par l’ancien rédacteur politique du <■ Luxemburger W'ort » (organe catholique) et qui déclare chaque jour la guerre au « système » gouvernemental actuel, aux partis politiques et au gouvernement issu dé ces partis, a commencé une campagne contre les conventions, qu’il déclare être « un malheur pour le pays ». Le « Luxemburger Wort », par contre, a publié de longs .commentaires sur chacune des conventions, soulignant les avantages et les inconvénients qui en résultent pour le Grand-Duché. D’après lui, les avantages dépassent de loin les inconvénients. Ce journal a aussi répondu au « Paysan », organe officiel des agriculteurs belges qui prétendait que la convention concernant l’exportation, l’importation et le transit, avantage l’agriculteur du Grand-Duché au détriment de l’agriculteur belge. Il semble, d’ailleurs, que ce sont surtout les questions concernant l’agriculture qui formeront, ici, le nœud du débat parlementaire sur les conventions.  La presse socialiste a. également commenté plusieurs des nouveaux arrangements, mais elle s’impose une réserve qui ne permet pas encore de discerner à coup sûr la position que le groupe socialiste va prendre à la Chambre à l’égard du projet de loi de ratification. En tout cas, il ne semble pas qu’il doive faire une opposition irréductible.. Depuis que les socialistes belges font partie du gouvernement, leurs collègues luxembourgeois ont changé de sentiments vis-à-vis du gouvernement belge et il est bien possible qu’ils votent les nouveaux- arrangements, ou qu’ils s’abstiennent.'-'i'-; Le c Journal d’Esch », organe du parti socialiste, le laisse sous-entendre en disant qu’il fallait la participation des socialistes au gouvernement belge pour arriver à aplanir les difficultés qui existaient entre la Belgique et le Grand-Duché.  L’organe libéral ne s’est pas èncore prononcé sur les nouveaux arrangements, mais il n’y a pas de doute que, dans leur ensemble, ils trouvent ^approbation du parti et du groupe parlementaire libéral. Dans l’exposé des motifs que le gouvernement a joint aux projets de loi approuvant les différentes conventions, il est dit que les négociations qui ont abouti aux Solutions soumises au législateur ont dû, naturellement tenir compte du texte et de l’esprit du Traité d’Union Economique et que, pour aboutir à un résultat d’ensemble, des concessions ont dû être faites de part et d’autre. Pour ceux que l’une ou l’autré des donventions ne satisfait pas entièrement, l’exposé des motifs dit que c’est dans l’ensemble qu’il faut en apprécier le mérite : c Le règlement international de problèmes aussi complexes que ceux que, .les .négociateurs avaient à résoudre nécessite, en effet, le recours à des formules de compromis par lesquelles chaque partie subordonne des intérêts particuliers au but final à atteindre, à l’intérêt général à sauvegarder. » La commission spéciale nommée par la Chambre pour examiner les projets d’approbation s’est réunie, il y a huit jours, une première fols et a désigné comme rapporteur M.. Auguste Thorn,. Je. même député qui avait.étê J ,e J n l921-1922, rapporteur de la loi’sur la ^Convention d’Union Economique. 1 1 -v, UN LIVRE DE PROPAGANDE SUR LE GRAND-DUCHÉ Profitant de l’occasion qui est offerte par l’Exposition universelle et internationale de Bruxelles pour mieux faire connaître la structure.politique, économique et sociale, ainsi que .les beautés touristiques du Grand-Duché, le commissariat général du gouvernement grand-ducal à l’Exposition vient de publier, avec le concours du Conseil économique, des Chambres professionnelles et de l’Association des Journalistes luxembourgeois, un beau volume de plus de 270 pages, intitulé : « Le Grand-Duché de Luxembourg ». Cet ouvrage, richement illustré de portraits, de vues et de paysages, comprend plusieurs chapitres: L’Etat, La Vie Economique et Sociale, La Vie Intellectuelle, Le Tourisme. Un dernier chapitre est dédié à la participation du Grand-Duché à l’Exposition de Bruxelles. Toute la presse du Grand-Duché parle de cette publication en termes élogieux. LE MOUVEMENT TOURISTIQUE L’Exposition de Bruxelles, qui retient beaucoup de touristes belges dans leur pays et attire vers elle beaucoup de touristes des autres pays, et la dévaluation du fraîic belge, avec la différence de change entre le franc luxembourgeois et le belga, voilà deux facteurs envisagés dans le Grand-Duché pour mettre en garde contre un espoir excessif dans le développement du tourisme dans le pays, cette année-ci. Mais voici, néanmoins, qu’avec le beau temps, les touristes arrivent en grand nombre. Les jours de Pentecôte, par exemple, tous les hôtels furent bondés, non seulement à Luxembourg, mais aussi dans la plus grande partie du pays. La procession dansante d’Echternach, le mardi de Pentecôte,, a.vu une affluence énorme. On a évalué à cinquante mille le nombre des participants et des spectateurs dans cette petite ville de 4,000 habitants à peine. Si les touristes belges sont devenus un peu plus rares, la France fournit actuellement un contingent plus grand et toujours grossissant; mais on voit des voitures automobiles de tous les pays. UNE PERTE POUR LA MOSELLE II y a huit jours, on a enterré M. Bernard Claesen, docteur en droit et propriétaire de vignobles dans la contrée de Mertert, près de Grevenmacher. M. Claesen avait été un des premiers à reconnaître qu’après la conclusion de la Convention d’Union Economique avec la Belgique, le salut de la Moselle luxembourgeoise reposait uniquement sur l’amélioration de la vigne et il prêchait d’exemple aux autres vignerons. Claesen était aussi, pour les questions viticoles, l’expert consulté à toute occasion par le gouvernement. Sa disparition sera vivement ressentie dans les milieux de la viticulture. R. - ■— • --«a» Les radicaux français et l'action des Ligues Nationales UN DÉBAT DU GROUPE PARLEMENTAIRE. — UN COMMENCEMENT D’INCENDIE PENDANT LES DISCUSSIONS.  rY Paris, 18 juin- Un long débat s’est institué ce-matin, au cours d’une réunion- du groupe radical-socialiste à l’occasion des manifestations récentes des ligues et notamment de celles des croix de feu et volontaires nationaux. Plusieurs orateurs se sont préoccupés des rassemblements qui se sont produits au cours , des. dernières semaines sùr différents points du territoire, de la rapidité et de la puissance des forces et des moyens dont disposent Tes organisations qui. ont procédé àices rassemblements, ainsi que dé' là ' présence de quelques avions au meetingd’Algèr. ' . -, I/attention du groupé a. été 'également attirée sur-les' moyfins^dèjQjrôpasànde employés par les ligues, ainsf qûe des adhesions nombreuses qu’elles recueillaient dans les milieux, militaires, et notamment dans l’aviation' et dans les as Le Festival Bach à Leipzig (Dé notre envoyé spécial.) Leipzig, 16 juin._ Pour célébrer le deux-cent-cinquantième anniversaire de la naissance de J.-S. Bach, le Reich organisé, à Leipzig, d’importantes fêtes musicales- Du 16 au 24 juin, audition sera donnée des œuvres les plus représentatives du génie du Cantor ; musicologues et conférenciers exalteront à l’envi les beautés des Cantates et des Passions, et un concert de musique de chambre évoquera l’aspect de la musique contemporaine de Bach tout en familiarisant les auditeurs avec la sonorité spéciale des instruments de l’époque. La vie même du maître — qui l’eût soupçonné? — a été « romancée » pour la circonstance; le théâtre s’en est emparé, et le fait est d’autant plus piquant que Bach dédaignait la scène et qualifiait de « chansonnettes » les opéras représentés à Hambourg et à Dresde. Nous verrons donc Bach sur les planches — comme Schubert, Palestrina, Beethoven, Mozart — et pourrons goûter la saveur d’une comédie où cet homme austère forme le centre d'une intrigue au développement de laquelle se mêlent les professeurs de l'Université de Leipzig, les étudiants-musiciens, le personnel de la « Thomasschule », sans omettre l'insidieux critique musical Scheibe, avec qui Bach eut maille à partir. En attendant, mentionnons la ; séance inaugurale des fêteÿqui ont lieu dans la « Golischer Ichlôsschen », jolie bâtisse historique reconstruite en 1755, où l’on a réuni quelques instruments en usage au XVIIIe siècle, tels que les flûtes à bec. la violapomposa, le clavicorde, ainsi que vingt-deux manuscrits de Bach, quantité d’éditions originales de' ses œuvres, des portraits du maître, de son père, de ses fils et de ses contemporains. En son allocution liminaire, le bourgmestre do. Leipzig, M. Goerdeler, dit la portée de3'fêtes qui se préparent et dont les sonates en « sol majeur » et mi majeur » pour violon et clavecin, exécutées par MM. Stichler et Hôgner, donnèrent un avant-goût: L’après-midi, une foule considérable envahit l'église Saint-Thomas pour entendre la « Passion selon Sàint-Mathieu ». C’est là,que le chef-d’œuvre — l’Ancien Testament de la musique, disait Hans de Bü- low — fut exécuté pour la première fois en 1729, et j’imagine que nulle salle de concerts ne dispose plus favorablement l’auditeur à la compréhension de cet ouvrage prodigieux que ce temple aux murs chargés d’histoire, aux vitraux et aux peintures célébrant les grands personnages de la Réforme. Bach y exerça son canto- rat durant vingt-sept ans, et nous avons pu voir l’orgue sur lequel ont retenti les dix-huit grands chorals de 1749 et les onze chorals dogmatiques de 1739 qui figurent dans la troisième partie du « Klavierübung » et comportent de gran des et petites versions des diverses parties de la messe catholique. D'autre part, l’appareil musical considérable de la « Passion selon Saint-Mathieu » s’inspire du jubé de Saint-Thomas. Elle comporte deux orchestres, deux orgues et deux chœurs. L’emploi des deux groupes est dû à l’existence de deux or gués en la « Thomaskirche » : le grand orgue, posé en 1525, deux fois renouvelé au XVIIe siècle, agrandi en 1760 et restauré en 1721 par Johann Sçheibe, et un petit orgue que Ton venait de mettre en état. Bach en a profité pour utiliser les deux instruments, et c’est donc à une circonstance tout à fait matérielle qu'il faut attribuer l’ampleur sonore inusitée de la « Passion scion Saint-Mathieu ». L’exécution qui-nous fut offerte ne recourait, toutefois, qu’à des éléments réduits: une quarantaine de choristes, deux violons, une viole de' gambe, deux flûtes, un hautbois, deux hautbois d’amour, un cor anglais, un basson et les deux orgues. Sans méconnaître la.clarté que répand dans la polyphonie ce procédé d’exécution et son opportunité, dans les épisodes d’intimité, nous préférons des effectifs plus nombreux. La « Passion » participe de ces « musiques-foules » où la collectivité est largement représentée. Et c’est, dès le seuil de l’immense vaisseau que ses dimensions de cathédrale apparaissent. La beauté musicale y suggère, au surplus, l’impression dramatique. Au- dessus des appels angoissés de la foule tumultueuse qui se presse sur le chemin du Calvaire pour assister à un spectacle où ce qu’elle a de plus cher est en jeu, rayonne le choral de l’« Agneau de Dieu », qui plane comme une émanation céleste sur les chants humains. Je no connais, dans l’œuvre de. Bach, qu’une seule page qui égale en grandeur et en saisissante évocation poétique le chœur d'entrée de la « Passion selon Saint-Mathieu » : c’est le « Sanctus » de la Messe en « si mineur ». De part et d’autre, Bach engage toutes ses forces. '4 Chose curieuse : l’exécution leipsigoi- se se montre assez peu soucieuse « d’interprétation ». Au temps de Bach, il est vrai, la forme musicale dominait trop souverainement pour que Ton y ajoutât l’enjolivement des surenchères du sentiment et de la passion. A mon sens, les les musiciens pratiquaient le strawens- kysme avant la lettre : ils « exécutaient » mais n'« interprétaient pas. Mais de là à conduire en poste certains passages, com- le chœur d’entrée — un « andante con moto » pour le moins? — et à supprimer les points d’orgue dans les chorals en les remplaçant par des respirations du reste peu sensibles, il y a de quoi être dérouté! Félicitons-nous, du moins, d’avoir entendu l’œuvre Intégralement, sans aucune des coupures, dont se montrent si friands les chefs d’orchestre ! Présentée de la sorte, elle ne dépasse pas la durée de trois heures et demie, une heure et demie pour la prmière partie, deux heures pour la sconde. Pour ce qui concerne les « soli », ils ont fait apprécier les voix bien sonnantes de MM. Johannes Willy, Heinz Marten, Johannes Oettel, et les organes contrastés de Mmes Armi Quistorp et Armi Bernards dans les rôles du Christ, de l’Evan- géiiste (celui-ci très épris d'extériorisation et de déclamation appuyée), de la soprano et de la contralto. A signaler la couleur instrumentale du récit pour contralto « Ah! Golgotha! », chanté de façon poignante et où les hautbois de chasse vibrent en rumeurs d’angoUse et de nuit, ainsi que le récit « Pitié Seigneur >, où la direction de M. Straube a obtenu un effet plastique dans le quatuor des cordes tout animé des claquements de fouets de la flagellation. Quoi qu’il en soit des qualités et des défauts de l’exécution, le drame sacré de Bach est apparu rayonnant. A cette impression a puissamment concouru l’ambiance du vaisseau qui, à de précieux avantages acoustiques, joint le privilège d’etre l’un de ces « sanctuaires de l’esprit », d’un refuge sacré ou réside lé mystère adorable des sons. Paul TINEL. — HABITATION INCENDIÉE. Mardi matin, vers 10 heures, le feu a détruit l’habitation de. M. Auguste Van- deweyer, habitant « Sluis », à Moll. Les dégâts, assez importants, sont couverts par l’assurance H. M. (P.) — NOCES D’OR. Les époux Dé Klerck-Laureys, rueVan- derhaegen, 19, à Bruxelles, seront reçus à l’Hôtel de ville, le samedi 29 juin 1935, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage. Â LA CHAMBRE Séance du mardi 18 juin. Présidence de M. PONCELET, prési- 1 dent. La séance est ouverte à 2 heures. MM. Soudan, du Bus de Warnaffe, Spaak et Van Isacker sont au banc du gouvernement. » les dégâts miniers a gosselees On passe à l’examen du premier point qui figure à l’ordre du jour, à savoir la proposition tendant à faire octroyer dés crédits pouf assurer la réparation des dégâts miniers de Gosselies. L’auteur de 'cette proposition — que nous avons analysée déjà — est, comme on le sait, M. Drion, député-bourgmestre de Gosselies. M. DRION'(cath.) expose la question. Il rappelle que la Société du Grand Conty n’avait pas, avant la guerre, reçu l’autorisation d’exploiter sous la ville de Gosselies. C’est en 1917 qu’elle reçut, des Allemands, cette permission. Après l’armistice, la concession ne fut pas retirée. L'orateur reproche à l’administration des mines de né pas avoir suffisamment surveillé l'exploitation et souligne les dégâts, qui se révélèrent de plus en plus considérables. ’ — Cette exploitation, soutient-il, a été un véritable scandale et n’est intervenue qu’à la veille de la mise en liquidation de la société. L’administration communale, cependant, n’a cessé de protester et d’attirer l’attention des autorités intéressées sur ce problème. M. Drion s’attache ensuite à justifier sa demande d’un crédit non limitatif de 10 millions, l’Etat prenant à sa charge l’intérêt et l’amortissement des emprunts que la ville de Gosselies contracterait pour réparer et reconstruire des immeubles communaux endommagés. M. PIÉRARD (soc.) se rangera a l’avis de ses amis de Charlcrol. Il estime.'qu'il est indispensable d'attirer l’attention du gouvernement sur l’ensemble du problème que suscitent les dégâts miniers. La proposition de M. Jennissen tendant à créer un fonds de garantie pour réparer ces dégâts devrait être admise, bien qu’elle soit encore incomplète. Il faudrait que l’on abrège la procédure en la matière.  L'orateur signale que des localités bo- raines pâtissent de l’exploitation des mines et que la ville Mons commence de s’émouvôir, M. GLINEUR (com.) défend « les propriétaires de Gosselies angoissés depuis huit mois » et retrace à sa façon l’hlstb- rique de l'affaire, en s'attaquant aux dirigeants de la Société du Grand-Contjr, dont M. Galopin fut le président, et à tous les gouvernements qui se sont succédé depuis 1919. On interrompt ici la discussion pour passer aux votes. APPELS NOMINAUX On soumet au vote par appel nominal trois projets de ratification de conventions internationales: la convention concernant les colis postaux, signée au Cairo le 20 mars 1934; la convention sanitaire pour la navigation aérienne, signée & La Haye le 12 avril 1933; la convention relative à la conservation de la faune et de la flore à l'état naturel, signée à Londres le 8 novembre 1933. Ces projets sont admis par 138 voix contre 2 et 1 abstention. Les conventions belgo-luxembourgeoises conclues le 23 mai dernier, sont ensuite adoptées par 94 voix contre 23 et 23 abstentions. On tire au sort les bureaux chargés de l'examen des feuilletons de prises en considération des demandes de naturalisation. Un vote sera émis mercredi sur ces divers projets. , CAISSE DIES DÉPÔTS M. David (cath.) succède à M. Gendo- bien, démissionnaire, comme membre de la Caisse des Dépôts et Consignations. ' RETQUR AU DÉBAT On en revient à la question des dégâts miniers de Gosselies. M. SINZOT (cath.), rapporteur, souligne qu'il ne s'agit pas ici d’un précédent et que le gouvernement doit s'efforcer d’apporter une réglementation générale à ce problème des dommages miniers. L'orateur Insiste sur le cas spécial de Gosselies et déclare que l’exploitation s'est faite dans de mauvaises conditions. M. BRUNET (soc.). — D’où faute des administrateurs de la Société du Grand- Conty! M. SINZOT. — Certainement! Mais le gouvernement aurait dû intervenir plus tôt et remédier à l'incurie de l'administration des mines. Il y a eu, de la part de la Société, des actes dolcux; les dirigeants du Charbonnage de Gosselies ont publié des bilans faisant apparaître des bénéfices, sans tenir compte des dommages causés. M. GLINEUR. — L’Etat doit venir en aide aux sinistrés! M. SINZOT. — C'est Inutile de faire ici, comme vous le faites, dé la propagande électorale. M. BRUNET. — Et de risquer de faire échouer le projet! M. HEYMAN (dém.-chr.). — Et de spéculer sur la misère des sinistrés! M. SINZOT. — J’ai la conviction que la Chambre votera le projet. Le rapporteur examine ensuite les amendements gouvernementaux. Il semble disposé à les admettre, sauf, le troisième, qu’il trouve obscur. M. DE VLEESCHOUWER (cath.) constate que celui qui cause des dégâts doit les réparer, et il montre que la Société du Grand-Conty est absolument responsable des dommages qu’elle a causés à la ville de Gosselies. M. VAN ISACKER, ministre des Affaires économiques, admet que, juridiquement, les responsables sont les dirigeants de la Société du Grand-Conty. Ceux-ci ont indemnisé certains sinistrés, mais l’actif de la Société, aujourd’hui en liquidation, ne permet pas d’indemniser tous les sinistrés. Le ministre reconnaît que ce n’est point là une raison suffisante pour justifier une intervention de l'Etat. On ne peut considérer le projet actuel comme créant un précédent. M.- Van Isacker refait l'historique de l’affaire. Il souligne que les dégâts causés pendant la guerre ont été indemnisés par la Société* L’argument tiré du fait qu'il y aurait eu là dommages de guerre n’est donc pas fondé. Les dégâts à réparer résultent d’une exploitation régulièrement autorisée; ils n'ont aucun rapport avec l’autorisation octroyée par l’autorité allemande. — Le gouvernement, poursuit l’orateur, est cependant décidé â intervenir. Il a pris l’avis du Conseil supérieur des mines. Cet avis est affirmatif. M. Van Isacker lit. à ce propos, un rapport du Conseil des mines. Il affirme que la seule base pour permettre de venir en aide aux sinistrés réside dans l’argument de solidarité nationale. M. BRUNET. — Absolument ! M. VAN ISACKER. — Nous pouvons arguer comme précédents l’aide aux victimes des inondations ou de l’ouragan qui ravagea le Centre. Il y a Ici un devoir de solidarité de la nation vis-à-vis des sinistrés de Gosselies. M. DE VLEESCHOUWER. — Et que faites-vous des méfaits causés par la tempête à Kessel-Loo? M. VAN ISACKER. — Ne m’interrogez pas sur un cas d’espèce comme celui-là. Contentons-nous d’écarter, comme inad- missible, le principe de la proposition de M. Drion et ralHons-noùs au mode d’intervention que préconisé le gouvernement  (La séance continue). La catastrophe de Reinsdcrl LES FUNÉRAILLES NATIONALES „DES VICTIMES « CES, HÉROS SONT TOMBÉS POUR LE NOUVEAU REICH », DIT LE GÉNÉRAL GOERING. , Wlttenbcrg, 18 juin. _ Les obsèques nationales des soixante victimes de la catastrophe de Reinsdorf ont eu lieu aujourd’hui, en présence de MM. Hitler, Goobbels, Goering, du général von Blombcrg, et de plusieurs ministres et de hautes personnalités. Les soixante cercueils, recouverts de drapeaux à croix gammée, étaient couverts de fleurs. Ré avaient été portés ce matin dans là cour d’honneur de l’usine, où avait été érigé un Immense catafal- que; La direction.et les ouvriers de l’usine, ainsi que des formations de miliciens, étaient rangés autour des restes de leurs camarades. Au début de la cérémonie, le chancelier Hitler dépose uno couronne. Après l’allocution de l’évêque protestant de Mag- debourg, exaltant le sacrifice des disparus, le Dr Winkelmans, archiprôtre ca- * tholique, délégué de l’archevêque de Pa- derborn, transmet aux familles éprouvées la bénédiction du pape. Le directeur de l’usine apporte ensuite aux disparus le dernier salut de leurs camarades, puis le général Goering vient déposer une couronne devant les cercueils et prend la parole au nom du Fuhrer et du gouvernement et exprime sa sympathie aux familles. « Les victimes, dit-il en substance, sont tombées pour le nouveau Reich, pour son honneur et sa liberté. Leur sacrifice n’ést pas inutile. Ces héros ont contribué à créer la nouvelle armée. Ils sont morts pour que l’Allemagne vive, » Le cortège funèbre se rend alors vers le cimetière de Reinsdorf où sont creusées les tombes. Contrairement à ce qu’on attendait, le Fuhrer n’a pas pris la parole. sociations d’officiers et de sous-officiers de réserve. Comme conclusion à ce débat, le groupe a décidé d’attirer l’attention du gouvernement sur l’opportunité qu’il y aurait à maintenir à Tordre du jour de la Chambre la discussion du rapport de M. Rucart, sur les événements du 6 février et celui relatif aux manifestations sur la voie publique. Au cours de la réunion, un commencement d’incendie a éclaté dans la salle. Quelques papiers ayant pris feu, des boiseries ont subi quelques dégâts. Le feu a été rapidemnt éteint à l’aide d’un extincteur. SUISSE L’AFFAIRE JACOB . , Bâle 18 Juin. L expert suisse pour l’affaire Jacob, conseiller du gouvernement Karl Ludwig, se rendra à Berlin pour y conférer personnellement avec M. Dinlchert, ministre de Suisse, à Berlin, sur quelques points de la procédure d’arbitrage non encore réglés. On ajoute, d’autre part, ici, que l’entente avec l’Allemagne au sujet de cette procédure a fait de nouveaux progrès. On attend sous peu la nomination du troisième des juges ap partenant à un pays neutre. Violent incendie dans un dépôt de caoutchouc à Paris Paris, 18 Juin. Un violent incendie s’est déclaré dans un dépôt de caoutchouc, rue St-Charles, dans le XV* arrondissement. Plus de 1,500 tonnes de caoutchouc et de matières Inflammables «ont actuellement la proie des flammes. Les pompiers do plusieurs casernes sont sur les lieux pour circonscrire l’incendie. Courses à Zellick Résultats du mardi 18 juin 1035 PRIX DES PEI.ARGONIUM8, 4,000 fr.,2,100 m. 1. Kéy of Sprlng (Treuttens), bu command. b. Clooten. 7/1 ; 2. Fleaklol (Carter), 8/1 ; 3. Médina (Decrolx), 3/1. Non placé» : El»» (J. Hoppcr), 3/1 : Levant (Heapy), 7/2 I Bocotor» (Wollanderx), 11/4 : Prestidigitateur (Hoogaert). 6/1 : Boulette (Delbrn»«lrie), 14/1. — 1 longueur; 1 1/2 longueur. — Pcsuga : 35.50, 0-00: ,11.60.* 9.50. — Pelou»e : 59.00, 17.00 : 21-50: 10.50- — EU» «’en v» tré» vite devant Bocotor», Prestidigitateur et le lot, terminé p»r Médin». Après diverse» alternative», Key of Sprlng pa*»e «u commandement et repousse un bon assaut de Flesktol. PRIX DES (BILLETS, 4,000 fr„ 1,400 m/ — 1. Caracoleuse (Decrolx), a M. J. Van Btalle, 11/4 : 2. Rustique (llaest), 4/1 I 3. Mauvaise Graine (Hoogaerl), 10/1. Non placé» : Dlananute (Treuttcna), 9/4 : Victoria Kalia (Fontaine), 10/1 i Marion (J. Deboodl), 4/1. ■— 4 longueurs: 2 longueur». — Pesage : 18.00, 9-00: 7.60. — Pelouse : 16-00. 7.50; 8.00. Caracoleuse se détsche aussitôt devant Mauvaise Graine, Rustique et les autres, » la débandade. Rustique devient deuxième et c’est la seule modification de la course. PRIX DES PENSEES, 6,500 fr„ 1,100 m, — 1. Comédienne (M. Kerchove), a M. G. Laureys, 0/4 : 2. Clownerie (K. Evans), 7/4 : 3. Hekel- ghem (Heapy), 9/4. Non placé: Ma Veine (De- nalgre), 14/10. — Tête ; 3 longueurs. — Pesage: 1950, 7 50: 14.00. — Pelouse: 14.00. 8.00: 14-00. — Hckelghcm, en tète au début, est attaqué le long du chemlnd de fer par tous les autres concurrents. Clownerie et Comédienne restent eeuts en présence et luttent Jusqu'au poteau. FRIX DES PETUNIAS, 6.000 fr., 2,200 m. — 1. Délaissé (Denalgre), & M. P. Brlon, 2/5 i 2. Royal Saint Hubert (Vanderoost), 4/1 ; 3. Misère Rose (Adams), 7/1. Non p'acé: Oer (Kll- lean), 14/1. — 3/4 longueur: 4 longueur». — Pesage : 6 50, 5 50 ; 0 50. — Pelouse : 7-00, 5.50 : 6.50. — Royal Saint-Hubert s'en va devant Misère Rose et Ger. En face, Délaissé se rapproche h la corde, mais 11 ne parvient à l'assaut du leader qu'au milieu de la ligne d'arrivée ; Il prend alors assez péniblement le meilleur. Première épreuve du double : PRIX DES PERVENCHES, 5.500 francs, 1.400 mètres. — 1. Georgy (De Cosler), au baron de Crawhez, 4/1: 2. Surprise Parly (Wollandera), 10/10; 3- Revanchard (Treuttens), 10/1- Non placés : 811- ver Grill (Vanderoost), 40/1; Subérane (Leduc), 9/4: Riga (J. Hopper Junior), 5/1. — 3/ longueurs; 6 longueurs. — Pessge : 12-00, 6-00: 8.00. — Pelouse : 23-00, 11-00 : 8 50. — Sllver Grill et Subérane précèdent au début Surprise Pary et les autres. Dans la descente; Surprise Party rétrograde, mats revient dans la ligne d’arrivée, ce pendant que Georgy ne débarrasse des leaders; Georgy ne se laisse pas remonter.  Druxlèm» épreuve du double : PRIX DES ROSES (handicap). 5.000 francs, 2.400 mèlres, 1. Verte Erln (Brackeleer), fc M. J. Van Stalle, 4/1; 2. Cavour il. Shlfncr), 115/100: 3. Hob- bema (Leduc), 7/1. Non placés : War Flamé (L. Pratt). 13/4: Llly Win (Delbraaslnc). 12/1. — Tête; télé. — Pesage : 18 00, 8-00; 7-50. — Pelouse : 20-50, 6 00 : 8 00. Courses à Saint-Cloud Résultats du mardi 18 Juin 1935 PRIX DK MONTGEKON, 7,000 fr-, 800 m, — 1. Chat et Rat (K. Hervé), k M. D. Kéléklan ; 2. Zibeline (H. Salnt-Jost) ; 3. Chocolemy (R. Leurson). Non placés : Roseau, Brûle Pourpoint, Sabran, Sainte Catherine. — Tête ; 2 longueurs; 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 14-00. 8-50; 18-50- FRIX DE COLOMBEI.LK8, 12,000 fr.,2,200 m. — 1. Médéa (A. Rabbe), A Mlle 1. Azemar ; 2. Viviers (B. Rochettl) : 3. Lady Chatterley (G. Duforez). Non placés : Tel Avlv, Bivouac, Mana- weed, La Porailée. — 5 longueurs ; 6 longueurs. — Mutuel: 7.50. 6-60: 13 00. PRIX DE MELUN, 6.000 fr-, 1,500 mètre», — 1. Scarlet Runner (A. Pavée), à M. Robert Aubin; 2. Slrula (H. Salnt-Jost) ; 3. Cote d’Azur (A. Morel). Non placés : Montaudln, Eclla, Fer- réol v Xanlhos, Athéna Pollade. Tarse, Chère Dame, Mllwaukee, Kharblne. — 2 longueurs ; 2 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 40-00, 14-00; 32-50 ; 20-50. PRIX DES HABLONNETS (handicap), 20,000 francs, 2.000 mètres. — 1. El Sbaa (C.-H. Semblât), a M. Antony Vida! ; 2. Célérl (A. Pavée); 3. Soda (P. Vlllecourt). Non placés : Prince Rouge. Algorad, Plbrock, Roi Mage II, Baducêenne, Lagoon, Marlmate, Caxton. — 2 longueurs ; encolure ; 3 longueur». — Mutuel : 14-50, 10-00; 12*50 i 12*50* PRIX DURBAR, 12,000 fr., 900 mètres, — 1. Requin (F. Hervé), au vicomte Foy ; 2. Rira (G. Brldgland) ; 3. Témérité (F. Rochettl). Non placés : Dleff, Dilemne II, Daky, Demi-Solde. — 1 longueur; 1 1/2 longueur; 1 longueur. — Mutuel: 23-00. 9-50 ; 9-50- PRIX DE FOUOERKTTE, 10,000 fr., 1,300 m. — 1. Micro (A. Lavialle), k M. Pierre Varellle; 2.. Halcyone (L. Robson) ; 3. Pont au Change (A. Rabbe). Non placés : Le Petit Pierrot, Am- bush. Vlllanelle. 3 longueurs; 2 1/2 longueurs; 2 longueurs. — Mutuel : 21.00. 9-00; 10 50. La Garde américaine à Bruxelles Grâce à l’aimable intervention de M. Georges Hoorikx, délégué de l'Intransigeant, lea Grande Magaeins « A l’Innovation » avaient organisé une audition de la musique de la Garde Nationale Américaine, venue de New-York sur le Normandie, et qui a eu lieu mardi après- midi. t Le concert, qui devait avoir Yietx «t TR Terrasse, fut donné au Tea-Room, «a raison du temps incertain, La magnifique phalange des M «HyiS clens, sous la direction de M. Franck Sutherland, obtint un immense succaiL L'assistance, foçt nombreuse, a OUct- qué par des applaudissements cèalftt- reux son enthousiasme et sa sympathie apx organisateurs de cette manifeslattoh ■ musicale et & la musique de Ut Garde Nationale Américaine.
