51™ ANNEE. — 14 PAGES#f 30 €■"“ A l’Etrange ABONNEMENTS Æ l - / _ S g/ '*■- l Trois mois 21.50 Poui la jpptnce on . • • • f Six mois 42.00 »'< ViHe ou , „ „ n .. .. - ^ m0IS Province ( t'ahonnqm'ta Poile .. .. / jj n an 82.00 Congo belge .. M/ £--&/ • •• .. Un an 1G0.00 l i Prix suivant conventions postales MARDI 26 JANVIER 1937. Edit. * * 5 Editions : * * * * * * â 14 **• 15 ^ ^ ^ à 17 h. 31 à 18 h. n Edit, de Nuit Dernière Edit, da Nuit Agglomèrati^bruxelloise : on peut s'abonner par mois 7.50 ■l f r TELEPHQJtïS | Rédaction : 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Kessel, r. Royale, 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SAT.T.F. de DÉPÊCHÉS : KUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux ! — — — n Paris : 10, Eue de la Bourse. 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4. Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 - (20 lignes) Xï Compte Chèques postaux N’ 5675 inscrits non Insérés ne sont pas rendus -Ç' m tT FILS SPE€LM£ TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO Jusqu'à la dernière minute. ponr chacune de ses éditions. LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux. les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle „qoe soit l'heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez an vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMININE Tefsia réalisation des allocations familiales pour non-salariés Depuis que les salariés jouissent d’allocations familiales, les réclamations se sont multipliées parmi les petits employeurs, les cultivateurs, les artisans; nombre d’entre eux se trouvent dans une situation moins aisée que bien des salariés, et demandent instamment l’établissement -d’un régime qui puisse leur procurer, à eux aussi, une aide proportionnelle à leurs charges de famille. En vérité, le problème est plus complexe que beaucoup ne l’imaginent; et plusieurs propositions de loi qui tendaient à le résoudre se sont heurtées à des difficultés insurmontables. Mais elles ont frayé la voie au progrès, et il semble bien que le projet déposé récemment à la Chambre par M. Delattre, ministre du du Travail et de la Prévoyance sociale, réunisse les conditions voulues pour être applicable. Résumoris-en les données essentielles.  *** Tous les employeurs et les travailleurs indépendants seront appelés à constituer des caisses mutuelles d’allocations familiales en se groupant suivant leurs affinités professionnelles, confessionnelles, régionales ou autres. Quatre exceptions sont prévues cependant; avocats,avoués, médecins et chirurgiens. On se demande vraiment sous quelle influence ont été stipulées ces exclusions singulières; nul doute que les Chambres n’écartent cette anomalie. Les allocations minima seront égales à celles des salariés et subordonnées aux mêmes conditions d’âge. Les cotisations des employeurs seront égales à celle qu’ils versent par ouvrier (270 francs par an). Les cotisations des indépendants seront fixées par catégories,selon le degré d’aisance des intéressés; elles seront échelonnées de 36 fr. par an à 270 fr. Une compensation au second degré se fera intégralement (au moyen d’une Caisse-mutuelle nationale d’allocations familiales) (1). L’intervention de l’Etat est prévue pour une somme peu importante proportionnelle à sa contribution aux Allocations familiales des salariés. Les détails d’application de cette loi de cadre seront déterminés par arrêté royal. La loi sera mise en application par paliers à partir du 1 er janvier 193S. ' * * * La généralisation des allocations familiales sera accueillie avec joie et grati-, tude dans plusieurs centaines de milliers de foyers. Elle suscite néanmoins de l’opposition chez certains assujettis, c'est-à-dire chez une partie de ceux qui seront appelés à verser des cotisations sans qu’ils aient d’enfants bénéficiaires. D’où toute une série d’objections. 1° « Charge nouvelle pour les budgets des classes moyennes », dit-on. Erreur ! La charge réelle et totale est celle de l'entretien des enfants des familles des classes moyennes; et cette charge pèse très lourd sur une petite minorité des foyers, ceux qui comptent le plus d’enfants; le prélèvement des cotisations ne sera donc pas un accroissement global des charges, mais un moyen de répartir avec un peu plus d’équité, par un système d’entr’aide, une charge existante. Au total, pour l'ensemble des classes moyennes, elle sera même légèrement diminuée puisque l’Etat interviendra pour une part. 2° « Des allocations pour les familles nombreuses, passe encore! mais pourquoi en attribuer pour un ou deux enfants à charge? » Pour raison psychologique et raison d’équité. L’immense majorité des familles ne compte pas plus de deux enfants à charge; leur exclusion ne rendrait pas la loi sympathique. Cette exclusion aurait pu se justifier théoriquement, en ce qui concerne les salariés, parce qu’aucune cotisation, ne leur est demandée, et on l’a cependant jugée inopportune. Quant aux non salariés, il serait vraiment inélégant de faire appel à leurs cotisations et de leur refuser toute part du bénéfice de la loi. 3° < Le barême pour le premier enfant est si infime qu’il ne donne que des sommes insignifiantes dans un foyer bourgeois! » Sommes minimes, en effet, et peu appréciables dans de grands budgets; mais rien n’oblige à les toucher ceux qui les dédaignent; s’ils en font abandon ce sera tout profit pour les peu aisés et pour l’équilibre des caisses mutuelles. L’exposé des motifs mentionne que, en Belgique, sur 70,000 employeurs appartenant à l’industrie plus de 24,000 n’occupent que de deux à quatre salariés et 22,000 n’ont, qu’un seul ouvrier. Parmi les cultivateurs, les artisans, LES TRAVAUX DE LA JONCTION les petits commerçants, bon nombre sont moins aisés que beaucoup de salariés. 4° « Pourquoi, alors ne réserve-t-on pas les allocations' aux peu aisés? » Parce que les allocations familiales ne doivent pas avoir le caractère d’un se- secours de l’assistance publique. On a épargné cette humiliation aux salariés; il-n’y a aucun motif de l’infliger aux travailleurs indépendants ou aux petits patrons.  Reste la principale objection, celle qui se dissimule parfois sous des arguments spécieux, mais qui couve au fond de la mentalité des opposants : « Nous' qui avons peu ou point d’enfants à charge, ou qui avons à grand peine élevé les nôtres, nous ne nous soucions pas de payer de lourdes cotisations pour aider d’autres parents à élever leur progéniture ». C’est le cri du cœur de l’individualiste. Il est en opposition radicale avec la notion de solidarité et avec les exigences impérieuses du maintien, des classes moyennes. Les non-salariés qui ont des charges de famille sont dans l’impossibilité de consentir à la clientèle des conditions aussi avantageuses que leurs concurrents sans enfants. Or, comme le souligne l’exposé des motifs, « -est-il désirable, est-il juste que, pour avoir, somme toute, fait œuvre utile au pays, ils soient en quelque sorte handicapés dans l’exercice de leur profession par, rapport à ces derniers? » Maintenir les pères de famille dans une infériorité matérielle trop pénible, c’est préparer leur prolétarisation à brève échéance; or, les classes moyennes n’ont pas intérêt à voir diminuer de plus en plus la force numérique et l’influence des travailleurs indépendants. Ceux qui trouvent excessive, pour leur budget, une surcharge de 36 à 270 fr. par an, feraient bien de penser à leurs voisins qui avec des ressources guère supérieures ont à élever deux ou trois enfants ou davantage. La généralisation des allocations familiales ne sera pas seulement une aubaine matérielle pour ses bénéficiaires; elle pourrait être, moralement et socialement, un bienfait incalculable pour l’ensemble des classes moyennes. Celles-ci pâtissent dangereusement de l’isolement de leurs membres et de leur individualisme. L’obligation de créer des Caisses mutuelles, de les gérer, créera un lien entre les membres--d’-une même profession, entre les artisans d’une même région; elle développera entre eux cet esprit de solidarité et d’èntr’aide qui a si puissamment contribué au développement des forces ouvrières. Aussi tous ceux qui ont à cœur la prospérité des classes moyennes éprouveront-ils un sentiment de reconnaissance envers les sociologues clairvoyants et dévoués qui, par leur travaux antérieurs ou leur collaboration présente, ont contribué à là préparation du projet Delattre. Veuille le Parlement faire diligence! Louise VAN DEN PLAS. L’Index Number marque une hausse de4 points i . -v rf.v . // La démolition des maisons, rue de Brabant, en vue de 1 élargissement des voies à la se poursuit activement. jare du Nord, PETITE GAZETTE LE BAL Mademoiselle rêve au Carnaval. Elle sera marquise, danseuse, bouquetière, belle fille de Provence ou d’Espagne, de Turquie ou du Japon. Il lui faudra des voiles, des dentelles, des brodequins dorés, des robes aux lourds balancements de fleurs, d’été, et puis des chapeaux ou des mantilles, des masques de velours ou des houlettes, des éventails ou des peignes précieux. Elle sera soudain autre chose que cette créature stricte, simple, sportive, qui, chaque matin, accepte la vie quotidienne sans clarté ni poésie. Carnaval approche avec son bal parfumé, tout frémissant de pétales, de satins rares, de taffetas luisants. Mademoiselle cessera de s’appartenir, pour être, un seul soir, une figure de Saxe ou de Sèvres, fragile bibelot, créature d’irréalité fétée par des violons, des réflecteurs, une pluie de violettes ou d’œillets. Mademoiselle apparaît comme la seule et vivante excuse du Carnaval, loufoquerie collective. Devant les toreros ridicules, les domhios grotesques, les Pierrots enfarinés, les Arlequins ahuris. Mademoiselle demeure une fée aux mains chargées de rêves. Pour elle, le Carnaval c’est un poème qui dure une nuit. Puck. RETOUR D’AMERIQUE L’index-number arrêté au 15 janvier est de- 708 pour le royaume, contre 704 au 15 décembre dernier. Voici comment il s’établit : Pour les grandes agglomérations: Anvers 751 contre 742 en décembre Bruxelles 759 » 753 » > Gand 700 » 691 » » Liège 701 » 695 » * v Pour les provinces : Royaume 730 contre 723 en décembre Brabant 713 » 709 » » Fl. occid. 702 » 699 » » Fl. orient. 703 » 696 » » Hainaut 720 » 717 » » Liège 699 » .695 » » Limbourg 705 .. » 699 » 2> Luxemb. 701 " »• 700 » > Namur 696 » 694 » > Cl) Cette caisse mutuelle nationale sera complètement distincte de l’actuelle Caisse Nationale de compensation pour allocations aux salariés. Index de stabilisation : Royaume 90.5 contre S9.9 en décembre Bruxelles Anvers 92.6 91.2 Gand Liège Anvers Brabant 90 Fland. occid. 91 Fland, orient. 90.6 Hainaut 89.4 Pour les provinces : 92.2 Liège Limbourg Luxembourg Namur S9.7. 91.1 90 91.5 S9 90.5 Il est à constater que, sur les cinquante- quatre articles dont les prix sont relevés, trente-neuf accusent, une augmentation, huit restent stationnaires, sept sont en diminution. A citer particulièrement la diminution saisonnière du prix des œufs et l’augmentation du prix du pain et du beurre. L'HIVER AU DANEMARK .v v.v«£: \v v\; v , a ... ••> . •-;> t .>■■■ •> Une locomotive bloquée par les neiges, dans le nord du Danemark. Les vedettes de cinéma Fernand Gra- vey et Mary Giory, rentrant de Hollywood, confient leurs impressions au micro, à leur arrivée à Paris. WEEK-END A LA MONNAIE Samedi, la Vie brève; Galatée (Mme Clairbert) ; dimanche, en matinée, la Dame blanche; en soirée, Faust; lundi, à 7 h. 30, réprise de Lohengrin (M. F. Ansseau. 147 TRAVAUX PUBLICS Dans le courant du mois de décembre dernier, M. Merlot, ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage, a approuvé des soumissions qui indiquent que le département intervient pour un total de près de 2S4 millions dans des travaux de toutes sortes. Pour le compte du département seul, les soumissions s’élèvent à 153,643,701 fr.; les communes exécutent des travaux de voirie pour un montant de 26,770,723 fr. et l’Etat leur promet plus de 10 millions; sur un montant de 83 millions de travaux à effectuer par les provinces, les communes et les associations de communes, le département intervient pour près de 23 millions. Parmi les travaux prévus, nous relevons : 13 millions et demi pour l’établissement de la section Viersel-Emblehem du canal de la Nèthe; près de 13 millions pour la construction d'un mur de quai à Gand (canal de Gand à Terneuzen); près de 8 millions pour la construction d'une écluse-barrage à Denderbelle; plus de 7 millions pour l'élargissement du canal Gand-Bruges (entre Bellem et Aeltre). L’INDUSTRIE HUILIERE BELGE Nous avons signalé, la semaine dernière, les études entreprises par le gouvernement afin de- protéger l’industrie huilière belge, victime d'un dumping étranger. Des moyens de protection, nous l'avons dit, doivent être trouvés, tout en sauvegardant les droits de l’agriculture. La question met en jeu d’importants intérêts industriels et agricoles et touche au développement de la culture des oléagineux au Congo. Elle peut, comme on sait, avoir des répercussions sur le prix de la margarine.  La première réunion de la Conférence interministérielle qui s’est occupée de ce problème n’avait pu conclure. Elle se réunira à nouveau mardi. Rappelons que le comité restreint est composé de MM. Pierlot, ministre de l’Agriculture, Merlot, ministre des Travaux publics, Vandervelde, ministre de la Santé publique, et Rubbens, ministre des Colonies. A MONTANA On nous conte, au sujet du récent séjour à Montana du Roi et de la Reine Elisabeth, une bien jolie anecdote. Une jeune fille belge, hospitalisée dans un sanatorium de l’endroit, réussit à faire parvenir à la Reine» une lettre la conviant à venir visiter le sanatorium. Le lendemain, à l’improviste, le Roi et la Reine Elisabeth, les bras chargés de fruits et de friandises.^ arrivèrent au sanatorium, accompagnés du pianiste Walter Rummel. Ils s’entretinrent longuement avec les jeunes filles belges en traitement dans le sanatorium. Ce fut une entrevue émouvante, toute de simplicité. Le lendemain, les jeunes filles firent parvenir à la Reine Elisabeth une magni- .ique potiche d'azalées. POURPARLERS FRANCO-BELGES M. Blum-Picard, directéur général des mines au ministère: français des Travaux publics, vient d’être''désigné pour prendre contact avec les départements ministériels belges intéressés au sujet du trafic franco-belge des charbons. Lee pourparlers commenceront à Bruxelles mardi et les négociateurs s’efforceront de mettre sur pied une solution d’ensemble.  L’ORGANISATION TOURISTIQUE L’aménagement des sentiers touristiques de nos cantons de l’Est est activement poussé et l’on espère inaugurer en mai prochain le sentier international Bois-le-Duc-Eupen-Malmédy - Luxembourg-Mulhouse.  Le Touring-Club fh.it aménager actuellement'le parcours du sentier dans les cantons rédimés en collaboration avec les syndicats d’initiative d’Eupen, de Mal- médy, de Robertville et de Ligneuville. Les parties les plus pittoresques du parcours seront la traversée de la magnifique forêt d’Eupen surplombant la vallée de la Helle, celle des landes de nos Hautes-Fagnes et de la capricieuse vallée de la Warche. Une série de points de vue jusqu'ici inconnus seront touchés par le tracé nouveau. Le site sauvage du Rû du Bayehon sera rendu, en même temps, accessible. GÉNÉROSITÉ DE PRISONNIERS Environ quatre cents détenus de la prison de Chiang Tu Sien, près de Nankin, ont refusé toute nourriture pendant vingt-quatre heures, afin de pouvoir faire un modeste don d'argent au gouvernement chinois. Dans un télégramme annonçant leur sacrifice ». les prisonniers insistent sur le fait que, bien que privés de liberté, ils restent néanmoins de bons citoyens. Les sommes ainsi_ recueillies sont versées au Fonds de défense nationale. Si l’initiative de ces prisonniers se généralisait en Chine, cela donnerait au gouvernement de Nankin d'importantes ressources supplémentaires, vu que le nombre des prisonniers dams le pays dépasse quatre cent mille! LE RECENSEMENT DES CHAMOIS Un journal de Budapest publie un rapport sur le nombre des chamois dans les monts Tatra. C'est, sans doute, le pre^ mier recensement des chamois effectué dans le monde. Ces charmantes bêtes habitent les monts Tatra, les Karpathes transylvaines et les Alpes. L’objet du recensement actuel est de savoir combien de chamois peuvent être tués annuellement sans mettre la race en péril. L’année dernière, par exemple, soixante-cinq chamois furent abattus par des chasseurs dans les monts Tatra, lesquels abritent, croit-on, de 1,200 à 1,300 chamois. Un grand propriétaire hongrois a,déclaré qu’au cours de ces cinquante dernières années, il n’avait pas-constaté de changement appréciable dans le nombre des chamois. CE PRINTEMPS, PARIS PORTERA plus que jamais le renard argenté. Hirsch et C le ont reçu un lot magnifique qu’ils vendent depuis 1,500 francs^ 141 LA PETITE ENTENTE UN DEUIL NATIONAL Le lieutenant général baron Louis Ruquoy, grand cordon de i Ordre do Léopold, est décédé LES ASCENSEURS EN U. R. S. S. L’usine d’ascenseurs de Moscou a commencé la réalisation de son plan de production d’ascenseurs et de monte-charges pour les institutions, hôtels, magasins et maisons d'habitation. Ce plan prévoit la production de 10.S90 ascenseurs ordinaires, 156 ascenseurs express, 9,267 monte- charges, 12 monte-charges express et 72 escaliers roulants. La même usine prépare actuellement la construction de deux grands escaliers roulants pour deux magasins de nouveautés qui seront bientôt ouverts, l’un sur la place Komsomolskaïa, l’autre devant la gare de Kiev. UN VÉTÉRAN DU MEXIQUE La ville de Turnhout vient de perdre un de ses plus vieux habitants, M. Edmond Van den Plas, qui y naquit le 14 mai 1844. M. Van den Plas était un vétéran de ''empereur Maximilien. Il s’était enrôlé en 1864 à Audenarde pour le Mexique. Après une pénible traversée à bord du * .Louisiane », ses compagnons d’àrmes et lui débarquèrent à Vera-Cruz, d’où ils partirent pour Takubéa. M. Van den Plas participa à sept combats. Détail curieux: son frère Jacques, qui habitait la France, s’était engagé aussi pour le Mexique, sans qu'il le sût; les deux frères se rencontrèrent, par hasard, à Saltillo, à l'issue d'une bataille. A son retour du Mexique, M. Van den L’un des plus grands soldats de la campagne 1914-1918, le lieutenant général Louis Ruquoy est décédé, le 24 janvier, à 17 heures, dans sa modeste demeure, a Braine-l’Alleud. Il était né à Frasnes lez-Buissenal, le 3. novembre 1861, où son père, commandait la brigade de gendarmerie. Enfant de troupe à l’âge de 11 ans, sous-officier au 7e de ligne, en 1877, sous- lieutenant au 1er régiment de chasseurs à pied, en 1881, il obtenait son brevet d’état-major, en 1893. Après une longue carrière au 1er chasseurs à pied, ù. Charleroi, il prenait à Tournai, en" 1913, le commandement du 3e chasseurs à pied. ~ • Le 17 septembre 1914, le. Roi Albert, le faisait officier de l’Ordre de Léopold, en. le citant à l’ordre du jour de l'armée dans les termes suivants : « S'est signalé par sa brillante conduite depuis le début de la campagne et notamment pendant les combats d’Impde et d’Eppeghem. Dans la nuit du 11 au 12 septembre 1914, à la tête de ses troupes, a enlevé à la baïonnette la position Den Dries fortement organisée. Chargé de protéger la retraite, a pu, dans un ordre parfait, dégager toutes ses troupes enveloppées sur les ailes ? » Le colonel Ruquoy est blessé par un éclat d’obus le 5 octobre, à Contich, et une nouvelle fois à Pervyse, où une balle de fusil lui fracture le tibia gauche. Général-major en 1915, le Roi Albert lui confie le commandement de la V m " division d’armée, et le 6 janvier 1917 les fonctions de chef d’état-major général. Le 11 avril 1918, le général Ruquoy demande à reprendre le commandement de la V 1 "* division d’armée, dont le titulaire, le général Gillain lui succède au Grand quartier- général. Après l'armistice, le général Ruquoy occupe avec ses troupes la partie nord de la Rhénanie, puis, en 1920, est nommé commandant de l’armée d’occupation. Le Roi lui octroie le grand cordon de l’Ordre de Léopold, le crée baron le 1er janvier 1924, et le maintient en activité jusqu’en 1926. . Le général Ruquoy se retire alors à Braine-l’Alleud, s’adonnant au jardinage. Il n'estimait n’avoir fait que^ son devoir et que sa tqche était terminée. Il ne quittait sa « thébaîde » que pour venir à Bruxelles, pour s’occuper à la Ligue du Souvenir '» dont il avait été il avait été gazé au début d’octobre 1918, d’autre part son unique fils avait été tué aux tranchées de Boesinghe, comme lieutenant au 3e chasseurs à pied. Récemment, à l'occasion de son 75 m " anniversaire de naissance, les « anciens » de la V n, ° division d'armée, lut avait of- élu président à la mort du général De Ceuninck. Le général souffrait du cœur, Le lieutenant général RUQUOY. fert la réplique de son fanion de commandement.  Le grand et modeste soldat s’était refusé à toute autre manifestation, sa santé réclamant déjà des soins constants. Le général Ruquoÿ laisse le souvenir impérissable d’un chef dans la plus noble acception du terme.. On l’avait surnommé le « gendarme ». En toutes circonstances il ne connut que la loi et les règlements militaires. Rien ne pouvait transiger avec ce que lui dictait sa conscience d’homme probe et loyal. Le Roi Albert le tenait en particulière estime. Le général Ruquoy fut aux heures les plus tragiques de notre Histoire, un symbole des vertus du peuple belge. Major L. TASNIER. FAITS ET OPIMION3 L’Art et les Lettres au Parlement M. le sénateur Pierre Nothomb vient de publier un nouveau recueil de vers, _ _ tout de rêve, de grâce et de jeunesse, Plas*fut nommé"inspêctêur des bâtiments ' avec > en plus, une rare facture d’avant- provinciaux. Il occupa ce poste pendant j o ai *de. Rien d une poesie academique ni quarante-deux ans. Son frère se fixa dans n °R P' us d’une poesie sénatoriale: le Calvados, où il est mort, voici quelque temps, à l'âge de 90 ans. LA FÊTE DE L’ATIIÉNÊE D’IXELLES w v «Miniii rrrr^ ‘ [ BO MANIA Un des nouveaux timbres de la Petite Entente, qui vient d'être mis en circulation en Roumanie. H est à l’effigie du roi Carol. I-POSTA Mme Bella Darms, la gracieuse première danseuse du Théâtre de la Monnaie, présentera ses élèves au gala de bienfaisance organisé par l’Athénée royal d’Ixelles, au Palais des Beaux-Arts, le 30 janvier, à 20 h. 30. Au cours de la même soirée, de nombreux artistes, parmi lesquels M. Toute- nel, premier baryton au. Théâtre de la Monnaie, se feront entendre. La fête artistique sera suivie d’un bal. LA FRITURE DE POISSON Un spécialiste de la cuisine au poisson, M. Tom Crolla, d’Aberdeen, se rendra prochainement à Berlin, où il fera des démonstrations sur les manières de frire les poissons. M. Crolla fera une grande tournée dans les différentes villes allemandes et instruira également les cuisiniers de l’armée, de la marine et de l’aviation allemandes. On sait que les autorités allemandes ont décidé que la consommation de poisson doit être doublée et triplée, afin d’épargner les nourritures grasses. Actuellement les consommateurs de poisson sont rares dans le Reich, et il serait évidemment avantageux de donner aux Allemands le goût du poisson frit, qui ne nécessite pas l’emploi de beurre ou d’autres matières grasses. HUMOUR ANGLAIS LA MAMAN. — Billy! que fais-tu dans le garde-manger? BILLY. — Je lutte contre la tentation, maman ! ! Tirage de l'Emprunt 1932 Lundi, à 10 heures, a eu lieu le- 59me tirage au sort de l'Emprunt belge à lots 1932. Le lot de 500,000 francs est échu à la série 269399. Les trente-trois séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs : 107658 123034 124145 126046 130097 134420 135207 146543 156770 156862 157417 162728 179288 181905 184409 198603 203748 209372 211278 220869 220912 235842 241562 247410 260980 261747 267952 268684 268803 275324 282550 283665 284302. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle elle appartient  d’une poésie sénatoriale : le i climat » sévère de la Haute Assemblée n’a pas envoûté la libre spontanéité d’un des plus originaux talents, romancier et poète, dont s’honore notre littérature. Nous ne pardonnerions d’ailleurs pas à la politique, si elle devait détourner de la voie sacrée de la Beauté, vers d'obscurs halliers électoraux, un écrivain marqué entre tous du signe de la vocation et qui, depuis son. adolescence, fit à l’Art tant de dons rares et précieux. Le « cas Nothomb », s'il ne subit'aucune fâcheuse déviation, démontrera, entre tous, qu’il n’y a pas nécessairement incompatibilité entre le parlementarisme et les Lettres et que le mandat du suffrage universel ne porte pas, « à priori », préjudice au mandat de la Muse. D'autres exemples, d’ailleurs, sont, à cet égard, rassurants et significatifs. Le comte Carton de Wiart, qui, le premier chez nous, a « romancé », en de beaux livres évocateurs, notre histoire nationale, a toujours su — en dépit d'une vie publique absorbante et multiforme — l réserver jalousement à l’Art une part de ' son activité, que, secrètement, en dépit de tous les honneurs, il doit juger la « meilleure part ». M. Louis Piérard est un député d’un zèle encyclopédique, mais qui ne l’empêche pas de se mêler, par la parole et par la plume, à d’innombrables réalisations littéraires et artistiques. Et quant à M. Pierre Daye, pèlerin de toutes les routes du monde, observateur itinérant qui sait voir et décrire, on peut être bien sûr que les exigences les plus impératives de M. Léon Degrelle ne le contraindront jamais à emprisonner sa passion des voyages dans une « navette » entre l’avenue de Tervueren et la rue des Chartreux. ■ On doit se féliciter que pour ce sénateur et ces députés, familiers du Bois sacré, ne s’est pas réalisée ou ne se réalisera pas la prédiction alarmante faite à propos de Lamartine, et que rapporte M. Gustave Charlier, dans son récent et beau livre sur le chantre des « Méditations»: « que les regards du poète m» seront pas couverts par iç bandpau qu’est l’ennui des Chiffres du budget », et que cette forme nouvelle, de, l’immortalité no les tentera pas, « du poète.mourant renaissant député! ». * * * A condition que ce qu’on appellerait volontiers, en langage parlemeqtalçe, la « production intellectuelle » n'en souffre pas trop, Il est utile que l’Art et les Lettres soient représentés dans le pou-: voir législatif, autrement que par des « amateurs ». Là, comme en toutes matières, les amateurs, en admettant qu’ils aient la compétence, et qui ne sera jamais qu’approximative, n'ont ni la foi, ni la constance, ni la ténacité requises pour imposer leurs vues. Et il arrivera trop souvent qu’ils finissent par échanger leurs idées contre le plat de lentilles de quelque combinaison de couloir. Tandis que tout de même, les vrais écrivains et les véritables artistes, représentants qualifiés de leur profession, ont de leur mission un sens autrement pro- sélytique et savent l’extérioriser en interventions plus autorisées et, partant, plus décisives. Eux seuls, dans un milieu où le souci, d’ailleurs légitime, des intérêts matériels, est le graqd jeu, ont le prestige voulu pour faire comprendre et admettre qu’un peuple « ne vit pas ' seulement de bonne soupe », et que le mépris ou la méconnaissance des valeurs spirituelles prive le visage d’un pays comme le nôtre de ce rayonnement d’idéalisme, qui est le legs le plus pur de sa tradition. Voyez comme le grand esthète qu’était Jules Destrée avait compris et avait rendu magnifiquement effectif son apostolat de parlementaire-artiste. D’avoir vécu, ces mois derniers, en contact intime avec sa personnalité, et avec son œuvré, m’a permis de me rendre compte de. la prodigieuse diversité de ses entreprises. Peu d’hommes politiques furent aussi absorbés par leur « métier » propre. Mais comme il savait se dégager de son étau et monter « au dessus de la mêlée » quand il s’agissait de ménager à l’Art et aux Lettres la place qu’il leur jugeait due dans les activités de la nation. Je voudrais citer ici, de lui, ce bout de lettre, réponse à, un remerciaient qui lui fut adressé pour une initiative, d’ordre artistique, que, comme ministre, il ve- LES INONDATIONS AUX ETATS-UNIS La centrale électrique de Louisville envahie par les eaux du Missouri.
