ISON 0$ FIANCB» ANNÉE Vendredi 5 Octobre* 1006«èRMmt • •• • ■Bani N°S7Ô 5HBfc*5S5SSÉÉB mondi, lus p»u« t profs*. imlnsBv. (i it«. srs-oo» i Jury. QftANB AUX -àio«vj on ter,, da û»<' > xtt&tt. té a*ii ont. cÿ demaitk 5TS» piano ôl 'AS. Ber. sel. 9938 i étrahg. mo exc,, :vi,cont. llOit.ptJl àn.iom N3 LE?. 99 ■g. Mar. Jep*. SM. te rsmû imandu t«t Piano . 8. rue 945$ OMPft. et qua- ENTE8 St P OA. es ma< Maison ROYA. tUXEL* nt 200 HÈRES SES et i -que : îIN ER . MAYER -ER >KAP8, mano, RTS ufs ga. 575 fr.. t haut, défiant taolilt, d. but. sup.oc. . 1698 r, Ber- piano î HOtel 5203 saoo f , ir tou, niais, n AINS harpe, 3 «t : Dation • 51C3 :casion îs iîco- 1495 . piano 35 fr., C. 5J4S auo- -’ëauté, i» ré et fr. il y Vancs. , 5309. contre ivenua 1325 irmati 38, rue 1913 lianot at; 0. 188J ckel., 'istili. .357J omr;( prix. ,5361 me A iccpi, 5360- ÀBONNEMENT pour toute la Belgique: p note, fr-2.26; 6 mois, (r. 4.25; I an, 8 fr. % Le SOIR est distribué dans toute ^agglomération bruxelloise (rez-de* ghaussôe) oontre 30 centimes par mois, Bftontant des frais d'envoi. léJttonnement d'étage : 60 ccnt. par moi*' \ feoilande et Grand-Duché 16 fr. par an# .Pays de l’Dnion postale 24 fr. par an. ■" On peut s aoonner à torts les bureauatdi motte# au# facteurs en tournée. TIKAGK: 160.000 EXEMS*® INSERTIONS Petites annonces (là 3 lignes, fr. 1.0' .00 .46 .00 rua • f«rajss«m «O 6, 8, 10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : télé- 1 ion© 4738 Deux éditions par Jour : AB 138. «4 B âiTtti La petite ligne, Faitséivers corps, la ligne. Faits-divers fin. . ... , Réparations judiciaires, la lign< Sport, carnet de la mode. etc. Nécrologies, la ligne. ... Réclames avant les sjpectaelet S’adresser à l’AGENOE ROSSÈI* 43, rue de la Madeleine et dans tous pos dépôts de Bruxelles et de provincd» TÉLÉPHONÉ S0I 0 t*00 3.00 3.09 3.00 1.50 MONDE IaustoI oen bift les mémoires dus à 4a pLuane léou malicieuse des grands seigneurs I des grandes dames de l'anoienme Cour, on le peut s’empêcher dé regretter lo temps où I© réunions mondaines donnaient lieu; a tous |s assauts de grâce et d'esprit qui s’y trouât; rapportés; Les moindres billets griffonnée fer les mondains d’alors témoignant d’un Jeureux .tour d’üvtelMgence et de langage, Lie facilité à trouver le mot juste, l'expves- |on- flr-appain/te, d’une politesse aussi exquise ne .naturelle. Que les mœurs ont change, de- Juis cet âge d’or dés bonnes manières/ ^ Kniiables (propos! Où sont les sal-ons UUéi'ai- 3cs non/ : pas les antres sinistres d à présent, Ü quelque génie incompris réunit autour de ^prétentieuse n/ullité l’admiration béate d une Uzainc de vieilles dames excitées, mais les iis .Salons où l’on, causait sans effort, où le u^t appelait le mot, où l’idée provofruait l’i- ïée, où celui qui avait du talent..l’aiguisait au aient des tau très, où celui qui n’én avait pas I-rîissaiit par-en acquérir ? La galanterie n’ex- Iluait /pas le culte des Choses inteliectuelles. p'est chez’'Mime de Pomipadomr, dans le-.palais Jnêmie diu roi de France, que se tinrent, entre les philosophes et les futurs encyclopédistes lès premiers conciliabules révolutionnaires Ninon de Lenclos, la courtisane célèbre, recelait les meilleurs gens d’esprit du- royaume, et présidait à leurs conversations. Où sent ces adorables femmes, aussi intelligentes est cultivées que tendres, dont le souvenir embaume ^histoire du XVIII’ siècle ? Où sont les galants Seignep-rs qui n’étaient admis à leur faire Ta pour <[ue s'ils réhaussaient leurs gentillesses le bonne grâce et d’esprit ? Mais où sont les iciges d-’antan ? '.•**•*• En ce tam-ps-là, quand un Jeune homme avait fini ses études et , était définitivement sorti doi collège ses parents- l’envoyaient, muni de léttres de reoammandati-on, eli-ea un seigneur de leurs parents- ou de teurconnàissaat- flee, qui tenait bureau d’esprit et table ouverte. ■Le jeune homme était reçu comme commensal (dans la maison-, et, dès hors, assistait à toutes pes réunions auxquelles elle servait. de théâtre, h voyait ià tous les bommes qui briU'ai-ent pa.r [la -naissance ou par le mérite ; les représen- tants dé cette noblesse, qui déjà, ne-, faisait plus la guerre et consacrait tout son. temps, tous ses- efforts, à acquérir une élégance de -plus en plus parfaite; 1-es écrivains distingués là qui lé: succès 1 de leurs œuvres et le charme Ide Teur/s discours ; donnaient rapidement le ^roit de- pénétrer dans ces.: salons fermés'. Qûa-’jte -utile .'• iri-fluence ne devait pas exercer feur âqn.vinexpérieiRGe a'ttentiye T’exomip-l© de la politesse des^premiers et de’ l’él-oqu-ence snb- ît^ntiêllô' dès seconde ! Peu à peu M se. dé- oonillait de sa timidiité d’adolescent, il pariait cette morgue du jeune homme qui le parte à mépriser tout ce qui n’est -pas son, propre .rêve, il sentait s'insinuer -en lui le désir ,3c ressembler un jour aux personnes, de mérite qu’il avait sous les yeux, et, iiostinctive- nent, tandis que sa pensée'encore indécise se précisait sur -le modèle que lui soumettaient (tant d’heureux génies, ses manières se polis- èai-ent et s’a-ffiinaient, devenaient semblables-,à pelles des hôtes charmeurs et charmants de tes lieux aimés par les Muses. ; ■ , Le monde, en soanm-e, eni ce temps-là, servait ne complément -obligé: à toute bonne éducation-. .Lorsqu’on avait- acquis suffisamment de ’cience et de lettres- dans les^ collèges, on liait dans les salons -apprendre à faire valoir, u mettre en relief ce que l’on- savait, ce dont bn était capable. Le monde jouait, alors, le rôle que le voyage à l’étranger j'oue aiujour- à’ihui. Toute la différence entre les deux époques est en puissance dans ce fait menu en Apparence : jadis, pour achever son- éducation, l-e jeune homme allait prendre de.bonnes manières à Paris.; à présent il va apprendre -le immerce, en Allemagne ou en Angleterre ! ' * *.* r’ Sans doute, il est absurde de critiquer la ibuàtion acbuell-e. Elle existe, dune elle est la meilleure (possible, .pnisqU’olle n’est qu’un ptade de l’évolution-, et que celle-ci tend inctxn- l'euilletcn dù &01JR du 5 Octobre 1906 AND PREMIERE PARTIE L’Hirondelle Çolur-^i, obli-gé de /partir subi-ternent -pour jràe affaire 'urgente, avait renvoyé soin ‘enquête au soir,. ne voulant pas la condor à Bon ’ secrétaire. L Mais i/T y avait te/noore «unie autre maladie. J’ôtait' la (p/âüiite Marie. Une fièvre ardentie l'avâi't sa'isie. Elle était brûlante, très -rouge, hrè-s agitée; ses yeux horr-iblemont dilatés ara lissaient se fixer sur quelque objiet visible _ ouir elle -seule, mai-s qoni l’affolait. ■ ■ :J’ai peur î...'crrait-él'le dans son délire, madame !... girâce ! grâce!... no me friez «s !... - t Et après les -efforts' qui îia soulevaient die pon Hit et fa faisaient trembler ooanme un r>o- j&eau sous ûe vent, ©Me Tobombai't brisée, hnéanfi-e, sans 'connaissance. I Le médecin était-déjà v-enu doux foas, et â Laure, désespérée, iû avait dit : i —^L’enfani a 'Sûremenjt éprouvé un ébran- tcmKâat- mervou-x * énorme' causé -par quelque «poiîvanité fofflle; une - fièvre cérébral!© est à i /Mais c'était untThomme in^-igeai'l, et sa médication fuit, tout de suite .aussi énergique Jjuierbden raisonnée. . -> -’.Vous savez, monsieur le docteur, Lui dit ûvanil ûa concierge Roseüiin, ©n le recondui- '"pt, nous ne sommes que de pauvrets ou-- e*rs,. mais ne, ménagez pas, vos vi-stites, ma ■ann© serait capable d’en tomber mrilad© s’il ^rvyaflt mielquô cho«e & cette petite. Vou» "'ÇSpaye, fr*ay©z c-raante. r~C Rtan, b(«a, dût Tautre, touché. N'ayez * K>nMae » 'f® wémdirad mi-: fit vous cicyez un© oo-osulte nécw- testablement à doter l’humanité f . d’une vie meilleure. Maie il est permis, tout de même, d’établir un rapprochement antre le jeune homme ipoli, aimable, intelligent, lettré — et sachant le montrer avec - grâce ' dont nous venons de parler — et le'jeune "homme rno- d/Snne qui, malgré toutes ses - qu ail tés; ne réussit -trop souvent qu’à donner l’idée dium être balourd, gyossier et malhonnête. Depuis que le monde, -envahi par la bou.rgoolsâe parvenue, est davonxv intol-éxabie à un homme cultivé ; depuis que les conversations y ont dégringolé, des hauteurs sereines de la (philoso- , phie et -die la littérature, dans Tés broussailles- de là poli tique ou, dans- les ordures des eaux ménagères ; depuis qu'on n’y-cnteaid plus parler que d’argent, des moyens d’en ga-gner, ou d’-en dépenser, de potins de servante, de re-, cettes de cuisine, ou de médisances pàus ou moins * poliesc/nnes ; depuis qu-e le commerce ga-lant. et spirituel des deux sexes a cessé pour permetteè aux hommes d’aller digérer aü fumoir en se cotnta-nt des insanités, tandis que les femmes, réfugiées au. salon,;/s’enfou- o&nt béatement da-ns la Sioîserie des propos de cocncLar-ge ; depuis qu’il -en. est ainsi, la jeunesse lettrée, les jeune© savants, îles jeunes • philosophes, les jeunes iittératèurs ont déserté les salons profanés, et, pour se renciontrer, ont choisi lés salles enfumées du cabaret ou de la taverne: Ici, au* moins,,ils -éohaippent à •la corvée terrible d'entendre, mne soirée du-, feairüt, des imbéciles faire assaut-de bêtise et J de vanité. Maie'aussi comme ils me tardent pas à se ressentir dès lieux qu’ils -fréquentent et comme iis prennent vite 3e ton des habitués de ces endnoits publics ! Leurs discussie-ns n’-ont plus ni mesure, -ni courtoisie. Leurs arguments me se danmemt pas la ipeine de revêtir une foirme polie: ils frappent avec violence, sinon- toujours avec justesse. Leurs opinions sont entières et absolues: pas de con- cessicin aux opinions" d’autrui, quelque res- iprctables qu’elles -soient. Parce' que la contradiction se produit, dams les mêmes conditions d'insolence et -de grossièreté, parce qu’ils me ' conversant pas avec des gens qui font de l’uir- banité des rapports sociaux la première dos vertus, ils ne perdront jamais ces faqoms malhonnêtes, et, malgré leur' science rési'le, anal- gré toute leur intelligence et tout leur mérite, il© .resteront des rustres, tou joiaré pré fs à appuyer de coups de poing ou d’ihsultès iî-’expos-ê de leur© idées, incapables ,de se montrer fermes et. : décidés avec, bonne grâce et sans brutalité. , / 'D’aflileurs ils me sont pas- plus soignés dans leu,r mise que dams leurs, propos. Ils n-e ee rendent pa? compte que Ta propreté, la cor- rection. TêléE-ance niêina de notre costume sont de ces mille moyens que noirs avons dé ren-, dire aimalblêè nos rapiports avec autrui: Il y a •longtemps, que' des (philosophes; ont . signalé ‘ Î i v i'nîfl\sasr- Io > /^actèrê. -Ge n’est pas ©tV ' vain qu’-um homrno néglige : sa' miee, ou qn’il-éy.-.consacre des" soins raiscçn- hables; Son Tangage, comme ses-idées, prénid bientôt la couleur et le parfum de sa toilette. O are à lui ei celle-ci sent, si peu que ce soit, le fumier! '■Mais om ne se lasserait pas d'écrire .sûr un sujet aussi fécond mi remarques amusantes et pittoresques. On voudrait faire Tohgueinânt et minutieusement le portrait de ces jeunes -gens, élevés le plus bourgeoisement du monde, et qui, pour montrer qu’ils réagissent contre 1-es idées de leur entourage immédiat, croient devoir s'affubler de vêtements èm désordre, de chapeaux mous imvirai.semblables et affecter le plus grand dédain pour tout ce qui'est du ressort du coiffeur mu du tai-Ueûr. L’expé^ riesice a maintes fois prouvé que ces petits malhonnêtes deviennent plus tard les réactionnaires les plus déterminés: : Regrettons que lé « monde « soit devenu, tel que les jeunes gens appelés à constituer l’élite sociale n’éprouv-ent .plus le besoin d’aller y compléter leur éducation. RegretkmMe au nom de- la politesse, cette aimaible, cette d> vin-e v&rtu dont on déserte de -plus en. plus le culte charmant. ‘Regrettoms-le. aussi, en songeant à tant d’-observations curieuses que pourrait faire un jeune homme intelligent et avisé, dans lun milieu-mondain, -et qui -lui serviraient à enrichir sotn esprit et à.nourrir scs travaux de philosophe ou dè lettré. A notre point de vue, il n© serait pas Indifférent que nos" lltté/ratëur© vécussent moins entre, eux et qu’ils prissent enfln contact avec la vie natio- ïïale. Si leurs livres avant pas tout Te succès qu’ils méritent, c’est .parce qu-e notre public n’y retrouve pas une image fidèle de ses mœurs, de ©e-s -habitudes, de ses qualités et de ses défauts. On- ne lit un livre que pour s’y reconnaître. La fréquentation du monde est nécessaire à tous ceux qui veulent faire oeuvre de créateurs. Quels sont ceux de no© artistes qui,jouissent de la laveur publique? Ceux qui s’inspirent directement de la nature et de Ta' vie-'sociale. Or, cette dernière comprend nans seuieinént la vio du-peuple et de la petite bourgeoisie, mais aussi celle 'des classes culti- .vées où enrichies. Il faut que nos écrivains y pénètrent, s’ils veulent les peindre. Notre littérature ne sera complète dans ses cadrés, qu’au moment où T-on verra paraître, après tant d’ouvrages consacrés aux paysans et aux ouvriers, des livre© dàn/t la vie de notre aristocratie fera le«s frais. Si nos lettrés -ont quelque répugnance à se mêler à °,-a vie mondaine cotnme comipaxses, qu’ils ne dédaignent pas plus longtemps d’y figurer comme spectateurs.  : GRÏNGOIRE. i, —-t— ■ «mirOrr- . - .■ .. , -PETITE GAZETTE La session parlementaire el l'obslruciion< On a parlé de -divers côtés dams dies org-anieis ; libéraux de îa pçssibilMé d’une obstruclûon: (parliementalTe qui obligerait le gouvernement ■ :à /se -r,allier an /princi/pc du S. U: commutnal - et -provrnci'af. # ;-, M. Buyl, .interviewé à ce p.ropo-s, a d’écla-rô. qu’il était parti-san de. l'obstruction. M. Paul Janson, die son- côté, a d'it hher à -uin. -i-ntiervi-ewer dis li Echo d'Os te n de, qui lui. demandait s’il était partisan dfe l’obsitruclion « Je -ne veux pas me prononcer iperson-nielll'e--’ mont. Je ferai ce que f intérêt supérieur, dh: pays exigera. Nous serons appelés à délibérer; en- novembre et immédiatement nous dépose- mo-nis un-iprojiet de loi 'pour régulariser la di; tuàtii-on âctmieMe ét abolir les iniquités du voté .pflluiraL QueLIiûs -en, -seronA tes suit tas ? Je ne -te sais ipas. Maiis,-an-oone -une fois, à Voeuvre ! Le marnent est arri vé. lamaiis, me semble-t-il, le pays n’a été aussi attentif ét aussi bien'préparé: La. nation- attend le -siginal' die la diélb v vràn-oe. Nous le dbaincronis d'ans son om-pli-' iude requise: Comment? Je ne sais, seule- ; otn-eut le -ai-gual sera arboré et" alors ën avant r Ce’ sera lu diern.ière et suprême'étape. Nôô.3 ne oeissetroins qu’avec le succès. » U-^I saiire, ne l’épargnez -pas. — Je venrai ceflia. Pour rinstant faites ce que je vous dis. Deux h eûmes après, il revint. L’en fant n'alitait pas mieux, au comt/raaire. H renvoya tout le monde de iüa chambre, n'y laissant que Laure, recommanda de bien aérer la /pièce, de cont/ruer Tcau glacée sur le firent et parntit en -dliisant ; . . — J’amènemali peut-être un de mes amis ce soir. > Dans t”aiurès-midi, en effet, on vit arriver un manisiiaur grand, vêtu de woir, d’unie tournure 'pdieime ; d’élégance, mais dont le vi>sage rasé était d'une ipaîeur die marbre. C’est îe médecin que le docteur Jacquier devait envoyer, ©e dfit-on ©n le voyant s’en- ier sous lai .porte-cocbère. invoyer ou a-mener... pour ces gensdà, c:étan>t la même, chose. Mais rùncoannn, avisamt -I-a concierge qu'on liuà amaflt désigné, 'Rapprocha et touchant tes bords de ^cm chapeau : : — Je voudrais vous parler, dît-il simple- man-L L’outre prit te coin de son tablier qu’elle réievaénstinoïïvemieut et, indiquant sa logé : — Si monsieur veut entîiar, dût-elle. L’étnainigeir obéit. .r —- formez te porte, ©rdoiraa-t-fl. Pufis, quand ce fut fait : — Bten, venez auipfrès die moi Etes-vous discrète ? Ses tfèvmes ‘bremblaieint horriblement, iil éfcaSt plus livide et plus décempasé qu’un mont; mante -son regard était 'loyal et droit, très; ou* vert; son wsage altéré -portait î’expnessten d'une très grande, très ptrofonde , boulé. La coudorge, M** Chairies, q^i était efllte- même nué très bravé femme, se «ontfit atitiiré© vers Vétiànger par une Invincible sympathie Oui, monsieur, da-belîle, je suiis discrète; quand on né me demande rlea> dé mal, toute, lois. r- Jé n’en ouis pas capable. Je voudrai-s un remBengnemeat do vous. Oui oo fartetra tort h oerscnnie? * ^ * ,.■■■■■•■ La nouvelle gare aux marchandises:'^— Là nouvelles gare aux-niarchaudiiises dîite die Touir . et T-axis vient, comme on sait, d’être livrée à î’exploitaliion. - Un gra-nd: nombre die trains die marchandi- -se-s y on-t été transfénés de 'I’Altee-Vedie.. Maiis •voilà qu’on ôtent -die cansl-à-leir au. nivellemenit des voies une défe-atuoaité capitale, q-ui boule- verse tout le service. . La sortie die La gare forme une rampe de 25 mi/I-Iimêtres -par mètre, qu'aucu-n train de charge moyenne -n.e peut f.ra.nchir sans le concours d’une ■machiVne -d’-allège placé© à l'arrière. f Goimmçn-t iromédierà-t-on. à cotte sâtea-lton ? : -C’est -une grosse question quii se -pose ©t qui ’ rie igera certainement pas facile à résou/dire. Le niveau de la gare devra être modifié, ce qui entraînera unie dépense très considérablie ©t inîécëissitera .peut-être leireia’an.sfert dlu sieir- vice à T Allée-Verbe pondant la durée die© travaux.  * TÉr A l'Unïuersité libre. — La séance scien-neflie die: rentrée aura lieu Le iinnd'i 15 courant, à 2 •hoîi , net3, dans ie gnanid auditoire die physique.  M. Lamee-re prononcera le discours in-augu- ir.al,-sur lé sujet suivant : î Les ancêtres de l’espèce humaine». ★ * ♦ La lumière électrique. — Saâu.t-G'hisIad-n — -une localité heninuyère de 4,400 habillant© ises — Au contrai-re. — Je in© yonuprends /pas; maiis voyons. — La mer© Poullion m’êbai'l connue... Jie cû'liin'térossais même à ©Me... Et je venais pour lui porter quelques secours quand j'ai vu son magasin ilncendié... — H filas ! monsieur, oui, un bien grand m-allheur !... — Et elle, qu’-eat-eïîe devenue? , — Morte, monsieur... brûlée, en charbon! . — Mon Dieu !... — C’-est-à-dsre qu'elle ne l’est qu’à moiiiliié carbonisée. Le comploiir a préservé ©n pantâe son -pa'UVire corps. Le qti’eUe a dû souffirir !... — Pauvre, pauvre femme !... Une -immense émotion boufievensaâ/t l’inconnu.  — Et sa petite fille ? dit-il d’une voix qud> ne v-ouMt -pas sortir de sa gorge. — Elle est sauvée, momisieur. . ■L’étranger poussa un cri, tandis que dans ses vieux brillant un intense sen-ti/mén-t die bori- h-euT. .... La concierge me saisit pas cette expression et-continua : -, — Oui, monsieur, sauvé© par un bien brave garçon, allez. Un mécanicien qui reste depuis dix amis dans Ta maison avec sa femme. — Brave garçon!... répéta 'Tinconinu. Et r©n fiant, ôü osbelo? •— Avec eux, jponisieur. Ils ont même dit q-uM'ls la gardérai-ent et l’élèveraient. ~ Ils Sont honorables,? nWttiit p &s de parente, & -pour que la petite ne -soit pas portée aux Enfants-Trouvés. Mais si Clémence avait d© la famïïte, ça change. Getito familte, poair sûr, (prendra f’enfan/t. — Clémente Foulon-n'a «pas de parehés, dBt ^étranger. A ©et imitant, en frappa à fia liog©. Entrez, dit M®* CharTes. imt de {régiment,. .d’après le dernier accensement officiel, sera éç'lài-ré à Télectiricibé à partir dlu mois prochain.  !K Bruxelles, capital© de te Belgique, on en est itou jours à quelques vagues becs à gaz !... * * * La pression d'eau d l'intercommunale..—- On va, paraît-il, poser une ncuveBlc condluito d’eau sur le territoire die Berchiem-Saiinte- ■ Agathe en vue d'augmenter te pression ipré- eentemient (insu ffrsa nie. Depuis des rnoi-s, les .habitants df Anderlecht se plaignent du même état de choses. . Signalé à rintereommuinale. .. ' . * * * ' Les habitations ouvrières.-— Enfin ! La com- - mission chargée d'aller étudier l'organisation •des maisons ouvrières en A/ilem-agne, en Angleterre et en Suisse vient dfèire diésigmée par le Collège. Elle -sera composée die MM. D-elbaslée, Adolphe Max, Patlzoys, Vande-n- dorpe et Wâuwermans. Congrès d’hygiène de Marseille.— C’est te ’’ docteur Voituron, inspecteur du -service d’hygiène, qui ^ représenter la Belgique au '. 'congrès d’h^èL^ne, qud s’ouvrira à M-araeill© le 7 couranL , . ■* * * Le commerce belge aux Indes. — Le Calho- lic, Herald o{ India constate que les Belges .-sont en train de se distinguer di'une façon Toute spéciale/sur tous les marchés de la-péninsule indienne. En 1905, tous îles oonourrants . continentaux furent dépassés paT la Belgique; celle-ci, on effet, arrive en. ;tête dans la £oui^ initure die produits -manufacturés, dbml lie to- ital pour notre pays fut de 27 mfiilio-Tis die 'livres slierliing, -près de 700 millions die fira-rics. Parmi ce.s produite, on remarque que Ica fiers, ie s-aciers, le ve-rne -ot tes yerreni-es s'omit ceux qui ont le plus la faveur des Indliciss, . Tant à cause de. leur qualité que de louir bon •marché. ★ * ★ Choses du Congo. — Les départs. — S’embarqueront .pour l-e Congo ,te courant : . M. le vétérinaire. WiQaërt, qui succédera au cornaiaiudanit Laplume dans la missioini du dressage èt de rôlévage des éléphants'. " M. le sous-fi oui tenant Homméten, qni a /Séjourné environ sept a-ns à La Proyiince Oriien- t-alie et à la RùziZi-Krvu-. L'armurier Puraye - (3® départ), qui' a : sé- .‘jbùnné duraint so : n dernier terme die service à Uvira. ■ .'-è ' : ; ,■•. ," Ns M. le comxniis-chef Liaudet, ancien agent ■ de là aane du Rubi (Uèlé). ” ‘ " lé commis-chef B-rayeur, qui, aiprèsavoâr 'fiait, unv terme'de service de trois ams pour le ■ cofiipte de TEtat, a séjourné durant d'eaix ans au’Kâ-Tainga. aâ -sarvice diu comité /spécial. Il - repart.ecii'te .fois ^pour. être attaché' à; 'la zone. Mar,iri^LopOri’(Equateur). i’it ' ' " *r ! M. te çoromahdanit J-euniaux, en qualité de commissaire ■ de ' di'st'rict de l ré classe, qui •prendra-la direction du district de l’Equa- 'leur, à l’expiration du .terme de service de M. Bruneel, commissairo-généràl. Oet officier /sera accompagné d:e -sa jeune femme. M. 'le lientenanl Benarts, du l or régiment de chasseurs à .pi,ed, qui se rembarqaücna ©n qualité die chef de secteur de l re Classe. Il tira 'remplir ses fonctions au territoire do la Riurizi-Kivu, où i,l a séjourné antérieurem'eirst durant trois ans. Orn annonce le retour au Congo de M. Paul- Moehr, commis-chef, actuélfl-em-ënt en congé ©n Suisse. M. Moehr a commandé •suiccessi've- anant les .postes de Rangu et dè Moma (Ecpa- •leur) -pendant deux ans et a été attaché à lia /station de Coquii-lh ait ville. I'I a é'té décoré de il’Etoile de Servi-oe. Ce fonc tic nui,aine se rembarquera pour le Co/Ugo le 22 novembre iprô chain. Le dépôt des actes de société aux tribunaux de commerce. — Dans son rapport sur -Iles travaux dlu tribunal die commerce pendant l’exercice judiciaire écoulé, M. Ernest Vain 'ElL'ewyek, iso-n pirésidlent, -siignailie à 'ïatt-cintion dlu mlniiislire de la j'u/stice Purgent© nécessité ■die m/esiumeis à pranidire peur ien finir av©c te divergence de vues quii existe -entré les greffiers du -pays ©n matière de publication- dés attributions et retraits dte pouvoirs. A ©ru- xdllas, -le greffier refus© d’en accepter 1© dépôt; partout ailleurs on le reçoit. Oes «ntor- prétafiionis différentes d© la loi étonnent 1© ■ justdcia-ble, peu bienveillant .par nature et ac- cuaillant trop souvent, avec une incorrigibBe complaisance, les /insinuations les plus offern- Kiamtes. Les actes dont la loi prescrit le dépôt dans les greffes ©oint indiqués dans te lof sur 1-efâ sociétés : ce -sont les actés des sociétés en -nom collectif, dias -sociétés en commandite eimplo (cos deux catégories par extrait), -des sociétés anonymes, des -sociétés en commandite par actà-on et des sociétés coopératives; les modifications oonventicnineàles à ces différente - «actes, 'les 'nominations d'admini-slra- touns, lies acteâ déterminant le mode de li quitte bi-om-, lés bilafliis-, les comptes des profits et -pertes et la situation du capitaT. : . v , Le texte est forin/eik Dès Tors, pour quoi déposer et 'publier de<s pouvodits et'.^éovr retrai/t éventuel? Quelle raison invoquer pour consacrer un© pratique dangereuse, qu’aucune loti ne -prescrit ©t dtowt Les consé qucnoes peuvent être très graves ? Le retrait duri pouvoir est -une 'révocation, ne TouMions pas, et 1© ipublic, quii lignorc lies- xuotifis^.d^uine mesure aussli -sévèi'e, se.-livrera à die© rèflexieus fâ- cheufâeis sur le compile de la -personn© dési- g/née paT l’a publication officielle. . Le mâni/stre de la justice, ccn3uilté, a émis l’avis que î les documents de lé/Spèce doivcnt être /parités à -te connaiissancc w d^ .iinitéresisâs par les voies ordiriaiiircs -die la .pubïic&té : jiou-r- riaùx, ciirculaires, brochureis, mate mon.par le Moniteur qéi m’est pas une eaiitreprlsié de -pu- blteif/é. à te di>sppsd'tiom dés -particu-llieTis. ;Le j/oumaü officiéil «a© peut-être appjeXé à reproduire que les textes dont J'msertian est ipiros- cri-te par la loi ou les arrêtés pris ch exécu- iti-an de Ta loi. » '.';•. . « Pauieqaiie tel est l’avis dé M. le m-i/niistre de (la justice, dit M. Van Elew^k,: n© seraiit-dll pas utile qu’iî mvit'â/t tous les greffiers à «’y conformer?... -, •; , ».J© mie doute avcimemm.t die l’interven/1 ion dèoisive-de M. Te miiniôtrc -dfe la ju-sticè et le® jusüiciabl&s. Tuî sahront gpé d’avoir mis fin à des pratiques aussi regrettables.' Le Moniteur m’a -pas ôté insti-'lûé -ppùr répandre des récü-a- mes commerciales, sérvir . d'es rancunes, ou maître à la -di-sposiition .d'irntérêts pànticùlLors Ta ipubliciité- officidlé.,» ; ^ v ■ : : v,.;!•’ Au théâtre du.Pqfc.:,rr;M- de Féraudy a conliinué:hi©r, :par Iïr/chûL{^ fa série do ses réprésen'là'tàomjS': ••IÀ' séipïéisénta^ coiume auteur et comme àçteùr, fel, ôous cette douM© p-orsonnalité artï.stiqu©, i]f;a obtenu ’un dou- hle/succès. ’J, ,:-v7L' La pièce que M. de féraudy a extraite du' roni-a-n de Gl'aretie. est ;.peqt-ê lire hvégà)c ;-.elilè. astfaaa boâis rnoiir, lequel- avait été décerné à M. Charles Malais, îe mari de te concierge. Il parate- eaiîl foirt attentif à sa -lecture et tournait lie dos à la -parte. — Madame Gharies, dit un agent de police, en portant la main à son képi, à quel étage demeure l’ouvrière qu,i a vu, cette nuit, la femme, vous savez, celle qui a mis lie fieu, sortir die chez te mère Foidon ? — Au troisième, -la porte au fond du couloir, monsieur Matetio, répondit -lia concu'eirg© au- seTgent de viiïle qu’elle connaissait, cair dit y avait (longtemps qu’il était dans Le quartier. C’est daus fla cour, ©n f-ace, l’escalier JB. Merci. L’agent de police -s’en alla et referma Sa porte. Quand il fut parti, l’étranger <se <ne- fcourna. Sa pôleur déjà si grand© avait augr m-enté; autour de -ses yeux Brillainfis dte fièvre {un large cercle nair venait de -se tracer. — Qu’csit-ce que c’est que cette histoireTà ? deman'da-tHi!l. i P©ut-on savoir?. Samis iste faire prier, J a concierge raconta dans tous scs détails ce qu’elle savait, sans rien omettre que <Ba- poursuite de cette incon- pu© par M-airctel Barrère, laqm dite poursuit© n'étant -pais encar© sm© d© persanin©. Mai® en dehors de ceflia^ ©Æl-e reprit toute l’affaire, ap- pu-yamtt surtoirtt sur -cette ftermn© si heflïie qn'on avait vu© sorti/r dp rez-de-chaussée et laffis- sanlt-dos flammes dletrr 1ère aPe. Pendlairtt ce récit, -on eût jauré crue l'étranger redté -debout confire te chcmimée èrÆait tomber par terre privé die iserefrimemt, peut-être de rite. Bnifitn-, Al porta te main à son front. — Mon Dieu !... miKumura-t-î? frite bas. C’est bropl... ' La concierge «ut pitié. -** 'Elle®-vous maladie ? demanda 4,-clîI©. — J© -rdlèv-e d’ume très grave fndl-sposifr'on, dBtdil, «t Vtaefe de tous oos malheurs m'im- pmcssiomn© beancoup. — Volitez-vou® q-uieHqu© chose ? — Merci. Une flou/ilte de papier J iettees et «n© ©nveftoppe seutemêret, m vous en avez une. -r- Cerfiafimemetit. — - M“« Cbaaffies prit iswr fa commode un pefiït ritest 'qm’uine sücCèssâiôüf’dé ©cèhês '©mprirntées à ta vie dm comédien; ©fl!ie à scs défauts commaims à bien, dTa ultras après tout — maiis édite possède des qualites sériieus-es dTobscr- vati-oh, die sincérité ©t d’émotion. Et l’œuvre entière reste joli©, grâce surtout à ce ca-rac- tène de Briclian teau, don Quichotte charmant de Fart, qu’u-n-e -sm-gulière déformation pro- faasionn-elle écarte de la réalité des chose®,' qiu/i part-on gueœr© contre tous lés moulin® de Ta poésie et dlu <rêv©, qui â& .représorute fia vie comme un drame ou une tragédie conti- nueSle dont il joue sans cesse les grands premiers rôle®. Danis cette: nouv-eBie pansonruificaitioiD, M. de Féràudy a produit une impreasd-o-n -profonde. Artiste -de -grand mérite, il a eu dams ses accents d’emphase, d© tendresse ou d’émotion, une -sorte de pieuse pitié pour le ipa/uvre cabot .inférieur rencontré souvent a-uix hasards des coulisses, et ce senltiment attendri iH a -su /le commurui quer aux -spectateurs. Aussi son succès a été grand et sincère. Les excieT- leuits interprètes de te Gomédiie-Fraiuçaâtse, no- - tamiment M u “ R-obinne et Lanteïi-ne, MM. M/pndat et André H-âM -ont soute-nn leur parte- oaiirc avec un talent presque égal. * * * - La coupe du Taira. — Un des iplius beaux records d'automobile a été battu, s’i-l faut en croire le© Münchner neueste Nachrichten, cet été, -dans -le Tatra. Il ne s'agit, il- est vrai, : buivtardi de cuir moir veff-üi, l’ouv-rit devant I ’ im- connu -déjà -asaiis cosnfcre te table où mangeait lie m-éorage, ©t lui donna également-une paume ét de li’cnore. M-ais cèlui-cà avait tiré-u/n crayon -d'or de T’anneau qui -r-etenait sa monilr© ©t, rapidcffnen't, traçait quelques ‘lignas. Quiamid Al ©ml fini, il prit son tporiefieuifl-lla dans fia poche d© son 'pardessus et en sortit deux billets dte banque, Tun beaucoup pfliu® grand qu© Fau'tre. lil plaça te (pflu-s grandi dans te tetiüre ét dût — Comment s’appellent fies gens qui ont recueilli la petite Mari© Foulon ? —- Le© époux Roselin. — Biien, portez-%leur ceci. Le bilitet dte banque que .j’ai mis dans ftemreïoppe aéra pour soigner l'enfant. Voici mainltenant pour vôtre oommiissi'on et pour mettre une counono/e — ©h ! bien modeste, je vous le /recommande sut Be cercueil de celte, pauvre Ol/émietncie. M“® Charles, suffoquée à te vu© du bilfflet die cent francs que l’inconnu glissait dia/nis sa main, me savait comment 1© rem-erc&er. — Vous voyez, aj-oufa l’étranger avec une firiidtiesse poignant©, que ce que je voais ai- demandé ne,-portera tort à personne... — Oh ! monsieur a dit < au comfiraiir© », ©t (H a vaii-t j-olîiment raison. —- Alors -soyez dfoscrète, tfosfi-ce pas ? — Fouît <9ûr, monsieur peut compter etir moi... -r- Et «n© pariez -de ma visite à «persopn©. — A /personne, -non, que monwfteur «ûfll tranquille. Iü s’éloigna, dévisagé par tera® ceux qui ravarient vu ©nfirer, étonnés d’un© ad longue station citez la mèr© Charite». — Qu*ost-ce que c^eat .que ce bourgeoteH? lui detmanda-t-on de tou® côté©. ■ . La concierge ne fut pas longtemps «mbair- ïasséo. — >Un «journ®Kss©*,-<ülb©!lte.^ : — Ah ! rapport à rfincenckte, sam doote !... «- Oui. Et ce qrraw «ont bàvarrds et etb itenx, ces gens-Tà !... As n'en ont jamais as* 6ez, de© détails. — Dites donc, madame Humbert, |a)le» jÿb iué d’uin© coupe de tètes, ©t cos têtes sentie» têtes d’oie. Mais jamais on n’a réussi à en faucher autant dans u-n si court espace qu© M u » F-edak, t prima-douma à Budapest, à ©n-tnepris de le fa-me. En u-n© seule •peUbe/prp-. monade, de L©utschau au village de SzopeS- velyhehy, elle ©n broya 140, et continua-son chemin. - Comme fia cantalrioe traversait à nouveau te village, ©lie faillit s'aplatir sur une barricade élevée dans la .grande ru© et gardée pui tes-paysans indigné®. Quand elle eut débrayé,, •ell© vit avec stupeur Aos 140 cous écrasés. Eli© avait-passé ®â vMe, si gai-ement, et tes ps- -garcils -si loin, et te coeur sd léger, qu’elle filé ©.étant aperçue de rien. Elle /paya en riant ws 4j couronne® qu’on exigea ip-a-r • victi-m©, soit 56Q franc®. On chaergèa autant d’oies que 1'oh •put sur la voiture, qui repartit à la mêine dl- lune. Le reste fui mangé par les propriétaire®, qui ®e réjouiront d’avoir vendu leuirs bêtes au-prix énorme de 4 francs. • Ce q-uï p-rouive à fia fois que la vie -riest pas chère clans 4e Tatra ©t que -les aies y on-t beaucoup /perdu de -c-ette vigilance célèbre qui annonçait jadis l'approche du «péri 1 !. ; ■ ~ '' ' '/;■ <- ^ 4 Autobus B. -^ s 'âi/2A'mo , îîogie'>d© ce vocable nouveau co-ntAau© à débrayer l'Intermédiaire des chercheurs el. des curieux.. Un de ees coïïaboraleuns, dit à ce paopo-s ; « Lein-o-mbre '©t'l/i i . w ' fc “"' 1 \ité'''dfiÿ& : in-vehlfiions infouvoMes ont .trencMcieMeJ.. —men-fc itapos^bfc' dans bfieii dlas.c^ T^/^^lpù. ,<te •mots 'âogi- veaux construits sut.., j-'e® éiljimologiqu/fe rigoureuses.- -, - ^ h S'il falilait /tradlù-ir© ein grec ou on. Latiû? •l'idée d^uh© voiture couveri© actSonn-é© pair un moteur pour te transport die®, yoyageiuîS. çn commun, on auraii/t un mot -de douze sÿl- tebes.' que fi© -public rejetterafit sans hé/sfiteÿ /parc© qu’il n’a pas te temps d© se livrer L ■dos ©xeaciceis -drarticùlàüon .pour faire (plàisiir aux beda-émistes. :c » Ge sont les médecins qui oui i'nvmlé ces néologismes ■omptiques^ dont oh- fait •'aujour-:-’ d’hùi grand usage. Dans 'l'expression sottficy- 1 ' lato de -phénol, pair exemple, i Ils-prenn.©âi't la ■ •p/iemiè/Te et la -derh-ière syllabe et créent ■ te- mât -salol', qui ©ist d’air -pour ©ùx ©t facile pour «oms. Ils ont raison, parce quie s’ils u’abré-- getaltent pas Le publ-ic s’en chargerait Çiui-mêin© : - efi jfi abrège toujours très- mal.’ C’est'.aîrisii v -.qu’iV appelLe bism-uth fié sous^ïMrabé de 1 ’ naùith, - en confon/darr-t te sel : a-vec fie métal. J’aimtemieux'sajioti.-q-UB, du moins, ne fait pas' .amphibologie. ...... r ...-v ; .. .- -, Quant à -« a-utobus/ n© .remontons -pas à ipindare pouf J’exipKqu-eir. C’est un.itlormieTfoy-^ tmé très simplém^t -par là ; jüxfiapositiikM» de « - doux- mots français du langage - fanditee/r : : - fie ' .mot, auto qui_ .signifie vôi/tuire-aijstoxâobiJié éî $e. te-pt buis,-.qui,, à Paris;comnié à Lcmidire^ g.nifie voiture-omn/Bbus.' « P-o-lypodfilainfiqcîm®' •. ■harmamaxe » n© isarai-t pas ipiu» olair i> ; et; mal-:; • .gré so-n; gracieux aspect, il n'a aucune ohén-cteK; d’être adopté. » ...:■• : ! ; -, _ /■ ic * ic ’ ‘ '-v _■ |■ Vous ne vous sentez pas bien ? Essayez Bovri j. Comment il faut acheter ses bottines. —- Le pied (humain varie de grandeur sidkm lias heures die la jourhé-é. C'est le m-ati/h, ap saut • du -lit, qu'il, a sà plus ipelite d'imonei.on.' H d’agrandii peu : à /peu jusqu’à 3 heure® de Folprèsimidi, moment -où i-l atteint son maxi- ' mum, qu’-ifi oomserve i-usqu’à l’-heutre diu riepos. - M aat donc soiienitrfiqiiiemeait. établi. qutCfierait imprudent d’acheter te -matin des bofilô- rnqg un peu « j-ustes», ©t que te simple bon seins recommande de triailltér voir son c6rift>h- nter que l'après-midi. - . ^ - • M. et 3/ w8 Van der Meerschen -Kevers, 7, èiifé de la Concorde, recevront, à /partir de ce jour tes. inscriptions /pour teu/r® clfâsscs de daa»sé, maintien ©l gymnastique ©uirythmiq-ue. ' ; : _ L'oignon fatal. •— Humour anglais ; — Et puis, ajouta le hâbteuir de tabledl’hôte, nous eomm-es tous mortels. On -peut m-cmrd'i pou-r avoir mangé des moules, du cêlédi, de œa viande, n’import© quoi ! ' . — Moi, fit un- monsieur paisible, qui m’avait . encore rien dit, j’ai corun-u du pauvre -Æable M ' ** •A - £ .> '■: r r . -■* Y.-Ï fierition voir un peu la loge pendant que je monte chez fies Roselin, pas vrai ? J© Redescends tout de-suite, histoire de'Savoir comment va la gosse. — Bien, bien, ne vous pressez pais, m'amie Charles. 5 . • . ^ Quelques minutes après, la concierge ©m- t-raüt chez La-une. r - — Une lettre pour vous, madame Rotscftim ! dit-elle ©n tendant à la jeun© femme i’en-Te- Qioppe que lui avait remis.' ’Tinconara. - L’ou vrière prit fia letlr© -ot par prudence, d 1 apprêtait à fia mettre dans la poche de ©on (tablier, ®e réservant de î-a TBrô quand dïte -se- raiit ’SQiiîe. M-ai's M rae Charles, qui comprit ea •pansée, lui dôt : * - — Dépêchez-vous de l’ouvrir, je ne sois /pas ce quMiî y a d’écrit, mais je sais autre êhooi. -— Quoi donc? , * ; --r —* Quelle contient un fort billet; de banqite. — Un billeft de banque à flous?... Ef de qui?... # - : : • ‘ RosfdHm avança fia -man-n et, dan-s son impatience méridionale : ‘ : •■- — Voyons? dit-il, ; , . , . , . Laure flt iin g©9te qui signôfiait : «N tout à Pheuire. > Et; s'adressant à là cierge : ’ . ■ r , Qntegt-ce <nie c'-est. que cette affal rfemandà-t-éM©.: vous;savez, -nous som., PTàves-gén®, n ous autres, et n l im ons iSJ htstodres, ni les complications. Pouvez -fiou© racoriber ce que vous avez vu ? j, — J’ai promis de tne fiairç. Mais la r ’ ' r mairaatioti concerne tout le monde è vous,- c’est certain. Surtout *1 vehiâ raâ de >0© rien dire die votre côte. — Sf ce «n’-est pas mal de ie faire... Iteinel poiis sommes dâsorets, néns àutrés, votM OO* yez Je isarrofir. — Oui raconter fnouSour est ©wïre oans Ta toge. . fatrÜ honnête et «i bon que tooi ctl qui étions àà avotta pensé que docte envoyé par'le «tecteifr Jwocrfçr. ^ ‘ fÂ continuer.) r. p’AJGRÊMQÎÎT.
