10 • LE som JEUDI 29 JANVIER 1959 A deux épreuves de la fin du championnat | Il reste trois titres à pourvoir en trial motocycliste Le championnat de trial, avec l'épreuve de l'A.M.C. « Scheldebtoem », d'Aude* narde, qui «'est déroulée dimanche dernier à Maarke Kerkcm, vient de voir t'achever le cinquième acte do la courte ou titre Précisons Immédiatement que les performance! enregistrées en paye flan* drlen n'ont fait tomber aucun verdict et que la lutte reste entière pour trois des quatre titres, celui des experts petites cylindrées ayant été officiellement décerné è André Plron, bien que le pilote brabançon ait été battu par Roger Vanderbec* ken. QUATRE CANDIDATS, son carter; â Audenarde, où il chuta malencontreusement et plia sa fourche, alors qu’il venait de passer le tronçon le plus difficile du non-stop... ,Mathays ou Varistenapen ? Aywallle, ici aussi, nous fournira tant nul douto une réponse... ’ ’ ILES CLASSEMENTS AU TITRE O ES « GROS CUBES » 81 Ton s’en réfère aux classements que nous publions ci-après, quatre hommes restent en lutte'pour le titre des experts grosses cylindrées : Lucien Decoster, leader inamovible depuis la seconde journée des championnats, Jean-Claude Butine, l'inattendu vainqueur dans les faubourgF d-Audenarde, Alex Colin, champion en titre. qui a bien du mal è retrouver sa forme de l'an passé, Charles Decorst, enfin, lequel, handicapé par un service militaire harassant ne peut entretenir sa condition R ne fait pas de doute que. de ces quatre pilotes qui dominent actuellement le débat des « gros cubes », c'est Lucien Decoster qui, logiquement, doit fournir le champion 58-59 Si le Nlvellois, particulièrement régulier depuis le début de la saison, a évidemment connu, en championnat, trois défaites consécutives — au cours des trois dernières manches I — Il lui suffit pourtant d'ajouter une seule victoire è son tableau de chasse pour se falré sacrer Ce qui n’est pas le cas de tes trots autres rivaux, qui doivent, chacun d’eux, enlever les 'deux ultimes confrontations. En sont-ils capables 7 Oui évidemment, mais nous avons déjà précisé que Charles Decorte ne peut se préparer , au mieux Signalons aussi qu’Alex Colin, submergé par ses travaux privés et éreinté par une activité Insalstssante en compétition « deux roues » — motocross, slx- jours. trial — s'aligne chaque fols trahis par ses nerfs et la fatigue et perd une bonne partie de ses moyens. Reste Jean- Claude Busine. Le Montols, dont on connaît le caractère bouillant, parvlendra-t- 11 à se dominer, alors même que le titre • est er jeu T C’èst une inconnue qui sera résolue dès dimanche prochain, au terme de la réunion d‘Aywallle qui pourrait bien mettre un terme à cette bataille à. quatre, & l'avantage de Lucien Decoster. UNE VICTOIRE FOUR RICOUR Dans la même catégorie des grosses cy Undrées, mais'en juniors cette fols, la bataille se présente un peu sous les mêmes aspects. U suffirait en effet à RIcour de terminer en vainqueur é Aywallle. le prochain week-end. pour que. là aussi, le titre soit définitivement accordé. Nous pen sons que le gars de Tublze ne sera pas In qulété, -malgré toutes les possibilités de Brel, car si l’on s'en réfère aux performances enregistrées à Audenarde, U ne fout pas oublier que te leader de la catégorie. après avoir bouclé son premier tour avec un passif — peu reluisant — de 14 pts de pénalisation, couvrit le second avec 1 point seulement à son passif <6 pts. en réalité, si l'on en croit le pilote lui- même, mais ce qui ne change absolument rien à son classement ni à la valeur de la performance) C'est tout*olre... Pour Brel, il reste une seule solution gagner à Aywallle et à Louvain. Ce n’est pas une pallie I... MATH ATS OU VANSTENAGEN ? En petites cylindrées, 11 se confirme que l’Issue du duel Mathays-Vanstenagen nous fournira le champion de la catégorie Certes, Grégoire reste sur les rangs pour l’écusson, mais ses dernières contre-performances nous laissent supposer qu'il est actuellement en baisse de condition et Impuissant à neutraliser les deux leaders de la catégorie. Mathays ou Vanstenagen ? Bien sorcier, celui qui pourrait l'affirmer... Depuis son son dernier succès à Tourneppe. Mathays, que ce soit en championnat ou au cours d'épreuves annexes, a toujours été défait par son rival, invaincu à Rhode- • St-Genèse, Thutn, Nivelles et Audenarde. C'est là un élément Important qui joue évidemment en nette faveur du pilote de Khode. Il convient toutefois de préciser aue Mathays fut, par deux fois, victime de la sorcière, alors que l'espoir de vaincre lui était permis : à Rhode, où il brisa AUTOMOBILISME Les obsèques de Mike Hawthom Les obsèques de Mlke Hawthorn, qui s’est tué. on le sait, sur la route de Gulld. ford, le 22 Janvier, au volant de sa vol. ture, se sont, déroulées mercredi matin dans l’intimltéçau cimetière de la petite église de St-André à Farnham, dans le Surrey. Des couronnes, en grand nombre, plu sieurs en forme de volant, offertes notamment par ses nombreux amis, par des organisations sportives, des constructeurs d’automobiles, des compagnies de pétrole, et le Comité directeur du Royal Automobile Club, ont recouvert la tombe-du champion du monde de vitesse. Un service religieux & sa mémoire sera célébré ultérieurement NATATION Aux Bains de Bruxelles Voici comment s'établissent, à l’aube des deux ultimes confrontations d'Ay- wallte lier février), et de Louvain 122 février), sur base des quatre meilleures performances, les classements provisoires des diverses catégories : EXPERTS Grosses cylindrées ! 1 DECOSTER 20-25-25-22-20-22 94 pts 2. Busine 10-22-22-13-14-25 85 pts 3 Colin 22-18-20-15-23-18 85 pts 4 Ch. Decorte 18 18-25-14 75 pts Decat 74 pts; 6. Raemdonck 71 pts; 7 Dcrom 70 pts; B. Buydehs 59 pts; 9 R Decorte 59 pts; 10. Schrljvers 51 pts, etc Petites eylindrées : 1. PIRON (champion de Belgique) 100 pts; 2. Vanderbccken 92 pts; 3. M De- COLOMBOPHILIE PROPOS DE SAISON Sportivité / Mathays (de dosj en chutant au non-slop n" 4 à Audenarde, a pilé sa fourche avant. Vanstenagen, son plus coriace rival, s'est aussitôt précipité et aide son adversaire à dégager la roue... corte 86 pts; 4 Bldoul 74 pts; 5. July 65 pts; 6. Marchand 61 pts; 7 Jossart 54 pts; 8. Puttemans 41 pts; 9. Gralndorge 38 pts; 10. Muth 36 pts, etc. JUNIORS Grosses cylindrées i 1 RICOUR 20-25-25-25 95 pts 2 Brel 22-14-25-22-22 91 pts 3 Veys 16-18-22-22-18 80 pts 4. Willy 69 pts; 5. Germay 69 pts; 6. Pee- ters 63 pts; 7. Lenolr 62 pts; 8 Gulsse 56 pts; 9. Pirson 53 pts; 10. Bemelen 42 pts, etc. Petites cylindrées i 1 MATHAYS ._ 25-22 25-20-20 92 pts 2 Vanstenagen 22-20-22-12-22-25 91 pts 3. Grégoire 11-20-25-22-16-22 89 ots 4 Vanderstokken 77 pts; 5 Lambert 72 pts; 6 Claes 66 pts; 7 Goffeau 65 pts; 8 Gendeblen 61 pts; 9 Van Paemel 56 pts; 10. Lacroix 55 pts, etc. Notre Intention n’étalt pas de consacrer en janvier déjà — alors que nous sommes toujours au cœur de l'hiver — un article traitant de l’élevage de la première tournée de pigeonneaux Mais II nous revient que beaucoup d'amateurs, et même des champions nationaux, ont déjà en ce moment des pigeons qui ont été accouplés au début de ce mois et sont donc pour l'Instant au service 'de Vlncubntlon Comme l’exemple vient d’en haut et que les nouvelles se propagent particulièrement vite — il n'y n qu'à fréquenter un local colombophile pour s’en rendre compte — nous craignons que beaucoup d’amateurs, tentés par l'exemple, ou gagnés par la contdglon, ne s'empressent d'imiter les gens pressés dont • beaucoup ne se rendent pas compte où Ils vont. Remarquons tout d’abord que l'élevage hêtlf a pris une grande extension au lendemain de guerre, principalement à cause du succès grandissant du concours de Bourges où 11 est devenu presque Impossible de foire des prix avec des jeunes qui ne sont pas accouplés. Nous n'avons pas manqué, au cours de ces dernières années, de nous enquérir auprès de nombreux amateurs tentés par l'élevage de Janvier: d’une manière générale tous, et 11 s'agissait d'amateurs réputés ayant pris les mesures qui s'imposaient en vue de mener à bonne fin cet élevage, tous nous avouèrent y avoir recueilli beaucoup plus de déboires que de satisfactions. Même si l'on n’envtsngo uniquement que la participation aux concours, nous disent-ils, les vainqueurs de Bourges, Argenton et Angoulème sont beaucoup plus des pigeonneaux nés d'accouplements de la ml-février que ceux nés un mois plus tôt. Un Jeune, né en mars, arrive encore assez tôt pour être accouplé au début d’août et arriver en ordre utile nour le célèbre concours des Prisonniers. Ceci dit. reconnaissons qu'un amateur peut avoir des raisons spéciales et personnelles de procéder A la mise en ménage hâtive de quelques rares couples, d’où 11 tirera une poignée de jeunes. Mais cela doit toujours être exceptionnel e.t lamals au détriment de l’avenir du colombier, principalement des adultes et de l'équipe de vol. * Les amateurs qui seraient tentés d’accoupler tôt et ne connaissent rien des précautions à prendre, doivent bien se pénétrer que, même pour ceux qui se livrent à l'élevage hSÜf dans toutes les règles de l’art, le déchet est encore considérable et que. sauf rarissime exception, cet élevage, qui constitue une violation de la nature, ne donne pas satisfaction. Il vaut beaucoup mieux pour nos amateurs. olutôt que de songer è accoupler tôt, de mettre tout en œuvre pour amener leurs pigeons en ordre pour être accouplés av»c toutes les chances de réussite d'un élevage prometteur. Poùvons-nou6 rappeler, avant toute chose, que. pour être accouplés avec chan ce de succès, les adultes doivent Jouir d’une santé exceptionnelle lors de la réunion des sexes 7 SKI Le Grand Prix de Morzine Le slalom géant a ouvert le Grand Prix de Morzine. Voici le classement de la catégorie messieurs. 1. Gaston PERROT (Ecole de haute montagne) 2 mn 05 s 5/10; 2. Jean Vuar- net (Morzine) et Georges Galddon iE.H M.) 2 mn 06 s 8/10: 4. Gérard Pasquier iMégève) 2 mn 06 « 8/10: 5. Rens Collet (Maurienne) 2 mn 07 s 5/10: 6. John Sennellnk (Canada) 2 mn 08 s 5/10, etc. COURSES HIPPIQUES A VINCENNÉS Le show nautique des « Marsouins » Ce samedi 31 janvier, à 20 h. 30, se déroulera aux Bains de Bruxelles, le grand « show nautique » précédé de nom' breuses épreuves de nataUon pour écoliers et jeunes nageurs. JUDO Tournoi brabançon Le comité provincial du Brabant a mis sur pied un tournoi par équipes selon la formule des matches aller et retour. TENNIS DE TABLE Fleur Bleue — Palette s 4-6 ..Cette Importante rencontre de division d'bonneur a vu la Palette venger l'échec du premier tour, sulbl sur ses tables. Comme on le pensait, te match fut extrêmement serré puisque, les simples ayant laissé les équipes à égalité, ce furent les doubles qui départagèrent les adversaires. Voici les résultats ; Roland (F.B.) bat Delabarre et Bertrand (P.), par 3-0: Delabarre et Bertrand (P.l battent Buyens IF.B.I. par 3-1 et 3-0; Somers IP.) bat Dekemper et Fassin (F.B.). par 3-1 et 3-0; Fassin et Dekemper IF.-B.) battent Galvez IP.1, par 3-0; Delabarre-Bertrand (P.l battent Roland- Dekemper (F B.), par 3-1. et Galvez- Somers (P.) battent Buyens-Fassln (F.B.), par 3-0. Prémlèro course - Prix d’Albertville (monté; miles; 600.000 fr.; 1.850 m.) : 1. Maki de Corcclle (J. Mary) à M. L. Vai- 11er; 2. Mon Fier Normand; 3. Mephlsto V. — Non placés : Mystère C., Mills. My Sln, Made Lou, Momo de Sassy. Magicien II, Melntngén, Myosotis F., Mogador II. Mutuel : 18, 11: 12: 20. Deuxième course. - Prix de Luçon (attelé: 600,000 fr.; 2.250 m.) : 1. Mlmoun 11 tA. Pellarot), à M. A Pellerot: 2. Mil- tonln; 3. Matador. Non placés : Mabora Mayennais, Macy, Moukden Vol, Mystère Royal, Mambo II, Maracay, Mont Blanc II, Monaco, Mahn. Mutuel : 107, 34; 57: 25. Troisième course. - Prix de la Rochelle (monté; 2.350 m.) : 1. Lerika iM. Legros) à M.' V. Labbe; 2. Le Favôrl; 3. Lilas Blanc II. Non placés : Lactos L., Lasso B, Lauréat H, Lucas II, L’Odessa, L'Aiglon du Mou, Latus de Sassy. Libérateur, Loth Le Gosset, Le Prince Royal. Lama 111 Louis de Sassy, Lac d’Ardente, Lux Williams. ' Mutuel ; 104, 27; 16; 78. Quatrième course. - Prix de Carenlan (attelé; 600.000 fr.; 2,625 m.) : 1. Kilt (J. Kruithof), à M. A Janvier: 3 Ka- tle III; 3. Korlnne. Non placés : Képi SS.. Ketty V, Krac de Corcelles, Ketty C., Klem Jo, Kallou IV, Kla Ma B, Kaline IV, Karola. Mutuel : 53, 28; 69: 44. Cinquième course. • Prix de Saint- Claude (attelé; amateurs; 700,000 fr.; 2,350 m.) : Ecurie Mme L- Olry-Roederer gagnante : 1. Jussieu (R. Dossln): 2. Hlp du Ferey: 3. Herennlus. Non placés : Iperka, Hatebran, Hariolaln, Irma, Imana. Haie Te, Histoire Normande. Mutuel : 13, 11; 31; 27. Sixième oourse. • Prix de Saint-Claude (attelé; amateurs; 700.000 fr.; 2,350 m.) : i. Horizon IV (M. B. Delolson), à P. Bu- quet; 2. Faust II; 3. Gitane de la Brosse. Non placés ; Kallse, Helen, Bok, Horizon, Ivan Wllkes, Griselda V. L., Kristian d'Or. Helus, Hermes, Jasmlna, Hourvarl, Ito le Prince, Gagne Petit de la Brosse, Ira III Joujou des Houlles, Festival II. Mutuel : 111, 31, 30, 55. Septième course - Prix D'Espalion; attelé; 800000 fr.; 2.600 m. — l. Lets Go (Ph. Hanse) à M Gaskell; 2. Lek; 3. L’Infant Royal. — Non pl. : L'Intrépide Le Chevain, Lady II, Lascar C, Le Beau II, Laon B, Lommy. Laodtcea, Llgnan, Lafayette III, Lady L F, La Champagne, Le Baron. Mutuel : 55, 22; 17; 60. Huitième course. - Prix de Vendôme (attelé ; 600.000 fr. : 2.350 m.) ; 1. Isme- nê II (M. Vercruysse) à M, R. Cauvin ; 2. Idole II : 3. Iran II. — Non placés : Iota VII, Impérieuse, Ismené III, Iacamet, ka Williams, lngelburge, Indra G„ Ibrahim Bey. Intermède II, Insurgé, Isadora C., Iras-Tu, latrion. Illusion, Ithals. Mutuel : 270, 92; 32; 25. KORFBAL Les matches de dimanche DIVISION D’HONNEUR Minerva — Scaldis. Rh’iera — Voorwanrts. Borgerhout — Boeckenberg. Ganda — A.T.B.S. Mercurlus — Espero. A.K.C. — Meeuwen. DIVISION I Cockerlll — Bell. Maritime — Grand Bazar. Materne — Deurne. Exc. Schaerbeek — Volba. Contlch — Gentse. A STERREBEEK Programme DE JEUDI 29 JANVIER, A 13 h. 45 1. — PRIX MUSCLETONE (attelé; 15 000 fr.; dlst. 2.100 m-> : Ad. Vermeulen 5 Orchls 2140 Mme A. Maes 7 Meeske Ax. 2120 Mme M. Balwir ... 8 Le Busann . 2140 Mme G. Bauwens ... 6 Némésis 2140 Mme R. Bal' 7 Meibloem ... 2140 Mme J. Bigneron ... 7 Main Bloc ... 2140 Jos. Bayar' 5 Ormagne ... 2140 Crommen 5 Obln 2140 G Martin 7 Infant 2140 R. Van Ackere 9 Ketje Tosc. . 2140 O. Dhalluln 9 Kap. Foggy . 2160 Jos. Hayen 6 Nteuwe Qua 2160 E Miserez 6 Nico Veerle 2160 Pronostics : Nloo Veerle - Ormagne. 2. — PRIX TAFFIA (International - Monté; 15.000 fr.; dlst. 2.100 m.) : R Devriendt 8 Ltno Bill ... 2100 G Jadoul 8 Lorelei 2120 Mme D. Bossuwé .. 6 Josatelle 2120 Art. Lenolr 7 Img. d. Va. 2140 V Lahaye 8 Lambik 2140 M Dewi'pelaerc ... 6 Nénuphar ... 2140 H. Standaert 8 Linda Free. . 2160 A. Ragolle 6 New Quam. . 2160 Pronostics : Monte R. Bals - Josatelle, 3. — PRIX NELUS (attelé; 15.000 fr.; dlst. 2.200 m.) : H Juprelle 5 Orval G. ... 2200 P Comptdacr 4 Petruska ...... 2200 Mme M. Dhaens ... 4 Patterson ... 2220 M Debock 4 Patricienne . 2220 J. Germls 4 Pierrette ... 2220 V. Proosten 4 Peter Pan ... 2220 F. Meere 5 Kadtchah ... 2220 S Sénéchal 4 Lord Biron . 2220 Mlle Demeulenaere 4 Pelote 2240 Pronostics : Patterson - Patricienne. 4. — PRIX EVENING (International - Attelé; 20.000 fr.; dlst. 2-200 m.; handicap) : Mlle M. Van Schill. â Ht Parleur ... 2200 L. D’Ans A Imbat. WiL . 2200 A. Deboel â Icarus 2200 J. Bettens 9 Karlo 2215 E Morel 9 Klssy B. II. . 2215 Th. Vandenbroecke 9 Klaverblad .. 2215 Mlle Cl. Demeulen. A Jacky 2230 U Vanhecke 7 Impérlo Wll. 2245 J. Deghèest â HJgh Fletc. . 2230 V. Proosten â Jellico 2245 M. Mertens 8 Lando 2230 A Talpe 8 Lustucru ... 2245 V. Devos 8 Ludovic Wo. 2245 Vandeputte fr â Jimmy Watt 2245 Mme C. Dekeyser ... 9 Kapoen 2245 Pronostics : Karlo - Lando. 5. — PRIX AMAZONE (attelé; 20.000 «r.i dlst. 21.300 m.) : E Sauté 7 Miss Bell J Derchnmps 6 Nicole 2325 2300 M. Dewulf 8 Narrlman ... 2300 2300 2325 2325 2325 M. Renotte 0 Kératine Mme P. Meynen ... 0 Klnshassa A. Van Caeneghem 8 Lady Fax G Lenolr 8 La Champ. A. Talpe 8 Hlrondel. T. 2350 A. Lambrecht 8 Letlna 2375 Pronostics : La qhamplonne - Miss Bell 6. — PRIX VOLVRA (International • Attelé; 15.000 fr.; dlst, 3.000 m.) : Th. Vander Hurck.. 5 Kllngsor ... 3000 G Fasotte 7 Isard III 3000 V Lahaye à Jolly Boy ... 3025 Jos. Crommen 5 Orlon Wor. - 3050 V. GllUs 0 Kraber D. ... 3075 A Duems 9 Kalai 3050 Mme P. Meynen ... 7 Itéo L 3075 M Lannoo A Ivo d’Ereb. . 3075 Mme J. Zwtnnen ... A Juno 3075 j Vereecke 7 Michigan ... 3075 Pronostics : Kalter D. - Ortou Worthy Cette inntê exceptionnelle se remarque avant tout dnns l’état des fientes de In nuit, qui doivent être à ce point dures et serrées qu’il devrnlt pratiquement être possible de leé enlever simplement avec une brosse: ajoutons encore l'éclat et In qualité du plumage, la propreté des pattes, la blancheur des morilles et surtout l'état des organes respiratoires: l'Intérieur du bec doit être d'une propreté obsoluo, 11 ne peut y avoir trace de mucosités, ni de glaires. C’est le moment, pour beaucoup d'entre nous, de faire subir A nos pigeons une cure de propreté Interne, le recours, au tait et A scs dérivés peut faire beaucoup de Ulen II existe du reste de très bonnes spécialités sur le marché: usons-en A bon escient mois n'en abusons pas. Un produit quel qu'il soit ne donne ses pleins effets escomptés que pour autant que' les organismes n’y soient point accoutumés.-;' . ' . Le 75® anniversaire* de la Fédération allemande Fondée en 1884. sous la présidence du comte von Altcn-Llnslngen, la Fédération colombophile d'Allemagne a fêté, cc dimanche, à Hanovre, le 75* anniversaire de sa fondation. C'est dans les vastes locaux de la <t Nledersachsenhalle », bien connue de tous ceux qui fréquentent les nombreuses manifestations commerciale et culturelles qui se tiennent à Hanovre tout au long de l’année, que la Fédération allemande a organisé ses manifestations, lesquelles ont revêtu comme tou- lottrs une ampleur considérable. Elles comprenaient, notamment, une réunion d’accueil tenue, vendredi soir, en présence de 1.200 visiteurs environ: ce fut l’occasion pour le président Heinemann d’y saluer les nombreux délégués étrangers dont certains avalent consenti ttn déplacement considérable. Quatorze pays avaient envoyé des délégués, le plus éloigné venant des lies Baléares. Au nom de la Belgique, M Albert Sto- clét remit une somme d'argent destinée aux oeuvres patronnées par la Fédération allemande. Au cours de cette cérémonie M. Heinemann remit la médaille d'or, frappée A l’occasion du jubilé, è plusieurs de nos compatriotes et. notamment, à MM Staes. Stoclet Tordeurs et Ors, qui représentaient la R.F.C.B., ainsi qu'aux délégués étrangers Invités, parmi lesquels MM Henrotln et Culpan. La journée de_ samedi comprenait l’assemblée générale de la Fédération allemande, en préspnee des délégués de touF les grands groupements régionaux: un millier d’amateurs allemands assistaient également A cette séance publlaue. où se discutent, notamment, les programmes de* grands concours: le budget fédéral voté pour l’année 1959 atteint 17 millions de nos francs. L’expo'ltlon des pigeons lauréats réunis, sait environ six cents sujets de la plus haute qualité: les palmarès pendus aux paniers témoignaient une valeur exceptionnelle n était pratiquement Impossible de trouver des pigeons n'ayant pas remporté, en 1958, un minimum de huit prix, dont au moins un à 700 ou 800 km (la distance moyenne parcourue hebdomadairement Dar les pteeons allemand' varie entre 300 et 400 kilomètres, mais tous, quelles que «oient leurs performances à 400 km., partlc'nent à une étape finale de l’ordrp de 700 km.). Tous les pigeons exposés avalent dû payer un droit de participation. Ils furent tugés au standard par des luges aile mands. Tous ces pigeons étaient du type moyen, à vue. Ils donnaient l’Impression d'être pourvu d’un plumage de première qualité, peu de rouges ou de pâles, les écaillés et les bleus dominaient. L'exposition comprenait, notamment hors classe : 64 mâles ayant à leur actif plus de 40 prix- 28 femelles, ayant à leur actif plus de 30 prix. La classe n" 1 comprenait les mâles ayant volé, en 1957 et 1058. entre 9-840 et 16 662 km. prix et les femelles entre 8.605 et 14 660 km prix. La classe n° 2 : mâles avec, en 1957 et 1958. entre 7 448 et 9 745 km. prix, et femelles entre 6 245 et 8 575 km. prix. La classe n» 3 mâles, de 5 590 â 7-370 km. prix; femelles de 4.490 à 6 238 km prix. La classe n« 4 : mâles de 4 386 A 5 575 km. prix: femelles de 3.508 à 4.464 km prix. La classe n° 5 : mâles de 4.381 à 3.045 km. prix: femelles de 1.903 è 3.500 km prix. Le visiteur est réellement confondu d'admiration devant les nombreux sujets ayant parcouru en deux ans plus de dix mille kilomètres prix, la moyenne de cinq mille kilomètres par an représente, en effet, s’être classé avec succès, en une année, sur dix concours d'une distance moyenne de cinq cents kilomètres Au fait, le palmarès de ces as pigeons renseignait en moyenne quatre prix de 200 â 300 km., quatre prix de 400 â 500 km et deux prix au moins de 700 â 800 km., ce qui est absolument remarquable. La Fédération allemande réunit toujours ses amateurs pour leur offrir, en guise de clôture, une soirée de gala. Cette soirée avait réuni, l'an passé, â Dort- mund. environ 18.000 amateurs* la région de Hanovre étant moins riche au point de vue colombophile, les visiteurs de 1959 furent naturellement moins nombreux néanmoins l’immense salle, comparable dans ses dimensions ou Grand Palais du Centenaire, au Heysel. était absolument comble. La séance fut des plus réussies avec des attractions de classe Internationale.  René DAX. Brèves nouvelles de l’étranger De nombreux Belges eurent l'occasion, au cours de ces dernières années, de vlsi- ter le célèbre colombier Falrclough, de Dcnham, près de Londres. Ce colombier, dont, le « Soir » publia la photographie 11 y a deux ans, était considéré comme le plus beau du monde au point de vue du luxe de l'Installation qui comprenait deux rangées de cinq colombiers se faisant face, une tour d'observation d'où le retour des pigeons était signalé par commande électrique, un étang artificiel avec eau courante, placé au centre du quadrilatère formé par les bâtiments, offrait aux pigeons les commodités du bain, etc Par suite de l'état de santé du propriétaire. la totalité du colombier, comprenant en majorité des pigeons d'origine belge, des Fabres, fut vendue à Londres, le mois dernier Moyenne des enchères : 1.800 fr. pour environ 250 sujets. * * * La France sera représentée aux Olympiades de Lisbonne par deux délégués officiels, mais nos voisins du sud ne présenteront, par contre pas de pigeons. Revenant sur cette decision, ou plutôt sur les motifs Invoqués pour la justifier, le « Brteftaube », organe de ta Fédération allemande, rappelle qu’l] fut décidé aux Olympiades d'Amsterdam, â la suite d’un vote régulier, que les pays devaient participer aux catégories standard et sporl et non uniquement à l'une d'entre elles. Le même organe rappelle que la décision fut votée par les délégués présents qui constituaient une majorité et que cette décision est Inattaquable. "'** Le « Brleflaube » s'étonne de l'Interdiction de convoyer les pigeons en France au moyen de camions, les raisons Invoquées émanent de la Sûreté française qui souligne la difficulté de contrôler les pigeons. Pour avoir vu les camions aile mands, nous pouvons préciser qu'il suffit de deux plombs pour bloquer le dispositif de mise en liberté des pigeons. Ne s'agi- rnit-il pas, en fait, d'une mesure de protection en faveur de la S.N.C.F. à laquelle U convient do réserver le monopole des transports T <♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Gamme SIERA i960 RADIO depuis 1.050 Fr à 17.250 Fr TELEVISION 7 modèles à partir de 12.950 Fr > Documentation sur simple demande à SOLURA S. A. 30, Vieux Merobà-aux-Cralns, Bruxelles. Il est à encadrer... ...car ses mérites et ses qualités en font la chSfrd'œüvre de la série dés récepteurs de radio Siéra. Que vous soyez exigeant, méticuleux, économe, c'est lui que vous choisirez tant ses performances, ses qualités techniques et sa ligne vous enthousiasmeront.! Allez donc l’écouter... vous l'emporterez, ravi. ! S. 3028 A/FM "Premier lauréat " g ammes d’ondoa FM-OL-OM boutons poussoirs Reglstro de tonalité Haut-parleur bloêne Ebénlslerlo Makoré poil 7 tubes Dimensions : 48 X 27 X 20 om. 3.780 fr. ou 18 x 208 ir. et acompte de 600 Ir. (prix total : 4.308 fr.) 8.542 m. Pour line ' très haute qualité : , la grande marque. flERA Le plat du jour Pudding ménager Ce pudding excellent et agréable aussi bien à la vue' qu’au goût peut se faire avec des déchets de cramiques, des biscottes, des déchets de biscuits ou de pain au lait. Dans un demi-litre de lait, ajoutée cent cinquante giammes de sucre et environ un quart de kilo de pain ou autre farineux en petits morceaux ou de préférence en chapelure Le lait -aura été chauffé au préalable Laissez tremper complètement puis passez aù tamis pour obtenir une bouillie D’autre part, vous aurez mis à macérer 50 gr de fruits confits variés coupés en petits dés avec 50 gr. de raisins de Smyrne ou de Corinthë, le tout bien arrosé de rhum Le pain bien trempé est passé au tamis, ajoutez dans la bouillie 5 jaunes d’œufs, puis les fruits et les raisins Mélangez bien et finalement incorporez les cinq blancs d’œuf battus en neige bien ferme. Faites le mélange en soulevan. la masse à l’aide de la cuiller de bois en» évitant de briser la mousse légère. Beurrez un moule et saupoudrez de chapelure de biscottes bien fine, emplissez avec la composition, placez le moule dans la lèchefrite, contenant de l’eau chaude et faites cuire au four durant trois quarts d’heure au moins. Laissez reposer dans le four durant une dizaine de minutes. démoulez sur un plat rond et arrosez de rhum Faites bien chauffer et allumez l’alcool. On peut aussi servir avec une sauce vanille ou un sirop de fruits en place de liqueur Gaston CLEMENT. A LA RADIO 18 h. 35 20 h. 20 h. 30 21 h. 21 h. Jeudi 29 janvier EMISSIONS RELIGIEUSES 9 h 08 : France III : < La Voix de l’Es pérance. 10 h. 30 : Luxembourg ; Messe des malades.  THEATRES — JEUX 14 h. 25 : France III : Le Théâtre ésotérique.  France II : . La Terreur de Neuve-la-Rolande », de M. L. VUliers. Sottens ; < La Plantation Hos- born ». de Roulet. I. N. R «Le Voyageur de la Toussaint », de Simenon Mme épisode). Namnr . Luxembourg ; « Cinq Mars », d’Alfred de Vigny. Luxembourg : « L’Eté », de Natason. OPERAS — OPERETTES 12 h. 05 : France III : Airs d’Opéras et d Opéras-comiques 17 h 45 : Courlral : Bel Canto. 23 b. 05 : Franoe I : « L’Eglise au fond de la Mer », de Freltae. GRANDS CCNi’ERTS 9 h. 10 : I. N R. : Œuvres» de Haydn. Gand : Musique de chambre. France III . Récital d'orgue. France I et III : Festival Mes- slaen. Sottens . Musique de chambre l. N. R : A la découverte de la musique : Dlaghllew 59. MUSIQUE LEGERE — VARIfcTKb 10 h. 30 : Halnaut ; Compartiment pour dames. I N. R. : Rendez-vous d'humour  Luxembourg : Cric et Crac â travers les siècles. : I. N. U. : Le trèfle â quatre feuilles. : Sottens : Echec et mat Franoe II : Les rêves perdus. 13 n. 30 17 h. 15 20 h. 21 h. 30 22 h. 10 12 h. 16 h. 20 20 h. 20 h. 22 h. COTEdOR BON ' CHOCOLAT I. N. R, - Ondes françaises (483.9 m. - ’ 620 kcs). — 9 h 05 : Conseils culinaires de Gaston Clément. — 9 h. 10 . Musique de chambre œuvres de Haydn. — 10 h, : Relais du studio du Halnaut — 12 h. : Rendez-vous d'humour, — 12 b 15 • Pochette surprise — 12 h. 30 ' Chansons d'autrefois. — 13 h 15 : Relais du studio du Halnaut : Jeudi I — 14 h 30 : Les grands musiciens E, Vivaldi. — 15 h 30 : Orchestre. — 15 h 40 Suite au prochain numéro. — Le marché au bétail d'Anderlecht Vente très calme au marché des bovidés de lundi où les porcs se sont bien vendus, mais sur lequel les prix étaient en baisse très marquée le jeudi précédent, on relève que les cours sont moins favorables cette semaine que la précédente. Ce fut notamment le cas à Saint-Trond, à Vedrin et à Hannut. Bien que toutes les catégories soient touchées, on relève que la baisse affecte davantage les porcs de qualité moyenne et les porcs gras. Au marché d’An- derlecht ce fut la confirmation complète de ce qui fut observé ailleurs. Même au début des opérations, c’est-à-dire la veille du jour du marché, tous les usagers étaient fixés sur l’orientation que prendrait la vente. D’autant plus que le marché de la viande du vendredi précédent avait été très défavorable surtout pour les carrés. Si l’on ne peut parler de mévente pour tous les produits de la découpe, il convient de noter que les carrés s’écoulent très difficilement sur tous les marchés. Déjà aux marchés de Bruges, Namur et Gand ont s’était rendu compte que les besoins n’étaient guère suffisants pour absorber entièrement l’offre en bovidés. Le marché d’Anderlecht de ce mercredi a confirmé entièrement ce qui fut observé ailleurs. La vente a été très calme et lente Seules les vaches de fabrication et celles dont la qualité est agréée par l'O. C. R. A. se sont bien vendues. Tout cela confirme entièrement ce que nous avons dit dans nos chroniques des deux semaines précédentes. En effet, nous avions insisté sur la reconstitution des stocks de viande dans les chambres froides des grossistes. En plus, après le mauvais marché des viandes de vendredi passé, la situation s'est sensiblement aggravée dans ce sens : ce sont les quartiers arrière qui sont très difficiles à vendre et qui sont stockés en attendant de trouver preneur. Tandis que les quartiers avant s'écoulent avec facilité. Or on sait que lorsque le marché de gros traverse semblables difficultés pour écouler les beaux morceaux, on peut être sûr d’avance que la tendance au marché des bovidés ne peut être que faible. Ajoutons que l’O. C. R. A. a acheté cette semaine : 45 tonnes de viande bovine aux prix de 32 fr. 50 à 32 fr. 97 et 45 tonnes de viande porcine aux prix de 34 fr. 87 à 35 fr. 49. Baisse des prix des porcs La semaine passée nous avons mis l’accent sur la tendance baissière relevée sur la plupart des marchés aux porcs. Il est curieux de constater que depuis quelques années on observe le même phénomène à la même époque. Il semble bien que nous n’échapperons pas à cette règle puisque la baisse s'est accen tuee cette semaine à peu près par tout. La seule différence c'est que nos marchés ne sont pas envahis par des quantités de porcs trop lourds et trop gras comme les années précédentes, Ce qui semble indiquer qu'il n’y a pas autant de spéculations et que les porcs sont mis en vente dès qu’ils arrivent à maturité. Si on excepte le marché de Liège Carrés Jambons Epaules Lard poitrine ... Lard gras Panne Foie Collier SEMAINE du du 26 au 31-1 10 au 24-1 45 à 00 40 à 62 46 à 52 36 à 40 26 à 30 13 à 15 11 à 13 45 à 55 18 à 23 46 à 52 36 à 40 25 à 30 13 à 15 11 à 13 45 à 55 18 à 23 Semaine du 26 au 31 janvier Nombre de têtes ; pores, 1.712; bœufs, 782 ; génisses, 858 ; vaches, 1.360; taureaux, 537, soit 3.537 -f 135 en retard. Tendance du marché : porcs : en baisse ; bovidés : très calme. Bœufs, génisses, culs de poulains, 47 à 52 ; bœufs et génisses de bonne conformation, 37 à 44 ; bœufs, 55 %, 23 à 27 ; 60 %, 30 à 35 ; genisses, 55 %, 23 à 27 ; 60 %, 30 à 35 ; vaches, 50 %, 16 à 17 ; 55 %, 18 à 22 ; bétail de fabrication (— 50 %), 12 à 14; taureaux, 55 Ç{-, 22 à 25 ; 60 %, 27 à 31 ; poids lourds (+ de 800 kg.), 20 à 24 ; _porcs extra de viande (hors marche), 28 à 31 ; porcs de viande, 25 à 26,50 ; porcs demi-gras, 23,50 à 24,50 ; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers), 21 à 22. NOIRE Sfcl.K* ’7 ION 10 h. 05 ' Musique légère. — 16 h. 30 : Orchestre — 17 h'. 10 : Mélodies d'amour — 17 h 20 : Récital de piano — 18 h : Pour les troupes — 18 h. 30 : La pensée et les hommes. — 18 h 55 Panoramique. — 19 h. ■ A micro ouvert — 20 h. : Le trèfle à quatre (eullles : Les rendez-vous de la n-' le ni«'olre . « Le Voyageur de la Toussaint » - Airs de Paris - Abcéré- ddiie du jazz - 22 h. 10 : A la découverte de la musique. N. 1 K. . Ondes flanmandes (324 m, - 926 krs) - 9 h. 10 : Musique belge : Veremans, Défossez, Legley — 10 h. : Relais du poste régional. — 12 b. • Orchestre récréatif — 12 h 34 : Disques — 13 h. 11 ; Œuvres de Haendel — 14 h. 45 Œuvres do Gabriell — 15 h : Radlo-scolalre. — 16 h. 02 : Evolution de la mélodie après Debussy et Ravel. — 16 h. 45 Œuvres de.Dellus. — 17 h 15 L’heure enfantine — 18 b. (5 Mélodies populaires flaman des — 18 h, 30 . Pour les troupes — 19 r, 31) : La Suede, reportage — 19 h. 40 : Tribune libre politique P S C. — 20 h : Disques — 20 h. 40 : Musique demandée — 22 h 15 : Radio universitaire Internationale. — 22 h 30 : Musique expérimentale - Expo 58 EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266,9 m - 1124 kcs; après 18 h i 1484 kcs) • Halnaut : 10 b. 30 . Compartiment poui dames. — 11 h 30 Chanson vo,e — 14 h 30 : Musique russe — Namur-Luxembourg : 18 h : En avant marche — 20 h. En parole et en musique — 21 h : « Cinq-Mars », d'Alfred de V'gny. — 22 h. : En pays de connaissance. POSTES REGIONAUX FLAMANDS - (198.5 m. . 1511 kos). - Hasselt 10 h 05 : Musique folklorique américaine — 11 h : Nouveaux enregistrements — Gand : 12 h 01 : Du clavecin à la trompette de lazz — 13 h 20 ' Musique de lazz — Courtra! : 17 h 03 Parade de succès — 17 h. 45 : Bel Canto. — Anvers ; 19 h 38 : Musique légère variée — 20 h. 30 Jeu radiophonique — 22 h. 30 : Musique nou- v e i 1 u commentée, FRANCE I - (193 et 1829 m.). — 10 h 18 Travaillez en musique — 12 h 20 : • Musique variée. — 17 h 55 : Initiation A 1;) guitare — 18 h 20 : Variétés. — 20 h : D estival Olivier Messiaen. — 22 h. 30 : Le masque e» la plume. FRANCE II . (218. 347, 498, 25» et 318 m.) — 8 h 45 ' La femme et le foyér — 12 h 07 ; Musique légère variée — 14 h 04 ; * Le Marin des Trots Caps » par Jean Feuga. — 18 h. 16 : Le plus beau jeu du monde. — 18 h : Partons â la découverte — 19 h 40 ' Une histoire, une chanson, un conseil — 2li il 26 Sa Majesté le Son — 22 h 10 Le Bureau des rêves perdus FRANCE 111 . (242, 280, 422 et 235 m.) — 10 h 40 ' Les musiciens Bach. Haydn, Beethoven, Weber, Françaix — 12 h 05 : Airs d opéras-comiques — 14 h. 05 Musique de chambre : Fauré, Debussy. — 17 h 15 Récital d'orgue ; Frescobaldl, Buxtehude, Bach, Grunenwald, Langlais. — 19 h 16 La sr.ence en marche : la biologie changera-t-elle de Code t — 20 h Festival Olivier Messiaen — 22 h. 45 Enquêtes et commentaires. LILLE - (218 m.). — 8 h 36 : Bonjour Madame. — 12 h. 11 : Sachez choisir — 18 h. Matinée enfantine. — 19 h. 15 Musique en éventail. HOLLANDE - HILVERSUM (402 ni.). — 10 h. : Disques légers. — 12 h : Orchestre de danse — 14 h. : Récital de violoncelle — 16 h. 40 : Un ensemble. — 18 h 15 : Musique légère. — 20 h. 05 ■ Orchestre Radiophllharmonlque Gluck. Mendelssohn, Beethoven, Saint- Saëns. — 23 h. 25 : Disques nouveaux HILVERSUM II • (298 m.). — 9 h.40 Radio scolaire — H h. : Pour les ma- lades. — 13 h 40 : Orchestre — 15 h. 05 : Orchestre Radiophonique : Mozart. Webei Lortzlng. — 17 h 30 : Chants de corsaire — 19 h 15 : Ensemble vocal — 20 h. : Op voile toeren — 22 h. 10 : Œuvres de Johann Kuhnou. B. U. C. . Home Service (261. 330, 371 et 434 m.). — 10 h 25 : Récital : Bach Salnt-Saêns, Brltten, Copland, Hughes — 12 h. : Radio scolaire — 13 h Concert ■ Verdi. Mendelsshon, Svend- scn. Grleg - 14 h 10 : Qulz - 16 h 45 : Les parents et les enfanta. — 18 h : L'heure enfantine — 20 h. 30 ' Evocation. — 21 h. • Jeu radiophonique. — 22 h 45 ' Cha-cha-cha. B. B. C. - Lleht Programme - (247 et 1500 m). — 12 h 30 Musique de danse. — 13 h : Orgue de fantaisie — 14 h 45 : Pour les tout petits. — 16 h. 45 : Une musique militaire — 18 h 30 ' Grandes variétés. — 20 h 3C : Débat. — 21 h : Mélodies va riées. — 22 h : Variétés. B. B. C, - Thlrd Programme - (194 et 464 m.'). — 21 h : Un ensemble — 22 h 15 : Récital de chant ; Schubert, Wolf. SUISSE - Sottens . (392,6 m.), — 16 h 25 : Récital de chant : Roussel, Che- vreulUe. - 17 h 45 : Moments musicaux. — 18 h. 15 : Le micro dans la vie. — 19 h, 45 : Derrière les fagots — 20 h 30 : Échec ci mat — 21 h. 30 : Orchestre,,de chambre de Lausanne : Bach, Schumann. — 22 h. 55 : Le miroir du monde. EUROPE I - (1647 m.). — 20 h. : Musl- corama. — 21 h. '05 . Le Club des rescapés — 21 h. 33.: Variétés à la carte. — 22 h. 10 : Pour ceux qui aiment le jazz, LUXEMBOURG . <1293 m.). — 10 h. 30 ' La messe des malades. — 13 h 30 : Champion le magazine du leudi — 14 h 54 En visite chez... — 18 h 35 : Les aventures de Tlntin, — 18 h 30 : La tête de tout I e monde. — 19 h 56 : La famille Durnton — 20 h 31 : Les découvertes de Nanette Les secours de la mer — 21 h * « L'Eté », comédie de Jacques Natason — 22 h 36 : L'âge d'or du music-hall, MONTE CARLO - (40.81, 49,71 cl 205 m.) — 17 h 12 : Rêves d'amour — 18 h. 07 : Direct Médlt-rranée. — 20 h 20 : « Le Pays du Sourire ». — 21 h. 20 : Succè* de toujours. — 22 h 00 : Féerie du Jazz. ITALIE I (225 et 457 m.). — 20 h. : Valses célèbres — 21 h : Vnrlétés musicales - « Un Bal masqué ». rie A Somma — 23 h 15 ' Musique de danse ITALIE II (190 et 269 m.) — 20 h 30 : Variétés musicales — 21 h • « Le Cheval de Troie », de Christopher Morley. ALLEMAGNE . Berlin - (303 m.) — 17 h (5 Musique légère — 19 h 30 : Jeux-Question. — 20 h 15 : Orchestre léger. — 22 h • Œuvres de Scrlablnc, Ravel — 23 h 35 Concert léger. U.LEMAGNE, . Francfort . (505 m.). — 18 h 15 • ^Actualités et chroniques — [0 h ; Musique récréative — 20 h : Succès musicaux — 21 h : Variété*. — 22 h 20 : Musique légère. Jeudi BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819 • canal 8) — 17 h Les mille et un tendis ■ pour les petits. — 17 n 25 : Aux quatie vents pour les plus grands — , 19 h . La Clé des Champs pour les aînés — 20 n 35 Télé-Match — 21 b 35 : Carrousel aux images — 22 h Ciné-Club de Minuit « Karln Mansdotter ». version ortgtnale - première vision en Belgique. BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 - canal 10). — 19 h : Pour Ie3 teunes - Ballet experimental de T V Sport en chamore — 20 h ; Projecteur sur... — 20 h 10 : « A chacun sa vérité ». débat politique. — 20 h 40 : « Le Dossier Noir », film d'André Cayatte et Charles Spaak, avec Danièle Delorme. Lea Padovan, Balpêtre. Bernard Bhei. — 22 h. 25 : « Cendrtllon » - ballets. PARIS (lignes 819 - canal 12). — 12 h. 30 Télé-Paris. - 16 h 30 : Pic et Pic e' Colegram : « Fanfan ». — 16 b 45 : Bonjour la Compagnie : « Les trois mendiants de Compïègne ». marionnettes — 17 h Du Nord au Midi — 17 h 15 : Dessins animés. — 17 h 30 : Magazine International des leunes — 17' h 45 : Le trésor du moulin '21 — 18 h 15 : Les leunesse* musicales de France — 18 h 45 Paysages étranges — 19 h 30 Magazine féminin : Mode, reportage, beauté, actualités, décoration. — 20 h. 35 ' Télé-Match - Jeux. — 21 h. 35 : A la découverte des Français ' « La Creuse ». LANGENBERG (lignes 625 - canal 9). - 17 h. : Marionnette» — 17 h 30 Pour les Jeunes — 19 b 30 : Théâtre cinématographique. — 20 h 15 Le 30 janvier 'prise du pouvoir par Hitleri ei scs suites, documentaire — 21 h. : « Leih- hauslegende », pièce de A. B. Shiffrm. LOPIK (lignes G25 - canal 4) - 20 h 20 : L’invité. — 20 h. 40 Têlévltrine - causerie culinaire conseils — 21 h 05 : « Chevaux et cavaliers ». reportage — 21 h. 2ô : « Retour à Amsterdam > : documentaire sur la Nouvelle Guinée hollandaise, LUXEMBOURG (lignes 819 - canal 7). — 1/ h 02 ' Ecole buissonnière • leux et variétés. — 17 h 20 : Disneyland — 18 h 05 Le petit bricoleur. — 18 b. 25 : Jeunesse magazine — 18 h 45 : Le courrier des petits amis. — 19 h 02 : Entre nous. — 19 h 30 • Bon anniversaire. — 19 h 55 * Télô-Quiz — 20 b. 15 : « L’heure du crime ». film de Robert Rossen, avec Dick Powel et Eve- l.vn Keyes. — 21 h. 50 : « Qu'est-ce que c'est 7 Chaque chose en son temps IL EST TEMPS MAINTENANT D’ACHETER VOS BILLETS de la 2'"* tranche 1959 de la LOTERIE COLONIALE TIRAGE Dimanche 8 février, à Soignies La persévérance force la chance 80709 Stockfelz cria : — Vous vous f. . de mol, Krausel Il n'a pas besoin de tout çe temps- là pour montrer à la comtesse la porte de -sa chambre ! , ,. — Il a peutritre perdu la clé,. Et puis, comme diplomate, il a tous les privilèges Nous sommes obligés à certains égards avec lui: ’ ' Stockfelz grogna quelques Injures entré ses depty Enfin, le prince reparut, souriant, Le général me regarda avec mon plateau de verres et m’ordonna de déguerpir, sur le ton d’un adjudapt qui eng un sergent de garde J’obéis. Mais l'allai me cacher pour tenter de surprendre ce que ces messieurs avaient encore à se dire Derrière une porte entrouverte, je pus dresser l'oreille et entendis, entre le fasciste et le nazi, un dialogue qui était dépourvu d'aménité Stockfelz invitait assez sèchement d’Arezzo à cesser ses assiduités auprès de la comtesse Horowskl. A quoi d'Arezzo répliquait Irom quement que son Invitée était une femme, libre de distribuer ses sourires comme elle l'eptendalt U en prit gaiement le • Gruppenführer • a témoin Ce dernier, trop rusé pour Be compromettre, n'osait pas prendre parti U sentait que l'animosité de son chef pouvait le conduire à des actes regrettables et 11 essaya de rompre les chiens en parlant de la chasse prévue pour le lendemain Alors, le prince précisa ses lnten tions et, toujours désinvolte, comme si les reproches de Stockfelz ne l'atteignaient même pas, U déclara ; — Messieurs, nous partirons à neuf heures. Et j'espère que nous aurons des chevreuils et des coqs de bruyère au tableau. Je m'éloignai par prudence et allai me coucher dans le quartier réservé aux domestiques, au troisième étage, dans l'aile gauche, * * * Il était peut-être deux heures du matin quand je fus réveillé par un grattement discret à ma porte., A ma grande surprise. Paulo m’apparut Elle était très pôle et semblait obsédée par une pensée tragique Elle me déclara à voix basse : — Il fallait absolument que Je vous vole avant te départ de ce matin pour la chasse. Tout à l’heure, quand le prince d'Arezzo m'a accompagnée jusqu'à ma chambre, il m'a prévenue qu'il me prêterait un fustl pour prendre part à la battue Ce que j’ai accepté avec empressement Et U o ajouté que je pourrai me faire accompagner par mon chauffeur comme porte-cornier. Je l’en al remercié Je répondis à Paula que je serais très content de l’accompagner à cette chasse. Alors. Paula posa ses deux main)-' nu mes épaules et me regarda dans les yeux Us semblaient embrasé» par une flamme intérieure d’une Intensité telle que je me demandai où elle voulait en venir. Je sentis tout à coup ses belles mains se crisper sur mes épaules et j'entendis à peine, je devinai plutôt, la conclusion qu’elle murmura comme dans un souffle : — Vous serez heureux d’apprendre, Karl, qu'avant la fin de la chasse j’aurai tué le général 1 -XV LA PARTIE DE CHASSE La déclaration de Piiula m’avait coupé la respiration. Je voulus aussitôt lui démontrer la folie d’une telle intention Elle m'arrêta Sa résolution était prise II fallait agir le plus adroitement possible et prendre le minimum de risques Elle disparut sans vouloir entendre d’autres objections, car sa présence chez moi, môme de quelques minutes, était déjà assez Insolite. Seul, Je me recouchai sans pouvoir dormir. Telle que je connaissais Paula. l’étais persuadé que rien ne l'empêcherait d'essayer de met tre son plan à exécution Et pourtant. tuer un général Waffen S S c'était .s’exposer aux pires torture? de ses bourreaux patentés A huit heures mon voisin, le gros Saxon, chauffeur du général, me ré veilla ô coups de poing dans ma porte en braillant : — Révellle-tol, tête de porc t Son FEUILLETON DU « SOIR » DU 29 JANVIER 1959 ira Soir — SDR.ZZ DONIIBF. ( Le Roman n'uN traître ) **Y57t MAURICE DEK0BRA illustre par Norbl Excellence part dans une heure pour la battue I J'avais ô peine dormi. A neuf heures un quart, Paulo parut dans la salle à manger, en tenue de chasseresse J'aldaT ta femme de chambre à servir le petit, déjeuner J’entendis le prince donner ses Instructions.  — Messieurs, le temps est propt ce.. Les rabatteurs ont reçu leurs ordres La forêt de Wardek est giboyeuse Nous ne rentrerons pas bredouille. Chère « confessa », comme Je l'ai tyiggéré, vous serez ac compagnée de votre chauffeur, qui portera votre gibier Paula acquiesça Dans le hall du château, le chef des gardes lui remit un fusil et un paquet de cartouches numéro trois. D'autres cartouches étaient en vrac dans des boites ouvertes J’a vais beaucoup réfléchi au projet de Paula et essayé d anticiper les évé nements A tout hasard, j'escamo tai une cartouche double zéro et la glissai duns ma poche Puis je regagnai la Benz pour attendre les ordres. Dans la cour du château, nous fû mes rejoints par deux Autrichiens, riches propriétaires voisins du prince. qui étaient également invités à la chasse, et qu'on m’avait ordonné de prendre dans ma voiture pour les transporter jusqu'au point de départ dt la battue C'était une belle matinée de septembre encore embrumée Des nap pes de brouillard comme des ôchar pes de mousseline blanche cernaient les collines et s’accrochaient aux sapins Le soleil répandait sur ce paysage de rêve un peu d'or pâle La sérénité de ce matin d'automne était une sorte d'offense à la tuerie des civilisés qui, sur tous les fronts du Japon jusqu'en* Afrique, affir- leur Intel- maient à la face du ciel ligencc et leur raison. Il était vrai qu’avant peu de beaux coqs de bruyère et de timides chevreuils allaient, eux aussi, faire connaissance avec la sauva gerie des humains! Ma voituye venait en queue der rtére celle du prince et do Stock felz Mes deux chasseurs autrichiens étaient des hommes d'une cinquan laine d'années, des gentlemen fur mer qui se réjouissaient d'avance car ou savait, dans la région, que le gibier abondait sur les terres du diplomate Nous arrivâmes au lieu de rendez-vous, sur une route ù flanc de coteau, en pleine forât Le prince conféra avec son garde qui indiqua aux chasseurs leurs places respectives pour le départ de la battue Il avait été décidé que la ligne de feu serait répartie ainsi : A l'extrême gauche, Paula Ensuite, le général Puis, le « Gruppenführer • Et enfin les deux invités civils de l'Italien. Les rabatteurs étaient déjà en place, à deux kilomètres à droite et à. gauche de la ligne, et obliqueraient peu à peu pour rabattre le gibier A chaque coup de corne du chef des gardes, les chasseurs, espacés d'environ cent mètres, avanceraient de deux conts mètres sous bois. Je reçus l'ordre de marcher der rlère la comtesse Horowsktf et de ramasser les bêtes qu'elle aurait tllÔCS- On donna te signai du départ 11 ôtait environ onze heures Le brouillard s'était levé et les essences va riées de la forêt tamisaient diver sentent les rayons du soleil déjà chaud Un quart d'heure après, nous fîmes un premier bond en avant de deux cents métrés Paula et moi. nous étions isolés dans les taillis Nous pouvions converser sans danger Elle me déclara- un peu pôle sous sa toque de velours chamojs — Stockfelz est é ma droite Dès que les coups de feu commenceront le veux le repérer et tirei sur lui Alors, je lui expliquai ce qu'elle pourrait tenter pour diminuer see risques. Je lui conseillai de no pis ouvrir la boite de cartouches cachetée que le garde lui avait donnée' Au cours de la chasse, elle ne devrait jamais tirer aucun gibier. Je lui montrai alors la cartouche double zéro que j’avais subtilisée au château et lui recommandai oc la mettre dans son canon de droite. A elle de bien viser et de faire mouche. Paula avait compris Elle gl is *’ !1 la cartouche dans son arme Au meme instant, un chevreuil traversa les hautes futaies, à cinquante métrés de nous Elle n’y apporta aucune attention Elle avait un autre gibier en vue Ses yeux étaient rivés sur sa droite Jusqu’à presem, nous n’avions pas vu Stockfelz Des coups de feu trouèrent sou; duln le silence de la forêt D’autre» chevreuils défilaient parallèlement à lu ligne des chasseurs Paula poussa une exclamation étouffée : — Le voilà !... (A *uit>r«J
