HP ■ -• - v -,-■ pte, et <vut- avec la femme la conversatloa qtw cous avons rapportée hier. i jeudi soir,, à leur arrivée à Lille. Michlels «t son amie sont descendues dans on logement du Vieux Marché du Mouton. C’est là («ro’iUf ont passé le nuit. Vendredi dans te ma- jiinée. ils se sont rendus à leur ancien lo pèsent de l’avenue de te Bretagne, pour aller fattr© bonjour à leurs anciens patron*. Il* Avaient l’intMVtioa de s’y réinstaJler.et avaient Üéjà loué une chambre dans 1a maison. : Au dépôt des bagages de la gare de Lille, lit, policé e saisi une malle et deux valisee. k M. Ertel. officier de police de la brigade Ju- : fticteire de Bruxelles, ayant encore quelques idevoirs àrempiir. n’avait pu partir pour Lille fine dans l’après-midi de vendredi, et à son [Arrivée à Lille, lés assassins avaient déjà été îtorrêtés. - ' , Raymond Miclüels. qui était volontaire au régiment des. grenadiers, est déserteur depuis 1* mois de mars. Quant à EUsa Vandenhoude, lîle vivait séparée de son mari. / M. Ertel et M. Benoit sont rentrés ce matin V Bruxelles: Les policiers se sont rendus directement au Palais (le Justice pour rendre POlPPte de leur mission au procureur du Roi. 4 \* ' , A tA TENTATIQ^I . 28 f roe de Laeken. $8 * V COUVERTURES OOÜVüÉ-UTS OUATES châles BONNETERIE LINGERIE RIDEAUX-STORES BLANC - fous ces articles ont une réputation de plusieurs générations. FATTS DIVERS ■ ■«*- vAlmanach du '« Soir »- pour. 1914 est en • vente à l’Agence Rossel, 29-31, place do Xou- îjvaLn. et 42. rue de la Madeleine. . ► -- pégovd A Bruxelles. Le contrôle des tic- lcets.au champ d’aviation de Berchem est às- jsuré par des veilleurs en petmahence, placés •par La Ronde do Nuit. ; [paradis, aigrettes, autruche, 18, Eperonniers. : — Parapluies Peyrabte, 144, b* ; du Nord. ' Uh drame évité, \Vn bûcheron, nommé B..., demeurant à- Nivelles. ’ avait fait à sa femme line vie tellement impossible qu’il y a une quin- V.aino de jours elle quitta-le domicile conjugal jteur venir habiter à Brifxelles. i : Son mari- parvînt à connaître , la retraite de sa femme, qui avait loué une chambrette rue- 'des Chapeliers. Hier matin, il débarquait, à Bruxelles, ariimé^dès -meilleures intentions. 11 avait, eh éffè^' eif^orté un revolver chargé de Isix halles.' v ';[ ; f: Pondant toute la journée, il rôda dans le quartier. Vers 11 heiirés du sojr, il rencontra Isa femme ruê des Eperonniers. Heureusement îpour elle, les nombreux verres qu’il - avait vidés lur avaient enlevé une grande partie de sa lucidüé: Lorsqu’il sortit son revolver de sa 'poche, il lui fallut un temps assez appréciable pour se rendre comptq dé la manière dont il devait le niahlpuler. Quand enfin il le .braqua -dans la direction dë sa femme qui, épo.uvan- itéc, S-'était ; accrotipie dans[ .l'encoignure d’une porte," des passants sautèrent sur .lui et le désarmèrent. . ‘ " Ils administrèrent .au bûcheron, qui a pu en apprécier l'importance, ; une;volée de bois vert, puis ils iç livrèrent à >la-police. Le dangereux personnage aété mis à la disposition du parquet. _ — Les Grands Magas1“* A L’INNOVATION, dont le merveilleux stand à l’Exposition de ÎGand a consacré La réputation dp grands icouturiers et lpur a valu le diplôme de «Grand Prix», organisent, dans leurs sa- jtons' dé coiitûré, une reconstitution ae leur Vitrine dé Gand, qui durera du lundi 10 au s’jeudi 13 novembre. Les superbes modèles ‘'ayant été exposés seront vendus à des prix ^exceptionnellement bas, qui constitueront fgpour nos élégantes ûn attrait de plus pour |visiter cette exposition. •. . ( — Déraillement à la gare dû Nord. Le train venant:de Liège et qui doit arriver en gare à • Bruxelles à midi 13 m. a" déraillé S la bifurcation dés voies, à i[entrée de la gare du Nord.. La machine et le tender sont sortis des rails et ‘ èe ''6oôt'.<nUsVe|t‘-lrâvers' : des voies. Les voyageurs, par suité du choc,, ont été projetés les pas contre les autres', mais heureusement personne, n’a.été.blessé. Tout se borne à des dé- îgàts matériels; ' V i L’accident a ofccasioqné une grande perturbation dans le service. Les voyageurs ont dû descendre à Schperbèek; et au départ des- trains % ia gare du Nord ceux-ci ont subi des retards sonsidérahles. ... ; te n’est que vers 5 heures de l’après-midi que la voie était déblayée et que la circulation des grains est devenue normale. [Réouvert. Rest* Végétarien, r. Esplanade, 8. — HIRSCH & BRUXELLES; — Nos nouveaux manteaux d’astrakan. — Par suite «d’achats importants, nous sommés à môme îd’ofh'ir à notre clientèle des vêtements fTAS- ffRÂKÀN de premier choix à des prix défiant «toute' concurrence. — Notre: modèle, eofrpe [tout à fait nouvaRe, pleine peau, 958 francs. — Happé par ton* courroie. De notre corres- }pondant de Thuin, 8 novembre : Un grave accideat est survenu, à Flaumons- vesnellés; frontière française, dans une seie- •ie de marbre; L’ouvrier Alfred Thibaut s’étant tropappro- [ché dHine courroie de transmission a été happé celle-ci et entraîné dans le mouvement urnant. Affreusement blessé, Thibaut est ort peu après. — CAISSE GENERALE DE REPORTS ET E DEPOTS, eoeiété anonyme. — Lee hu- iaux encaisses sont transférés rue des Co- onies, n° 11, avec seconde entrée rue de la Chancellerie. # — Une centaine de firmes très importantes, nsi qu'un grand nombre d’autorités ont. eu ors aux services de La Ronde de Nuit pour placement de Meilleurs en permanence. — GOMMENT ACQUERIR LA BEAUTE. JLe docteur S. J. Crom bine, une sommité médicale des Etats-Unis,-a dit r «(L’action des fards et des,poudres sur le visage est sem Diable à celle de là poussière. Us obstruent Ses,pores et y Introduisent des crermes nocifs qui abîment Je teint. Poiir parer & ces mauvais effets,'il importe de faire usage d’un savon absolument neutre et qui débarrasse es pores de Beau de toute impureté. La 'eauté do la pëhor n’est assurée que par r&n- loi d’un bon savon. Lo plus pur de tons est Savon Cad usa, préparé'avec les snbstan- actives du Cadura, le fameux remède des taladies de la peau. T*** pharmacies, I fr. — L'accident tFSrembodeoem. De notre correspondant de Wnove, 8 novembre : Un troisième ouvrier, viothne de l'écroulement d'une vilia à Eremhodegem, vient de mourir. C’est un nommé Adolphe De Coster, Igé de 25 ans. «enuisier. et habitent Hekel- H a suooombé à l’hôpital d’AIosf" ven- L'état des huit autres blessés est aussi satisfaisant que possible.sauf celui du coiitrcnuiître •Jonteux, qui pànalt à toute exuémite. Le parquet d’Audeharde fera une nouvelle descente sur les lieux, les responsabilités n’étant pas parfaitement établies encore. — Lundi proehaln, toutes lés ménagères soucieuses de leurs intérêts se rendront aux Grands Magasins Léonhardt T1ETZ, rue Neuve, Bruxelles* où, pour 95 centimes, elles E ourront acquérir, malgré la hausse, trois oîtes de 4 grandes briques de leur fameux savon de ménage. Lave, blanchit, nettoie t*. — Leé Grands Magasins Léonh, TIETZ, rue Neuve, Bruxelles, mettent en vente, un lot de 500 belles grandes formes de chapeaux en peluche de soie roulottées et sous-hord velours, t* 88 teintes, au prix extraord. de fr.8.50. — Scrasê par un bloc de pierre. De notre cor- “"reepondant de Bouillon, 8 novembre : Un terrible accident s’est produit à la carrière de Bëian, près dé Sedan. Le nommé J.-B. Gobert travaillait au tond de l’exploitation loi'squ’un bloc pesant plusieurs centaines de kilos se détacha à une hauteur do vingt mètres et tçmba sur l'infortuné ouvrier qui fut tué net*' Gobert avait 5? ans ; .11 était marié et père do (amifie. Oravate 3 renards Alaska, 95 fr. PI. Justice, 8. — Pas de bon café s 8 chicorée de la Meuse. — Atelier spécial p r recouvrages et transformations de courtepointes, édredons et couvre-pieds piqués en duvet, kapok, etc., A l'Édredon, 3, r. Bodenbroeok, entre l’église et la place du Grand-Sablon. — Tél. A 3009. — Concours d’étalages du 9 cl : boulangerie spécialité pains à s la grecque, 156, r. Blaes. — Accident mortel dans un charbonnage. De notre correspondant de Môns, 8 novembre Cette après-midi, au charbonnage de Noir- saint, un accident mortel s’est produit. Un houilléur, Arthur Elément, âgé de 19 ans. occupé aux travaux souterrains, a été écrasé entre là paroi du puits et un wagon'. Le malheureux, affreusement broyé, a été tué sur ie coup. — UNION DU QREOI.T DE BRUXELLES, caisse d'épargne, întér* 3>50 % Jusq. 5,000 fr. — Guérison* de la femme. Traitement facile chez soi, sans opération, par l’eau courante, «méthode Talisman», Démonstration, consultation et conseils absolument gratuits par médecin spécialiste, 3|, rüe'de Malinës. Examen aux rayons X. — Rrrv'hnre «fatuité. ' / — Violent incendie à Matines. De notre correspondant particulier, 8; novembre î ,iV T . Le populeux quartier de la Longue rue du Chevalier a été mis en émoi, la nuit/dernière, par un violent incendie. Il était environ 11 heures, quand des passants aperçurent, des flammes s’échappanMe la toiture des ateliers d’ébé- nisterie L. Van Aken, situés àu numéro 6 de ladite rue. Ces ateliers .occupent un immeuble de deux étages où se trouvait, remisé aussi un iot important de meublés achevés. Quand les pompiers arrivèrent Sur place, l’incendie faisait rage, et ils duçept borner leurs efforts à préserver, les bêtiments voiains : une imprimerie et uiie fabrique dé mëiibiés, qui se trouvaient fortement menacés par l’incendie.. Quant à l’imiiieuhle sinistré, ii fut complètement détruit en moins de deux heures aveu tout ce qu-il contenait, notamment de nombreuses machines-outils. - Les causes dé l’incendié sont inconnues.t lps dégâts sont évalués à environ trente mille francs. . ’ , . ' . ; — Écho de. la guerre des Balkans. - Com- ment les médèeïns serbeà oalment leurs ina« lades. Un "Cbrrésp.oDdaht militaire- des plus connu, le colonel Hàmley, qui a vécù heure par heure les atroces visions de la’ guerre des Balkans, racontait i^cemmenti dans, un sa-, ion qu’il avait ôté fort étonné, en visitant les hôpitaux et ambulances serbes.-du oalme'et dë la sérénité des blessés et-dos malades. Il ne put s’empêcher de faire part- de sa surprise aux ■ médecins, «pii lui -déclarèrent appliquer une vieille recette de calmant : les comprimés de caputine. Us en faisaient prendre d'un, à quatre par jour'avèc un peu d'eau ou, mieux encore, avec une boisson chaude, thé ou tisane, et les douleurs iës plus violentes. 6oit causées par des blessures, soit per la commotion, ou bien encore les migraines, maux de tête, ébran- leménts nerveux, rages de dents, névralgies, fièvres, etc., disparaissaient instantanément, endormant le mal comme par miracle. Ce fait vient â l’appui de la déclaration spontanée que nous avait faite une. d.e ! nos 'lectrices, Mme Pierre, 2, rue d’Annam, à Parts, qui* elle aussi, s’était servie avec succès des comprimés de- caputine. - ; ' — La mode du jour en fourrures ! Grâce à des achats fort avantageux, nous offrons des oposum-skungs, confectionnés dans nos. ateliers, à des prix exceptionnels. Echarpés et étoles garnies : série I, 29.00; série II, 38.00; série III, 56.00; série IV, 75.00. Grands Magasins Léonhard TIETZ, rue Neuve, Bruxelî. —• Rixe sanglante. De notre correspondant de Luxembourg,'' 8 novembre ; Uné scène de meurtre s’est déroulée, rue d’Esch, à Differdange* < Lâ habite avec un ouvrier menuisier de Bï- hourg, nommé Nicolas Hubo, une femme mariée et eép&çée de son mari. Elle avait comme pensionnaires un nommé Jean Paff; âgé de .24 ans, marié-et. séparé de sa femme, puis le beau-frère de celui-ci, -Bauer, et un ouvrier mineur, Meyer. Ensemble ils célébrèrent la fête de. Bauer et, les libations aidant, ils se dispatèrent.- ' Hubo, s’attribuant le titre de « patron », voulut ramener le calme ; mais Paff, qui ne l’entendait pas ainsi, lui asséna sur la tête un coup d’une iampe.de mineur. Hubo, qui était tombé, se releva aussitôt ét s’élança sur Paff. Il lui porta un coup dja couteau au côté droit. Son bèaïu-frère Bauer voulut lè venger, mais Hubo lui donna un coup de couteau dans le côté gauche.' ' Paff ne tarda pas à succomber et Bauer est en danger de mort. — Les Grands Magasins de la BOURSE. Bruxelles, annoncent pour les 11, 12, 13 et 14 c‘ une exposition de TOILETTES DE.BAL, ROBES et MANTEAUX DE SOIREE dans leurs salons du 2® étage. .Pendant ces quatre joués, de 2 à 51/., audit» du Pïanold Æolian. * Exceptionnel ! Grandes péaux, ‘ petit gris, 95 Gr. Mag. Léonh. TIETZ, r. Neuve. r '— Llngèrle pour dames et enfants PA L> MYRE VANCOPPENOLLE, spécialité de tabliers pour, bonnes, couturières, modistes, çorsetières; fleuristes, plumassières, etc., à des prix défiant t 1 * concurr. — Succursales ; 57, rue Neuve, 57. •— Tél. B 3365. 13,: ru« Sainte-Catherine, 13.—Tél. B 2295 86, chaussée d’Txelles, 86. — Tél.-A 120.38. 2, chaussée d’Alsemberg, 2. 120, rue des Tanneurs, 120. . 43. chaussée de Mons, 43. GTOs-Exportatton : rue Plantln, 19. Prix pour revendeurs. Téléphone A 11310. — Un cambrioleur assassin. — une sexagénaire décapitée. On mande de Toulon : ■ Mme Ripert, âgée de 67 ans, de retour, avec des amis, d’un office du soir, à l’église de Pi- gnans, venait à peine de rentrer ehez elle, lorsque les personnes qui l’avaient accompagnée entendirent des appels désespérés. Elles revinrent sur leurs pas, mais la porto était fermée à clef a l’intérieur et on dut aller quérir un sert rurier. u cj u k <i\i eOftaMA masA&Si R NOVHMrt«N Quand on pénétra enfin dans la maison, on trouva, dans le couloir d’entrée, le eadavie do Mme Ripert, étendu sur le sol, la gorge tranchée. la tète presque complètement séparée du tronc. Dans la maison régnait un désordre indescriptible. Tout avait été bouleversé et fouillé. On suppose qu’un cambrioleur, surpris par la sexagénaire, aura supprimé ce témoin gênant, puis se sera enfui par la toiture, tandis que l’on forçait la porte. — Hôtel-Restaurant de Nice, 12, rueAugua. tins, dîner depuis 1.50; plat du jour, 1 franc. — THEATRE-LYRIQUE. Dim 2 h., cours; à 8 h., bal. Lundi et jeudi, cours de 8 à 11 h. Tous lèe.meroredis, à 8 h., cours particuliers; — LIQUIDATION MONSTRE aux « Economes x t cpln rues Evêquqet des Vanniers, Br. Voyez nos houppelandes et paletots dames. — Une noce •empoisonnée... On mande de Nantes : Quarante cas d’empoisonnement se sont produits, à la suite d’un dîner de noces, qui eut lieu mardi soir, à Choiet. Qn a déjà eu à enregistrer 8 décès. • L’enquête a établi d’une façon certaine que c’est la crème servie au repas qui a câbsé l’empoisonnement. D'après l’autopèie dès premières victimes, le poison est d’ordre minéral. On se demande si l’empoisonnement est dû à la malveillance. La crème avait été préparée de façon parfaite : on ne s’était servi pour cela que d’œufs, de lait, de citron et de macarons. Mais le plat avait été placé, suivant l’usage, sur la tahie dressée une heure avant le repas. Que s'est-il passé durant ce délai 1 II existe à Choiet un usage stupidé pour les repas de noces, qui consiste à parsemer en cachette certains plats de poudre laxative pour jouer un mauvais tour aux convives. Une poudre nocive à-t* elle été volontairement ou par mégarde jetée sur la crème î D’autre part, il n’est pas impossible que la crème ait fermentée et se soit décomposée d’elle-même. Quoi qu’il en'soit, les convives servis les premiers -ont été les plus grièvement atteints. . La cérémonie qui a eu des suites si tragiques était; une doublé, noce : celle des frères Poirier avec les sœurs Mallet. Parmi les victimes qui ont succombé figure Mme' Mallet, mère des deux mariées. Les quatre dernières parties de «GERMINAL» obtiennent tous les jàd£swa*; mense succès au CINEMA SELECT RATHE, 4-5, avénüé ae ia Toison d’Or, P*° de Namur. — Cour d’Angleterre î 2 h., cours; 8 h., bal. Chicorée PACHA est très économique. Salle Patria. Les représentations, du ont lieu tous les jours jusqu __ à 5 h. et à 8 h. 15. Prix des places : 0.50, ,1.00, 2.00 et 3.00. Location saris supplément. — Cigarettes WESTMINSTER les meilleures; —Meubles. Visitez Etabli* Généraux Piêrard, chaussée d’Anvers, 98-100, Rrux. Tél: B W60. ■— Ocssatïon d’affaires bonneterie-mercerie, prix sans précédent, H. .MOGIN, 188,:chaus« eée de Wavre, iss.Jxelles. J. _ . — ELECTRICITE. La lampe à fll - étire A. E. G., reconnue la meilleure, est, désormais à 1 franc (110 volts) et à 1 fif. 60 (22Q volts) pour 16 à 50 bougies. ,• ; Mardi, vente sacrifiée de blouses, ju pons et i*obes, séries choisies et vendues avec 75 p. c. Maison VANDEPUTTE, r. ^-Jean; — La catastrophe de. Melun. On niande de Melun. : ' : • , ', . , Là bifurcation où s’est produite la . catastro? phe est. complètement déblayée. La locomotive a été rentrée au dépôt de -Melun, ei^ attendant d’êtrë dirigée sûr'les ateliejrs. , - Des équipes d’ouvriers remettent en état les rails tordus et les traverses arrachées. Cé travail va assez .yiié et on espère qu’il sera terminé dans la journée. Lés débris et dé- ■ combles provenant des yvagons postaux et des voituirës de voyageurs détruites ont été placés dans les intervalles séparant lés.voies et gardés toute la nuit par la gendarmerie. Ils'vont . être de nouveau remués pour rechercher les objets qui pourraient aider à. la reconnaissance des corps. Dans cet enchevêtrement, on a déjà retrouvé un pied de femme encore chaussé, des lambeaux de chair calcinés, noircis, et qu’il sera impossible d’attribuer à telle ou „telle personne. A i’hôpital, c’est le même défilé de gens en pleurs qui viennent réclamer leurs parents. M. Marcel Bernard, secrétaire-général ;de la Somme, est là, un des premiers, toujours à la recherche dé son père et de sa mère. ; Assisté du docteur Dlmerey, chirurgien en chef, il examine pour la quatrième fois les corps non identifiés, mais rien ne lui permet de [se prononcer et il se retire accablé. Le docteur Etiévant, de Lyon, et sa- femme sont également présents Ils ne sé lassent pas d’examiner un corps, auquel il manque les bras et les jambes, et dont la tête, entièrement calcinées, ri’est maintenant pas plus grosse que le poing. Auprès de ces restes toujours anonymes, se trouvent un corset, un cache-corset, un morceau de jupon rose, en partie brûlé. La partie abdominale du cadavre a été préservée par le corset et les flammes ne l’oht pas- atteinte ; mais aucun signe, aucune particularité de vêtement né permettent à M. et Mme Etiévant d’affirmer «jue c’est là Mme Chevallier, âgée de trente-six ans, habitant Lyon, et dont on a retrouvé, hier, quelques bijoux. Un peu avant, midi, une autre femme en pleurs arrive à l’hôpital: Elle recherche sa fille, âgée de vingt-cinq ans, qui revenait du Tyrol, viâ Dijon, et devait se trouver dans le train n° 2. Elle aussi se retire accablée de douleur, sans avoir vu reconnaître son enfant. Seule, Mme Maitrepierre, venue avec des amis, reconnut son mari dont le corps est affreusement mutilé. Huit, corps identifiés et réclamés par leurs familles qnt été dirigés sur leur pays d’origine. Il reste neuf cadavres non reconnus. Comme on veut laisser aux familles des disparus tout le temps îrecessaire pour identifier les leurs, les obsèques de ces malheureux n’auront vraisemblablement pas lieu avant dimanche ou. hindi. ' ■ ~ : On apprend l’arrestation à Paris .do trois jeunes geus d’pne vingtaine d’années qui cherchaient à écouler des valeurs volées sur les Lieux de ïa catastrophe. Ils ont été trouvés porteurs .de papiers rt’idenlité dérobés également sur le lieu de l’accident. — FOURRURES. La C ,# Norvégienne, rue de la Croix de Fer, 106, est reconnue pour la bonne qualité de ses fourrures. — TRANSFORMATIONS. REPARATIONS. — Ohaiiffez-v* au poêle à gaz {'Hygiénique, meill r svsf. Gros. 2A, r. SfMten, Koek^her^ — RESTAURANT ITALIEN 70, Marché au GHarbon : fous tes soirs concert. — Criminel par suggestion hypnotique. On mande de New-York : ! Un jury, composé de fermiers d’Arkansas, a condamné nn vieux professeur d’hypnotisme, convaincu d’avoir, par suggestion, amené un homme à assassiner deux femmes. Le meurtrier, nommé Turner, a été déclaré irresponsable par les aliénistes. II a empoisonné sa femme, et sa belle-fille et a essayé de sé suioider. Ote a trouvé sur lui des papiers qui prouvent que le malheureux, fervent adepte des sciences occultes, a agi sous la suggestion du professeur (flfÿpriôlisme Parcel, homme de 70 ans qui, avec sa barbe blanche, a l’air d’un vénérable patriarche. Lo jury a déclaré ce dernier coupable au deuxième degré, et le condamné a déclaré qu’il n'interjettera pas appel. Les corsets H. O. B. sont leé plus élég". — Antihydropique Marioq, enflure jambes et corps, guérison cert. Ph. Demeville, Br. — La C‘* des Bons-Ohèques, 54, b’ Senne, vend à crédit, s* frais ni intérêt, d" 150 mag*. — FOURRURES. — AU TIGRE INDIEN, la Maison ZIEGLER, 7. rue du Bols-Sauvage. Bien remarquer le n° 7 (à côté de la Banque Nationale) vend ses fourrures dë l w choix à des prix défiant toute concurrence. — Trans- formations. Réparations.— M ot> de confiance. Une histoire américaine. Depuis longtemps un bon fermier dq nord do l’Etat de New-York et sa femme passaient des nuits inquiètes. Ils étaient réveillés par d’étranges bruits musicaux dont ils. ne pouvaient deviner la nature, ni l’origine; c’était peut-être quelque prestige diabolique. Des airs do musique, entremêlés de cris et dé. mugissements retentissaient sou» leurs fenêtres. Notre fermier ouvrait chaque fois la porte de sa maison ; il ne voyait ni fantôme, ni musicien ; ea vache seule près do la fenêtre ruminait tranquillement. Un jour, le boucher du village acheta la vache, la tua, la dépeça et découvrit le mystère. La vache avait avalé, on ne sait comment, un harmonica, et, quand elle ruminait, l’air pénétrant dans le premier estomac faisait résonner les notes de l’indigeste instrument. — L’amer Du val, vrai régal, n’a point d’égal. — Dos voûtés, et déviation colonne vertébrale, paralysie infantile, guérison rapide. Demander circulaire 76, rue du Trône, Bruit. — Les Reines du Corset, M“«* Breckpot e'*, 146, rue Royale, Brux. La dernière création, le corset tricot sans baleines, prix 85 francs. — Employez la Pétroléine capillaire contre la chute des cheveux, pelade, pellicules, admise dans les hôpitaux. Maison BARDIN, 34, rue de l’Ecuyer, 34, -Bruxelles. — Le maquillage des perles. Voici quelques détails vraiment curieux sur les procédés employés par certains Joailliers pour augmenter là valeur des perles : De même qu’on soumet un diamant brut à la taille, on travaille les perles dont l’éclaf esf dêfectueux. bes spécialistes habiles tentent des. opérations très .délicates. Les perles sont formées do couches superposées > en grattant la première couche, « la peau », on trouve parfois une seconde peau belle à souhait, mais il arrive aussi que cettë*seconde peau est plus défectueuse que la première. On gratté encore, on dte minue ie volume de la perle, et très souvent on" arrive à ce résultat qü’unë perle qui valait quatre ou cinq mille francs, par exemple,. ne vaut plus qu’un billet de mille. Il est des lapidaires qui ont un flair spécial pour deviner que la seconde ou la troisième peau sont irréprochables, mais rien n’est plus aléatoire que le résultat'de cette opération. Ce grattage est licite : il n’y a rien de frauduleux, car on rie fait que diminuer la grosseur des pérles. A côté de cela, on connaît, pour embellir les perles, d’autres procédés, frauduleux cèux-là, qui résistent mal à une vérification sérieuse. On prend une perle américaine de qualité inférieure qui formera le noyau ; après en avoir - légèrëmèrit concassé la surface, dë façon à, lui faire présente!* des aspérités, on la récouvre. de plusieurs couches, successives, de matière perlière, c’est-à-dire de vulgaire nacre agglomérée suivant des procédés chimiques'élémen- t taires ; on polit la surface. de; la perlé ainsi 7 transformée, dont i’priènt .èsV;én6uite..suscéptii- • blé d’être teinté à volonté en blanc, en rose; eri' jaune, en l’un quelconque de ces tons dont ori ’ ..admire là gamme si '.riche. • — Mais qu’on vienne à soumettre cette gemme de pur aspect à l’épreuve du bain dans l’alcool à 90°, la supercherie apparaît dès la première minute; les couches superficielles fondent, et la perle défectueuse qui formait le noyau se débarrasse à vue d’œil des éléments qui en augmentaient la grosseur, le poids et l’éclat. ;Avec ee procédé, on peut non seulement grossir une perle de mauvaise qualité, mais encore arrondir, régulariser, doter du plus bel orient une perle baroque, craquelée, dépour- vue de tputes les qualités qui coifstitiient les facteurs de sa valeur marchande; _ Toutefois, un œil exercé découvre toujours aux produits dé cette petite industrie l’aspect anormal qui révèle leur origine, suspecte,. Cette affaire va nuire au commerce des perles, qu’elle ramènera peut-être à une valeur normale. H y a vingt ans, on avait pour, cinq iouis une gentille perte en épingle. Aujourd’hui la même vaudrait deux mille francs, et vingt mille si elleravait été travaillée par les procédés ci-dessus. — Cigarettes SAX les meilleures. LA BELGIQUE FINANCIERE 5 ^ a r 13, avenue des Arts. Brux. Sommaire du n° -55 : FINANCE INDUSTRIE CU-irb. beïjîes. français. Industries div, (Charlerol). Valeurs canadiennes. Octobre sidérurgique. Cbarb. de Manragé. Sldérurg. : Allem., Russie. Produits chim d’Hémixem.Charbons : Liège, \llema- Obllg. Braztl Railway. gn'ô. Russie. Encore Pontelongo. Textiles, laine, coton. .Union Anv. de Tramw. . Céréales, houblons, sucres. Electr. rte Charlerol. Engrais, frets. Electricité et Hydraul. Jnrlsprnrtence. L’Horizon industriel. ESSAI GRATUIT La crise caoutchoutlére. PENDANT UN MOIS. Le pardessus d’hiver babillé et pratique* confectionné en melton gris et vendu 46 fr. par les quatre maisons du COIN DE RUE n’admet aucune concurrence. A LA RELIGIEUSE Mode» poor Depil et demi-Deufl 132, b 4 Anspaéh, et 49, ch. d’ixelles. Tél. 8278. (xi** baisse de prix snr tous les articles* i . ,i rr.i - • OOmmiiniqiiés Clmstiat'iisme libérai. — Le comité belge d’initiative organise trois séries de conférences aa cours de l'hiver, avec les professeurs Bonet- Maury, John Vlenot et M. le pasteur Giran. Ces conférences auront lieu à Bruxelles, Liège, Gand et Vcrviers. Dimanche 9 novembre, à 9 h. 3/-S, à l’Ecole allemande, rue des Minimes, conférence de M. Bonet-Maury : Guy de Bray et la Réforme en Wallonie. Dimanche 16 novembre, conférence de M. Rey : Leasing, ses idées religieuses et sen œuvre. NOUVELLES JUDICIAIRES m La loi des 9 heures dans les mines Il y a un peu plus d’un an un charbonnage dd Liège infligea une amende d’un cinquième de son salaire à un mineur hui, voulant faire respecter la loi sur la limitation des heures de travail dans les mines, 'quittait là houillère après neuf heures dë présence. Cet ouvrier se vit retenir une somme do 19 francs sur sa quinzaine.  Devant le conseil des prud’hommes de Liège les patrons eurent gain de cause. L'affaire n’en resta pas là et fut portée devant la cour de cassation, qui, après plaidoirie de M 4 Mou ville, vient de donner raison à la Centrale des mineurs, représentant l’ouvrier en cause. M® Woeste représentait le charbonnage. L'ouvrier rentrera en possession de ses 19 francs. feiport Oeurtea * stockai Dimanche 0 novembre, a t h. 30 NOS PRONOSTICS t Prix Atlantic : Mai. Prix de? Néfliers • Fascination. Grand-Prix de Scockei s Mémorial. Prix Albion : Blaumont. Prix des Oliviers : Job. Prix de la Se mol s : Mlle Cronfestq. CYCLISME PETITE8 NOUVELLES CYCLISTES Le champion d’Amérique Frank Eramer disputera sa première course a Paris le ter février, 11 rencontrera Friol. ♦ * * Une oour3û de slx-heures à l'antericaino se disputera au Vélodrome d'Hlver de Bruxelles le S3 novembre. En seront ; Lapize, Oliverl. Poulain, Berthet, Engel, Do Ruyter, Egg, Cornés. + n + Le champion d'Amérique Wiley viendra â Bruxelles prochainement. » FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Unlon>Darlng C’est demain qu’aura lieu, au terrain de l’Union, te match entre l’équipe du Daring Bruxellois et celle des Saint-GUIols. R. O. BruxellesAntwerp FO. Demain dimanche so disputera un match très Intéressant aux Installations du Raclas Club de Bruxol.. les. au Vlvier-d’Oye. U mettra aux prises l’équipe du.Racing C. B. et celle do l’Antwerp F. G, c’est-à-dire deux teams renommés pour pratiquer un Jeu très correct et très scientifique. Le Racing^Club de Bruxelles sera au grand complet. Maurice Bunyan faisant sa rentrée dans l'équipe des'« noir et blanc », et l’Antwerp désire ardemment remporter la victoire, afin d’améliorer son .classement. C’est dire que le match sera très captivant et, certes, de nombreux amateurs de football se rendront ab Vlvlor-d’Oÿe. AVIATION PARI8 LE CAIRE L'aviateur Daucourt a atterri hier après-midi à Varna. sur la Mer Noire. Son passager M. ‘Roux l’accompagnait..: - LE GA6 DE L’AVIATEUR HELEN . Hélen, tournant toujours pour la Coupe do la plus longue distance en circuit fermé; a couvert aujour- d’bui, à Etampes, ses cinq tours quotidiens. La commission sportive de l'Aéro-Club de France, statuant hier sur son cas, l’a pénalisé de la distance couverte lors dn remorquage plus deux journées de vols, ce qui.fait qu’àctuellement au.lieu de compter à son actif plus de huit mille kilomètres, il ne lui sera plus tenu compte, pour la Coûpe, que de 4,50i kilomètres;  On prête à Hélen Tintcntron d’introduire à son tour une réclamation contre Fourny, l’àctüel tenant 'dp la coupe. — _ «S» ' I ■ , ARTS, sciences et LETTRES Une intéressante exposition de travaux de concours typographiques, groupant de nombreux modèles, vient de s’ouvrir dans les locaux de la Maison du Livre, 46, rue de la Madeleine. Elle est accessible au public jusqu'au lt décembre, tous les jours de semaine,' de 10 à 12 heures - et de 14 à 18 heures. Le dimanche, de 10 à 12 heures. * il s’est:ouvert, dans l’atelier du sculpteur J Bao- drenghiem 218. rue to Bruxelles, à Uccle. -une exposition .intéressante qu' réunit dés peintres, sculpteurs et aquafortistes. ^Quelques noms parmi jes prlnclpaux exposants i Ehsor, ; Jeftervs, .Oleffé, flagemans. Hazle- •diné, Pareels, Van Zevénberghen, Wagemans, Pol Craps, Thysebaert; Rik Woüters, Van Hblder. Coun- haye, Dehoye, O. Ost, R. Jaçquemotte, Lamblot, Le- rçy,.. afllbauer,*. Scoppremon/. .R.. Rqidot, i.Thévcnet,. ' Baudrenghlen, Gaspar. etc. Oerolé Dramatique' de Sohaerbeek. — Nouvelle salle des conférences du Palais des 'Arts, 42, rue des Palais. Séanco d’inauguration de la saison 1913-WI4: — Dimanche 9 novembre 1913, & 5 heures de relevée, «conférence donnée par M. Sander Plerron, critique d'art. Sujet * « La vie de théâtre à Pompé! ». La séance se terminera pas une audition musicale. Entrée libre et gratuite. Cercle ■ Thalle s. — Demain dimanche, à s heures. A l’Ecole moyenne, rue des Riches-Claires,' séance de lecture:; •« Camille Lemonnier ; contes, romans; théâtre ». Entrée libre et gratuite. L'Avenir, postscolalre de l’Ecole 13. place Années- sens., — Demain dimanche, a 5' h.-1/2. conférence par M. Buyssens,- inspecteur des plantations de la Ville. Sujet : « Les jardins pittoresques ». (Project, lum.) Foyer populaire de Nivelles. — Demain dimanche, A 7 heures, conférence par M. Broodcoorens; Sujet ; « Camille Lemonnier ». THKA I KKS Monnaie. — Demain dimanche ; en matinée » Manon »;, le soir « La Tosca » et « Quand lés chats sont partis... » : lundi à 8 h. i/î. deuxième Concept populaire : l'orchestra de la Cour de Melningen. sous la direction, de son directeur M. Max Regor, avec M Josef Szlgeti. vlolpnlste ; mardi « Rlgoletto » et u ,Le Spectre de, la Rose ? ; mercredi a Venise ,» avec Mme KousnezoCf et M. Roussellère; jeudi reprise de « Lakmé » et « Istar »; vendredi « Faust ». ' Parc. — Demain dimanche, en matinée ét en soirée dernières représentations du « Bonheur », cetto page d’amour d’une ’obsarvatiori tout à tour amusante et dramatique est. on lo sait, supérieurement interprétée. LundiÆn attendmt.» L’Homme qui assassina », * L'Avéntùrier d’Alfred Capus, tiendra l'affiche pendant une-semaine. 'Calories. — Tous soirs le « Minaret ». Demain dl* manche matinée, a 2 heures. Olympia ~ On n’entend plus «fuo ce mot en ville ; a Rendez-vous au « Petit-Café ». - Hélas ! si les places ne sont pas prises en location, on a peu de chance d» se retrouver & ce rendez-vous. Demain dimanche matinée. & 2 heures. • Alhambra. — Malgré son grand succès » Princesse Marguerite » n’aura plus ..que quelques représentations. M. Clerget devant par contrat, faire-passer « Le Soldat de Chocolat ». le vendredi 14 novembre prochain. Demain dimanche, à 2 heures, dernière matinée de » Princesse Marguerite ». ^ Oalié. — Tandis que se poursuit à la dallé le succès de '« Parrain » et du » Peut Poucet », on prépare la première soirée des futuristes qui aura Heu le mardi il novembre prochain. Tons les amateurs d’art do théâtre et de belles-lettres voudront entendre M. Marlnetti. fondateur-de l'école futuriste, développer les principes du futurisme en littérature. •Vaudeville. — « La Puce à l’Oreille » continue k attirer la foule, et s’acbèwe tous lès soirs au milieu «les rires et des applaudissements. La pièce de Feydeau est d’ailleurs Jouée à la perfection. Théâtre Flamand. — Demain dimanche en matinée. h prix réduits, « Do Vortdcnraper van Brussel », drame tn neuf tableaux, de F. Pyat. le soir l'immense succès » Ben Leil, de zoon van de nacht », drame en huit • tableaux, de V Séjour. Lundi représentation organisée, par'la Société » Verdi », de'Koekelberg ; » Roger de gescliandvlekte » (Roger la Honte). - Mercredi représentation extraordinaire organisée par le î Mnzlekfonds van Ttrussel » ; » Grobte Rladsluchf ». Jeudi même spectacle. - / Vieux-Sruxelies. — T«his les Jours .en matinée comme, en soirée. Vodé. chantepr de genre, et lé» Barbier de Trou ville », bluette-bouffo do M. A. Jalme. musqué de Charles Lecore, interprétée par Mlles Jordeos et Francet. et MM. Servais et Delroy. Cirque Chariot. — ■ f*a plus grande activité n a cessé de régner hier et aujourd’hui place Snlnte- Crolx, k Ixelles, entièrement ocaipéo par les Immenses installations du Cirque Chartes. Celle«-cl sont terminées, et aujourrt hu! samedi, à 8 h. 1/4, le Cirque sera prêt à recevoir la population bruxelloise qol certes voudra assister en masse A celte ouverture sensationnelle Palais «le Clace. — Aujourd’hui samedi grandes courses. Demain dimanche après-midi débuteront des patineurs fantastiques : Oeorges et Elisabeth Millier, qui viennent d’ohtenlr en Amérlone et â Berlin un grand surrfts Ces virtuoses «lu patin ne resteront que quelques jours à Bruxelles, et tous les fervents de ce snort si gracieux voudront les voir dans leurs évolutions. ~ / Boiips©*? étr^n^èrasi BOURSE de PARIS. — S novembre. Derniers conrsw Ucnit! mer us» * i.. •., 87.Cî, » u , up»iilain ( MS —-. • . Pa isionr.e, 2#2.—; ftr.'sll 4 «».<■.., —: Idem 5 p. ••.. tS* —, Citer. I?»pssno4 SS.St; lUIian H 3/4 p.c., S8.ïl;J.ip»- nsis LAt, 5 P.e. ièé.67; Portncal 3 p.e„ — —; ItttSNocon». 4 o. r., Bl.SS; idem 4W9, 5 p. c. 1M.50; liasse 4 Ut iW)i. SS.tS. Tare anfflj 4 p. e. 86.lé; fiord «nSspague.llé.—éSl*' isgosse. 441.—} Uio-Ttalt>, 184®.»—! Sosaori -a, 1441.—; O* l’.-.'W. 4*9 —, Hjrid Mines, 14T.—. BOURSE DE LONOBES - (AUl»0lUhy'au:,i3i3, 4B I,*; Esjkij.;:»' Est., s® 0,0; Portugal 3 p.c., 68 Sé; Turc h^SSé/Oç HzuquoUttumane, 150.0; Hia-fint>(attiatu.1® SS; Heagrlq. Hento or. — 0/Oj Véoèxaéla 38 0,0; argentine 5p.o., —(V®î' Argentine 6 1/2 p.c., —.—»; Aryeu ine fi p c„ —j Urut guav, 66 l/î; tiréail 433P, 73 1/1; Pérou cor lit., é 0,9; Jiette aue'lnWrleur. *4 6.0; Miss. Rans. et tex., ri) 1,'i; i'.tdois*» Mihrâufc.103 0 0; U'juisritlvVssnv.. —A'3. N'-cîs'lc W.'.s- tîrn.. Ki6 0 0; Union Pacifie,. 153 518. BOURSE OE BERLIN. — Allemagne 3 p e. 76.8*. Alleta. fileci. t.es 833 1S, lîochum (marc, lib.l iOS.Sô. Dise. Com. tteeell. tt>8 0/0; tieisenklrahea 178 t/6, darpeaer marc. 1U>- 113.18; Laurahutte (mire, iib.) 140.—; Bâisch. bank 1951—; iÜac de Silésie —; Urulsche ila&k 844.56, Deutseb ubèrseeische Argentine lct^r —; Argea* line extér. —.—; Autriche Rente arg 80.10; Autrleho Reale or $3.30 Autriche Ch. Iton». —; Autriche «-r, mob. 101.37: Hongrie Renia cour. 69.10; Espagne est 4p, o.. -r —; Italie! pe.aixûea —Italie <I2Û méditer —, Lux. Prince Henri 160 0/0; Russie 4p.c. 1394 ®-’.50; AN. Varsovie-Vienne —: Tnrau*. Rente ujnif 86,88; Lot( turcs 169.79. NEÇROLOGÏK On nous pi le d'annoncer la mort de M. Jules Dejaer, conseiller houoralre des chemins de. fer de l'Etat, commandeur do l‘Orrtro de Léopold, décédé à laellfia te (l novembre. Le aervieo funèbre suivi de t'inhuma- tlon dans le caveau do famille, au-cimcttère d'Ixelles, sera célébré , le mardi lt courant, A U heures, en l'église Sainte-Croix. ; Réunion à la maison a - ;raair;-. uv= tue du TrènO. à 10 1/2 heures. Les amis et cuuuaissauces qui, par oubli, u’au» raient pas reça de lettre de faite part sont priés dft considérer le présent avis comme en tenant tien. — On nous prie d’annoncer', la mort. «le. 11. Emilft Gcdsdeel. décédé le fi novembre. Le .servira funèbre sera célébré èn l’églish paroissiale de Raint-Remy. lô| lundi 10 novembre. à lO b. Réunion' à té maison mortuaire. rue de Ribaucourt. 12®. à 9 h. 1/2. — On noua prie d’annoncer ta .mort du lieutenant-! colonel retraité M„ T/-nmire.Hubert.fturbot, décédé* A Mallrrcs Ané de 78 ans. .. ... Y,- — On nous prie d’annoncer ja mort do Mme veuve Honrl Hn»>in»rts, née Emma Christmabn, décédée le «novembre 1913. .Les absoutes .suivies, do l’inhumation, auront lieu eh l’église p.-iroissiale do Sâlpt-Remy, A Moienboek. ]é dlmanbbe 9 novembre, A 2 h. 1/2: : Réunion 103, rue de l’Intendant, & 2 h'. 1/4. Les amis et connaissances qut.' par oubli, n’au-' raient pas reçu de lettre de fairerpart sont priés de considérer le présent nvlc pomme en tenant lien — On nous prie d’annoncer la mort rte. M. Gustave Story Enterrement lundi .10 novembre courant. Réunion A la moftnàire.'rué Vahdertnéei‘srb.49.' h 10 h.t/2. Les amis qui n’ont pas reçu «lo lettre de faire-part sont priés d’excuser les oublis .involontaires d’une famille douloureusement, frappée, „ . ., C lo nes rtlltrDDCC sAmyn. 9S A rt.r Lombaré r r tJ W t D îî C o Tét Cercueils TenturO»’ BRUïEiLES-DÈÜfiT “IS'VÎSSSiY 3i Màrehé4ui:Herbn : M|, Bd Anie^»s T él A S338U MONURIEUTS Usinas et - carrières ■ Granit Dtnhns Werke. 30. r. Lombard. . 3MT»i*o?*4sr MARCHË8. D’ANVERS DU » NOtfEMBRB ISIS CAFES. Novembre Décembre Janvier Février 65.38 Ram 88.73 Juillet «6.18 63.23 ÂVTfi 6\T5 Anftt 38.TI 65 85 Mal 68.— .. Septembre 69.81 65.25 Jnin 68.-— Octobre Venté : 0 sacs- — Soutenu. ESSENCE DE. TERKUIîjirmNE. — .Rv ÛKt kilo». —• Amérique (lismmiblé Si.—; à —.—; décembre ât.-ii Â 4 nremters 81.59 à •—. frenosla-'-Msi' ">ib.78.— A — décènibrc 19.’— à—, 4 première Sl.sèâ—.—, Êsp*ittta. flir^-mible-IS.— A —i—: d,'cc'mbre 1®.--- ; 4 pre- miers Sl.SO àMarche ferme. JlfHJlll.ONS. -r- nlost nonvcHe récolte disponible lBÏ.Sl. â 158.—. Pon , 'rin«he riouvello* rôcelte disponibîft ISS.-* à’ 160;—. Soutenu. " " ; ’ ; î LAINES.— Vente disponible —telles PhtX 't —diverse# Novembre 615.— Mars ÏS1.66 Juillet 3M-— Décembre eio.— Avril 595.— Août EPi.Kfe Janvier - 607,50 Hat .592.51- ticptrmbro 585.— 'Février «00.— Jnin . 590.— .. Qctcbre 581.5® Venle 10,000 kll. — CAlme,. MTBATES.DE SOUDE nu CHILI. — Ptr itWfcün». — Disponible 24.90; décembre 24.90; févriermrs 88.29; raffiné 26.55. Marché soutenu. ' PETilOLES. — libuMMblâ blanc *4 1,5: eourant 24.75; décembre 25.—; janvier 25.25. Marché ferme. S 4 INDOUX. — Octobre —; novembre 139.50; décembre 138.50; 4de janvier 138.75; mai 139.—; dlspenibte ; 143—. Tiercon. t43 — ; FresUn, 14S.50; Curettes 148.56; •' aeeoa. 147,50. Soutenu. . -' ^ ‘ ' SALAISONS — itack 132—fi 140—;8hortMbaek 283 — A 140—; Shortciear backlSO—. A164.—; Antwrrpback li®. A 184—; Extra long middfes 127— â——; Iteiiles —.— k ——; Epaules salées et séchées —- â —i.-sEpaules d# Dora*' —— A ——; Pie nie borax 149— S ——; Pio n(# famé 165— à ——; Jambon, borax. ——.A.-*—; Jamboa' fuinê——â—.— Mat chè soutenu. SU.oa.'îS. — Courant 24 3'8 N. â — BB V. ; (iroeliain 22 1/2 11. à — 0/0'A.r janvier-mars 35 ®/6 K. A— êfà V. Raffin • en rangées, courant, 57 0/p; raffin/.iui -pains oou- rant 58 0/0; sqpre cristtilis V çcnr.int, 5®{0/û;_«i3Sf^ivl *-da h'ptterévcs, 49 1/2: 'sucre/»rista!HsV ftnnslertt disponible 8# 0/6 a. a — 9/0 N.; novcmbrc-décambre 291/tA.Ûalor MJIFS.—IkBul lo l'irît ;rÎ Mir -na'-nitr. ttt a HT;->oeai de-la villa industriel,•IB.à'S&bmut d*Anstrriie;S3—A Mt bœnldeia.Plalai 85 A 91: suif de menton de U Plala.. 6V J 8®; «à!f de mouton d’Australie. SI A Ss*. sall 'm mouton <U l’iatérienr maupaable.ll8â 116—céJme. SULFATE teAMONl A»jL’E. — Dbpoaibtd SI *4; «Mtrant 318/4. —.'MArrMé calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE—DlsnoaÙ>i \ 17 T « } novembre-décembre 18 1/8; 4 premiers 18 2/2, — Palme, AndvrlPPht 7 nov. —• «arena nus veaux. Nombre de têtes exoosées : 91®. Prix parlrtiô sur pied. ;fr. 1-05, 1,-5 et t-40. BrMxelte», 7 nov. — Marché aux veaux. — Nom.,' bre exposé en vente 136. Prix par kilo sur pis*, toi. t 28 Ai.'0. ^ Marché aux peaux. — ' oeufs, fr 1.58 & L 99: taureaux 1.35 â 1.45;'vachee et ’ génisse», 1.49 A t^58; veaux, t.i9 A 2.6o; agneaux, —à — fiant, 1 nov, — Froment, Tbect'., fr. WJSO ; eelgt^ 49.5(>; orge, 4P,—: avoine A' fourrage. tiLiBr «arruln, ——; féveroles, ——graine d$ colza. —•; d(todetio, —, huiîo de colza, 73—;ditq tfe llin, 54.— ; tourteiux de lia, —; dito dé colza. —— ; dlto de chanvre, ——. ; nommes de terre, les lüO . kilos, s benne, le ldfo; S.8& mute les 28, fr. 4.—. ■ ’ firamnionl, T nov. — Froment, les lUü.kil., Sfc8(k métcil, iD.&);aelglo, l8—; avoine, î£75; Céveretef, 28.-» pommes de terre. T— pgraine de coin,—; db» 4» lin*. 35.—; beurre, le kilo 3.30; roufs, les® 4.^5; |fa kret, (â kilo, 0,1*1. * Toiles exposées en vcnt<v—; vende w, —. fia été rendu : O chevaux, — bêtes fceertés et-—•pères, Tabacs, les 50 kilos. Ire qualité,"Ir. —— ; le* —.—; «le, —. 7 nov. — Fromemt. les lOO ktioS. fr. 19.50; seigle 1*1.50 ; avoine, 19—; orge, 11.50; pomiaes ée terre, 7.EO; beurre, le kilo, 3.93. v.nnvnln, 7 nov. — Froment de caltare, tes 400 kll— J7.75; dito commercial. |4—;dito nouveau, —,—^aelgtc, 15.37,- dit commereUi. 15. JS: ssrraain,—: iwrtae A foure rage. t7.5>; dito A brasser, 18—; orâ'.il.TS; niait (Marré,- —— ; farine de froment, tire qu»iit4 ÏO.—; gruau Remf^ SO—; son crus de froment,13.S./. ' Hniie de colza, Hiect., 75—; dito épurée, — —; dite dt Uh, 55—; grain • do colza, les 10(1 kilos. —.—: dkn de Ile, ——; dito «te trAfes, — ; dit» «Pimaruat, —.—; tourteau de cotzi. ——; dito de tin. 18.50; pommes «fr terre AU 6.50?. paille, les 400 kilos, 4.31; foin, T—; beurre le kilo,3.î<ï; ffiufe, les 26, ri.Hh ; peaux de vaches*! génisses, le kilo —^—; dito de bœufs, —.—; dito de veaux. —; soi L , Mono, 7 n»v. — Froment, les too kilos, 18.—; set rie# 45.—; avoine, 17.50; escourgeon, ——;or re, 18. —; i jIS, 4?.—; féveroles, 23.—; graine grestedelln, -3.’.—; «llto «l* colza. 40.—; pommesdoterre, 0.5 »; beurre, le kilo. -î,» ); œuf8,lcs26, 5.—; houblon, les to®t 3b l—; laine,49'n—, ■'•pv-rlaghe, 7 nov. — Fromont.l’tiectolltfa.lO-—; léigle, I 7—; avoine,i *—; pommes de terre, tes toajril. 5—; beurre, le kll .3.4 j; houblon, 1J13,tes m ‘«II., l«w —, Tongreo. 0 nov. — Fromsnt, la* lu L, I7.TJ; *v dt, 46— ; orge. 16.5b; épeantr* les 44* k., —a mina, ta» beurre, le t., 3.4 ; œufs, le* LSa. pomme t de terre rouges, les 1<JJ k., 5 ï^; e *quettefc —*«•; pldM» —: paille, les 4.000 k^ 43—; «oln. fiA-% Tlrten, 1 aop. — Froment, ios 10® klloi. *1—; sclgln,iO.—; métell,2u —;avoa»e,2i.—;orge,:4.—jpoaa* mes «Je terre, tes ibo kilos, 8—; «euto, tes 3'»,. 4.— Foire au bctidl » Uètes a cornet exposées, —, vena««o*, —, prix moyen, fr. ——; cochon* «te W* experte, -—, vendu», —, prix moyen, fr. — •;•
