s»w>t pas précipitent notre ruine au Ucu d'aider k • «otre- reteYcmenri « , * 1*., . : j Noua Dosons enfin cette- question : j — El st la grève écfàto ? i •— SI-la grève éclate-,; nous* sommes certains qu'elle îno sera fiue -que par une-pnitleulu. -personnel. *NouW> avons,reçu des témoignages (le fidélité .cl’iui grand. inoinW»; de soclétés:dèi meniBrrs. du 'personnel-.' dit doutes nos mesures sont prises pour que le pays son f- gre lo moins iiossUJle rt'nné sHuaUoirqne nous, consb itérons comme le résultat d’une aberration, coupable i 1 , lin meeting *à~ Garni ; -Une réun'iont'd^Syntttcat'nùliondl,.-présidée par M. Van Caneghem, a ea'}leu<raardi à Garni. ■„ Plusieurs délégués d'associations ouvrières «ont vënüs/àp^deleur fidélité aux ordres du Syndicat. . Une nouvelle réunion aura lieu dimanche 'prochain. C ‘ , ‘ ' L’ëntreyuë ile.mércrodi t3 heures - - Lcsrtlêlégûés.duiGomité dé grève se soht pré-, «entés,; ainsi qiie celui-ci l’avdit- ànnotieé' dans- . mercredi; "h ministère- ’des- LESOIK son ‘({oininun:i(iûé.‘:'à • la ''presse? inoïcredii :à t •ltÿhcure'^'ü'er>;'^rèsnwldi,-’!-aù-'>' finances-, ; • . - Mis ont. été. reçus par M. le'premier'ministre Delacroix. L^entrevue a- été’très courte elle a dhré éxactement- 2ü minutes. •'A l'issue,/de cotte entrevue, le, premier, ministre a bien voulu nous recevoir.; il nous a fait les déclarations suh'antes : ' / ■ . •J'al'dft‘me'borner A répondre aux'délégués que je' no pouvais 'rien ajouter à ce quft.J’avnîs. dit. :il est impossible à un gouvernement d'accepter un uttlnià-' tum conçu dans .les termes ofi celui du Comité do grévo du-'Syndicat* a été rédigo. Il-est impossible aussi, à m'importo quel (gouvcrncipent, de. répondre-; dans les délais fixés et pour une heure précise à des revendications qui portent sur un aussi grand.nom- ' bre de services et sur des «nicstloas aussi graves que. cclles-qul- doneement les : moyens de transport'dans un pays qui est eu ; train de sc reconstituer. ; Certes, les. revendications des agents do l’Etat font . PoDjet do toute l'attention et dë toute la soliicltuda du gouvernement, conclut ?.!. Delacroix, nuils de. là à accepter d’emblée et 1 sans études préalables des reven. 'dlcatlorts'posêcs sous iorme d’ultimatum, il yit do la jwargo i . 'Nous posons lu question : - — Alors, 'C’est* là- grève ? :Et M. Delacroix, en souriant, répond:- — 3e-ne; sais pas; attendons quand, mème t Il n’y aura pas de grive • Un-grand nombre d’agents de l’Etat se trouvaient réunis- cette aprèe-midi au-UocaL du Syndicat national,, attendant impatiemment, la ’décisiori'qui serait prise par lé Comité de.grève. -AI.-. Renier, qui assistait au Sénat à TihterpeL 1 lation de M. Carpentier, aiinortoe que’lo'comité: réservait sa décision'jusqu’après la déélarâtidn «lo M. Kenjtin. ./.: - , Gelle-ci, terminée’, les.délégués du Comité da gréve-sont rentrés immédiatement au local-du Syndicaupour délibérer. au sujet, de la. décision, ài.pren'dre. / , - 'A 4 li. s 30, M.Renier, président du Syndicat, est venu faire la déclaration suivante : -Nous .m’avons pu encore' terminer la. rédaction do notre communiqué â la’ presto qui Justine notre attitude. Mate pour câliner vos;Impatiences je puis vous déclarer ceci : » Xoua triomphons-! La.mcuaco dü'grè*. ve est levée. » . .. / . Des applaudissements éclatent..Les portes sa ferment sur: les; membres du 'Comité- de- grève:; qui rentrent en ,séance. Au ministère des Chemins de fer . ?Le conseil supérieur -des-chemins de fer s’est réuni mercredi matin au ministère, afin d’examiner différents .points relatifs à la situation •4n personnel. On'a instaritment exdnurté'la- question de- la journée da huit'heures; • D’autre part, aprô3 la séance du* Sénat, ME Vanderveldà et Anscelé ont èu- un l.ong entretien avec M. Renkin :mi stfjet ; du conflit: - " • Nous allons nous trouv.er en présence'd’un "nombre considérable de jugements sa. terrai-• naët par des expulsions en masse. Cela-amènera une perturbation sociale. C’est pourquoi; nous< vous proposons de "prolonger les baux et ' de' limiter l’augmentation des loyers. M..Hubert s’abstiendra au vote, non pas par protestation contre le projet, mats parce qu’il; ne-peut s’associer à la méthode de travail inir posée au Sénat. Le rapport sur cotte question; dos loyers vient de nous parvenir, et,déjà on- nous convie à Je voter. M. Goblel d'Alviella votera le projet don't il signale l’extrême urgence. 11 donne autant que possible satisfaction aux propriétaires ét aux locataires. Seul, il. peut apaiser une terrible ' crise. M. yanilervelde, ministre de la,, justice, fait remarquer à. M. Hubert que le projet a été longuement- discuté; ;et- étndié par .-les: deux; : Clmmbres. Ûn passe à -[a lecture'desarticles, qui sont ' adoptés. ; , ■ • ; . . Iie;S'énixt.adoptasans"disciissioh le projet de ! "loi; organique du Conseil’des prises/ét/celle ! .modifiant,la loi du;’24;décembre 1003’Sur. la" 'réparation des.accidents, du travail, en raison des événements de'la guerre. — lia'séance 'est levée-A midi. ... : ÿ 'Séance du 20 àodt 1 {après-midi)' : ; > Présidence dé M. ’T KI.NT ’dE RÔODENBËKE Là séance est ‘ouverte à 2 heures. - : La grève des cheminots , M. Carpentier développe son interpëîlation au ^ministre des chemins de fer. sur ,1a grève ■ éventuelle des'cheminots. -./.>/. - ".//../:/;. ; Députe plusieurs, jours, Ult-jl, les Journaux entre-, -; tiennent leurs lecteurs d’une éventualité ;le grève.'de la part des 1 agents des chemins de for, postes ; éc télégraphes. - ’ ,. , ■ ■ ■; Ceux-ci estiment que leur situation matérielle ne vépOtia pas aux., exigences de fi vie actuelle..et Ils demandent la*16glt!mô amélioration de lèur sôrt.’- .Ta n’entre'pas dans-fe fond de la question,, laissant co soin a M. le. ministre des Chemlns deqorv qui- vou lu. Vandervelde. — Vous avez parfaitement raison. , ;• .--.r • . -• . M. nenlcih. — Je ne m’inclinerai jamais 1 , devant des menaces.'"-' 9 ■ - ' Les délêèùés des agents.de l’Etat demandent ■ rapplicatrQïi du 'saM^c -francs pour tous’, les jours de ra'nnôe. Jamais -aucun ministre', ni - • celui des cliemins.de fer,;-ni un autre, ne s’est , •'prononcé contre celle-,demande.- Il n’y;a pas de conflit. IL'y a une étude administrative à fetire sur ces propositions qui seront soumises’é l’examen de la Chambre lors' ■..do da discussion du budget, lo 10 septembre. Où est le conflit? 11 réside seul sur ce point que/des, chefs do. syndicat veulent .forcey lo gouvernement à prendra attitude sans conseil- Inî» Iacj riiîimhrflç i>hp.f<î ilo cvn/Mnnt vr»iï. JL JPéronnes lezSinche En, l’homneur des Martyrs ' ' v ' (De notre correspondant de iîinche.) ;;■ Une cérémdnic commémorative a-' eu lieu ; mercredi ■..mutin en' l’honneur.'des habitailts de.; la.commune,;<iui, 1 le;jeudi 20.août 1014, à',l-arn-\ vée des Allemands; furent massacrées d ; coups'i‘fc'^f e qV'ia m'ovïnce' de fusil. - ' ; ' ■ 1 Parmi'les. victimes se trouvaient, outre plusieurs, membres de l'administration cummu nale, M. Alphonse Gravis, bourgmestre,- ancien député.-catholique de Soignies. Un .service religieux fut célébré a l’église paroissiale;, puis l’éloge des martyrs fut- prononce par plusieurs orateurs. ...A U "SÉNATS - v- Sùanvc-du mercredi 20 août iniatin). - , , La séance s’ouvre à 10 Jieures,, sous la.présir tlcnce de M. de Fuver&au, président. : L'amnistie Lecture est donnée des articlcâ du projet.de' loi d’amnistie pour certaines infractions -com- mises avant le 4 août 1010. Iis ne soulèvent au-. «une discussion, et-Ton passe à Kexarnemdes •articles du projet dc ioï modiflant le Code de procédure pénale militaire Les. articles sont adoptés s:jns observation. La procédure judiciaire Aucun .orateur n’est inscrit dans. la; discns-:: ,sion générale dû-projet de loi sur la détention; : préventive, les circonstances atténuaùteslet la- participation du lucy i l’application des peines.. Les articles sont adoptés; . . Lea loyers Xc Sénat aborde ensuite la discussion du pro- jot de loi 1 Sur la'prolongation des baux et la limitation du taux des loyers. M. de lïo i>rend le premier la parole dans la discussion .'générale.: Il fait - remarquer, après avoir déclaré qu’il votera le.projet, que; la pro- priéié:.esf fortement morcelée en Belgique et; que les petits propriétaires sont les plus nom-, breux. L’orateur signala la,situation également des fonctionnaires propriétaires d’un immeuble, ct qui ont été-daris l’impossibilité de: payer ( depuis la guerre les .iiitérôts- hÿpotbécaires. Il, 'yj a aussi tous ceux qui ont placé Leurs éçono- jnies dans des créances hypothécaires. ,. ' - L'orateur, en terminant, demando que ces •.catégories de citoyens soient justiciables d’unà ■juridiction spéciale. AI. Delacroix: ■—. -L'honorable- • sénateur de* •mando' l’mtervonuon du gouvernement en faveur des propriétaires: La situation flnàiiçlève du .gOktvernemcrU eat teile qu.il.faut agir avec une prudence- extrême: Nous n avons 1 pas-pu régler une dette'sacrée, ceilv des iiiuemmtés aux invalides, nous n avons pu envisager, la loi sur les pensions. Nous attendons le voto- - iui lua pxujuin -Ü6'l0i J iltiuOtS, Ct CGSt- ft^Cè aoment que M. de Ro demande, l’intervention financière du- gouvernement:'pour une nou* «elle catégorie-de citoyens. Certes, la situation de ceux qui avaient rêvé de devenir proiJriétaires do leur immeuble est pénible. Mais ce rêve a subi un accroc dans la tourmente qui nous a secoués, et le gouvernement1 1 n’y est pour rien et ne peut Intervenir - pour 1» moment; . , ’ M. Hanrez s’abstiendra'au vote, car le projet ne ini-donne pas satisfaction: il demanda que; 'on - prenne des mesures fiscales frappant les classes aisées.-.Pourquoi,ne pas; faire,comme -an Franee* pour>la question» du paim?: La collectivité paye plus eber le pain pour permettre aux humbles d’en achetée a, 1 plus:.bas prix. - il/. • Ùtaols estime quo le gouvernement s’est engagé dans une-mauvaise voie dont il no-peut sortir que par des expédients fècheux. M. Delacroix no peut accepter cette apprécia- .Mon de M.: Magia. Le gouvernement, ^est trouvé, devant une situation; critique dont ih ne pouvait .se • désintéressera n fallait chercher une solution A cotte; question .des.loyers, et,L’on -est mal venu de^nou*en. faire un grlef aujourd’hui. Le projet voté n’eSV pas cela 1 proposé 1 por : le gouvernement,,mais^cdul sortldcs discussions. Le projet du.gouv.ernemeait plaçait sur. ùn mô- me* pied le*-locataire'et* ia^ propriétaire, et la situation, véritable 1 du' locataire;auraU/^té* con- , nue, nd»e au'jopr.'. Et alors; ,'sï le propïiëtair.e n’éîslt; pas saüstaitriL devait faire lai,preuve-, de ht mauvWée Volonlé ou de la’ mauvaise^foi- d6 r locaUlxe.,yoUd.qUelloa. étaient leSigrai^WF; lignes du, projetpqùLt aurait: certainemMnt.aine- '-Moidlu sitneMen> - ■ Mate ■>' vous •''■■tfHl’* ■ mr en pas' tcalv. - •' '■'■ ■■ ■ r ' ' • t turd se vident, .et surtout'.dans le Tndnüe-üd l’lniliis- -' ■triolet du. travail,,l’on est • dans l'anxiété - De l'incer-- tiu.iüe Üir lendemain résulte une entrave .aux. trams-' acilpns'commerciales. ' ; " , ; Ilty a donc dàns la vie économique du pays fine- perturbation -générale .qu’il Importe da -, faire :cesser-. d’urgence,,. . . ’ ’ ....... ...,. : Y ,a»t-li impossibilité d’améliorer tout de suite J'a; PQSltlonXics agents des chemins de fer; des iidstes : •et télégraphes? ,. ... ’ .. Y ! a-t-U en des promesses formelles de la part do- chef du.’gouvernement? Et lesquelles ? -, . C’qtte situation peuttelio perdurer? * ' ' lldmpôrte que le Gouvernement, ou tout nu : moins SI. le ministre des Chemins de fcE, Tasse-aujourd’hui une déclaration.nette et précise mettant■ les. choses - au point. ■ M. Uenkin, ministre, des chemins de fer. — Jé suis heureux de l’occasion qui m’est donnée de m’expliquer sur la question de la grève des cheminots. - . ■ .-• ;•* : ; • ' ' :' ' : ' -la vafs : donner au Sénat des explicalions.com-' plèbes.:- — : /"Z ■ ’■ ’■*/; En novembre 1918; quand j’acceptai le porté-- feuille des chemins de fer, la situation était, extrêmement grave, et .potir assurer les Iran-■ sports, nôqs ne pouvions compter, que Sur la * ,re3Ütution dü,matériel-par l’ennemi. Quant au;’: personnel,, une partie étàit.dispersé on .France et en Hollande, Pautré'dans lfe pays. Les.'chenii- nots restés au pàys ont fait preuve d’un,pati’io- . lisme aùqùel je suis iieureux dp pouvoir ren- .droihommage. (Très bien!) Depuis l’armistice^, il a; été accompli un effort énorme. Le travail belge,, l’esprit d’abnégation de nos,ouvriers ont 'été remarqués àj.’éttanger. L’èsprit de-sacrifice de la classe ouvrière a été aussi/grand ; depuia ■la rentrée des autorités que sousj’occupa.tion. P •Et ce serait .'ImpardpnnablCj et compremeUve 1» îiestau ration ' qùé' de déclancher ait .ci .fflo- .: •enent'unc/grôve. illicite que-rleo ne justifleïait, ^,.3’exprVmal.dôs -mon entrée en fonctiontau-ini- h'isfre des 'finances que lés arriérés noh-payés désI traitements devraîeut l’ôtre dé suite;. IL y -: cbnëentit-aussitût. Je décidai ensuite, ôtantdon- : néeè les difficultés ‘ de ■: réxistencej ' dé donner' des-.indemnités /dé - vie chère. Je'Ins le . premier dans les divers .départements à l’appliquer:. 3 fri 50 par jour, puis 50 centlincs par enfant. Nous décidâmes encore de payer les-arriérés de vie chère pour la durée de l’occupation. / Nous fûmes d’àccord pour, la durée de là, journée: a 8 heures, puis nous décidâmes do Aréer des; commissions mixtes, les visites û. mon-cabinet se multipliant. ■: f : ■ j’étais bien résolu,- je;le- suis encore, de donner- une ; solution raisonnable- en confornaUô •avec les besoins de -la restauratlon,nationale. îï faut de l’ordre dans les délibératioijs,- dans le travail. Hors de cela rien-à faire. On ne peut résoudre toutes lés questions en un: jour. - Lé problème des'transports est énorme." ■ Outre les; satisfactions signalées plus -haut; j’ai obtenu pour le personnel,; grâce à mes, re- lations, des; vêtements à ;des conditions;; spé*- ciales, et l’on vlent...dire que;mon département, gagne 18 francs par paire 1 de chaussures vendue. Je proteste vivement. Il est coupable de dire 'aujourd’hui' que’ mon .administration; exploite les hommes du personnel. ' , Le ministre entre ensuite dans détails inte- rëssanis sur : les 1 ' salaires payés pour les: diffé- rciités ’oàtégorics d’employés et'*d’ouvriers. • • - A Pheure ' àétuëile, ' dlt-tf; le sal'afré complet dcj8.frâncs par jour, est-atteint et dépasse dans l'a ipïupàrt'des catégories;: au début de juillet,, les commissions mixtes onf élaboré des projets de-Barème.. '■ ' ■ Les délégués du personnel demandèrent ;au premier.ininistre pour être'.reçus et- ils irisis- tèrent pour que lés barèmes tels qu’ils .avaieùt été adoptés ■ par les -commissions mixtes, puis-, sent' immédiatement être mis en, vigueur; Or,, bni' oubliait que .ces commissions n’avaidnf qui’ùn- caractère’ consultatif. 'Lè goUTCniernént' étudie ces projets et devra les soumettre â la Chambré qui, seule; peut les adopter-ou lés- rejeter.. 1 . ’.*••. . ' . ... C’est , une œuvre- extrêmement.- considér.ablé. que de modifier tous lés traitements. Et c’ést dans ' ces coriditions' qu’on parle de grève ! Je m’expliquerai au sujet du droit dé grève lors de là discifssion sur la régie; des- chemins de fer. Si elle devait éclater en Ce moment, elle.serait réprouvée par tout le pays,' parce qu’elle apporterait une perturbation complète dans -la restauration de la Belgique:- Si la grève ôtait un droit pimr les fonctionnaires, iL n’y aurait aucune iralson pour.,'la faire en ce moment, et cent raisons pour-, ne pas la 1 faire, au - contraire." Elle apporterait le troublé - dans l’existence . 4e. tous les travail/ leiirs du pays. Et. il :y; aurait de la part: du personnel- des chemins de fer une résistance invincible, j’en suis sûr., 1 - ' ; : ‘ 1 On a parlé -do la ; journée de 8 heures. On a; dît quelle ministre‘des chemins do fer s’ôtait dérobé; Je ne me suis Jamais dérobé. . Voici ce qui s’est passé.,Après un travail, de Cinq années, j’avais quitté Bruxelles,, pensant que ma présence^'n’était pas indispensable ici. J’al reçu dans la nuit de'samedi à dinianché quantité de télégrammes. Il ne. faut, pas.,;së î montrer susceptible I .mais j’avais remarqué que les syndicats me fixaient des audiences à des jours.et heures qu’ils choisissaient; 'j’ai com- üneiacè par y répondre,avçc quarante-huit heû'r xes de. retard. ' ' • Puis-je . leur dire que'Je désire être traité : avec la déférence qu’un ministre est en droit d’attendre, et. qu’il ( doit'pouvoir fixer; les-jours: • f\t -les.jheurea qui lui; conviennent poup les ‘ audiences.'qujl accorde! ' , •'•' ; j J0”n.’ai;t qu’â répondre^ aux interpellations, • amanant.ides Chambres; je n'ai pas;-â dbôie âuxlinjonctions d’hommes qui > n’onL’avi.curi! biandat. ét jo-n’al pas à répotdTe à des-lvom- i ïnes' : qui «< traitent les^rministres comme* -1 ilsfi-ria*: traiteraient pas le pliis humble desjbommes. 1 . '. Il ,n'.y. a pas de conflit. Il ÿ' cir aurait,-im- si je gbiivcrnément' s’qppo- ’ sait aux,-,demandes-du”personnel, sfil avait ré-r pondu -parj un non-possumus. ■- ' "Aiais on peut’avéli’' confiance 1 dans lcs décla- 1 rations du gouvernement, et il n’y a av-cuit dls- -.^entiment entre le premier ministre et le-ministre-des.chemins de fer.-Ils. sont absolument d’accord.' ’ , . ■’De plus, il n’y a pas de besoins immédiats. Les barèmes donneraient des traitements au- dossûus dé ceux payés actuellement. Si la grève g s t ;■ u n " tl ro i tV c lié : sera 11 e« cémbmént un crime contré Je pays/. ; ; .i . , '. < ■ / l‘{es: arriérés sont liquidés,, ceux de vie ebèré le sont -presque entièrement.. / , : / - u Je n’aperçois*aucun:. point où le. conflit, .existe entre les désirs'du personnel et,les.,soucis du gouven.lchient de diriger les affairés ayèc pru- . dèiice et mesure. Le conflit,.ne réside que..sur- ..uiié .question de.,tenips./Le gouvernement ri’d ..jamais dit non, mais II ne.peut prendre de décision avant la Chambre, qui dispose de® deniers publics. ■/" ■ •' ' ' /.M. Çdppidlers. — Il faut dans toutes les discussions; 'dans toutes lés.éhtrevuds, de la coùr- ’.'tôisie, de Ja convenance. La grève peut "avoir /des Sonséquencès extrêmement graves. Elle ne peiit avoir lieu, et j’èspôi’e' qué les ouvriers; /sérprit' assez, raisonnables pour le comprendre:,' Je demande si oh riè pourrait, afin de donner , ünè:,satisfaction aijx ouvriers; entendre ici, au Sénat,, une-délégation des syndicats, à laquelle '-les? membres socialistes se. mêlei'aient et use- iràiéqtüc'leur inflhenéé pbiy faire comprendre ■; ‘ la gravité delà situation^ / : ;//! / ; v ; / : il/. '‘^é&èB.'fait"’!réri4,a / y(iuèjr’-qù.'e,.1 î oh doit.bien .se dire qu’.il y a quelqueciiosc de changé ; dans le pays, ..comme aijlëurs. On ne, peùt s’en tenir ’ aux préjugés, d’ayàn {-'guerre, alors queüorga- ; hisation syndicale né pouvait.se-maniféster. Qn né peut négliger la puissance actuellc des syridicats, qui en est â son origine, ce qui excuse les erreurs qu’elle peut commettre., Il faut luii passer ces fautes. • ' • Entre,le langage tenu par le premler ministre et celiii'clu mihistrè:üés' chemins' dë fer, il y a üné nuance. Il faut, aujourd'hui, prouver des ' paroles d’apaisement; Le, conflit; est lù, menari. çarit; il; peut suspendre nos efforts.. Le voulez-; vous? Non, n’est-cé pas I Trouvez au fond*de votreéçeu'r:de démocrate-et de ; patriote,'-'Mon-' sieürRënkin/l&parol'e'attendue:; ■ . M. Vandervelde: —/No,us sommes à une heure . grave:- JeAui's de cet avis, efavccymol tous les 1 membres-du;goùvérhement. Je suis, de ceux qüL' pensent que'its ouvriers de l’Etat; ont le droit de se ; mettre en grève,,mais/je n’hésite pas â .- dire quîâ'Cette^ienre/lfiS.agènts. déljptat abuse- raièni: de ce , droit s’ils abandonnaient. .leur.■ poste. . •■ . \-' , "Lë^ouyernement^a manifçsté clairement ses intentions.. -.- . ~ " - Là question ;cles;heures de" travail-'a étô aocep- tôe jpar le gouverhement, .les barèmes doivent " être Èevisés ;.nôus/sommès prêts à le faire et A soumettre dès, la .fin de septembre des propositions àu..Farlëtriéut' .et; lés. barèmes seront en vdghéüçidès Jlë'j'f: octobre./ .v/ :^// ; : ; ;:4/ ' - : / /-Fendant' la durée-dés études, nous resterons en cojhtact/avec le personnel. / Jamais, on n’a fait preuve, d’un plus grand esprit .de conciliation',,.de netteté. . On-nous dit;: « Il faut une réponse pour aujourd’hui, à 1 heure. » Ce soht des attitudes insolites; pour ne pas dire insolentes . • ■ Leé travailleurs comprendront, auront confiance dans les.affirmations'du premier ministre; .avec lequel nous sommes tous d’àccôrd. Il est: intolérable,, inadmissïblé, que des délégués de ; syndicats demandent. impérativement une réponse,’pour aujourd'hui, 1 heure, . / , , C’est, une chose impossible,. car là. question dés barèmes ne. peut'se résoudre en' vingLqua- tre'heures. / • / '. ' ( ‘ ^ . JfaifEeçù ce matin une mise en demeure qui m’a déconcerté. J’ai dit qué-jé ne répondrai pas. -L’incident est clos. Vote, de projets de loi On passe ensuite au /vote sur lés divers .projets discutés' â:la séance d’hier,et dé. ce matin/ Les jliveis;. projets,: y compris celui sur les. loyers, sont adoptés. ;': / / :' . LeiSénat décide ensuite de se réunir à.nour .veâmla; semaine prochaine pour discuter le ré-. gimo fiscal: de l’alcool et- approuver le traité de paix-et: les traités annexés. : " / . , : , La séance continue; ..... ' ;■■•■.. ///•". Sur le front de Volhynje,. l’ennemi est en - complète dérouio,. Là- priafcde la forteresse 4e / Ro\vho par lés troûpëé; polonaises à entraîné ; là.’iibération de . pre.^iito r tbute la- ivpl.hynie' L’ennemi a-été;, ro^juré au-delà des .rivières I-îoryn et Sluez,- et on.signale déjà l’apparition ,;des avant-gardes piil'onàiscs à la limite orlen- 2Ï Août I&1ÎJ îla révision des traités de 183é ; . Incident hollando-belge Nous avons publié hier une communication/ do; l’AgcncéiReuter enregistrant la protestation - du goavernemcnt do • La^ I-Iaye contre une « note- confidentielle » quâ notre, ministre des àffaii'esî étrangères avait adressée au-G. Q. g. 1 Voici; d’après la'presse hbllandaise,' la teneur/ de ce document : ■ -...■. /. . ‘ i 4'’.' ‘4 / .'■ îlinistero' deâ Affaires étrangDrea ' ; : . I Direction P. --I / ? • No 4216..- ’ Noto confidontfelto Bour. lo G. Q. Q;: : : En'ce-moment; tous les nRenta boises (tans lo Lim- bo(ir{f hollandais, doivent aider dans la. mesure An leurs forces .â .préparer le retour do cetto Drovinro ' à la -môrc-patrlp: ne pas nôprliger une ocension nour i montrer 2 anx- citoyens - limbourReois. auo lonrÀ •'•ïntiC- rûts sont du .côté do la Belsiquo: cncouracOr sans distinction ces- Dimbonrceois :eul- so montrent “nos portf8ilns,;-cou.'C oui. le sont 1 en secret et ro ir nni pobrrafont te devenir -Dans l.'appui le p] ns absolu qn ils, doivent leur accorder, ils feront ressortir în : difTérenco*qu’il faut entre des LimbourKcofs-pt ,1m Hollandais. Chaque jour et à. chaque, ocOasion ? iS'/- montreront leur reôonnalssanco aui Llmbourc-rniB' pone jtuir», bienfaite, lv: l’éBard.- des jréfuKlés -- ' Il est pécoasairo .qu’en ce momeiA lcs BoIros au Lihi lion r» .suscitent l’impression ‘qu’ils ôrtt conllanée dans' thssuo’/favorablo des' pourparlers;avec la Hoi-> londo concernant la révision des traités de i8xô /> ' . lO'règtement des questions do l’Escaut et'do la'Mon- * se : qu ! ils' se mdntrent trfts sltrs do - l’rtppnb nni-'nnwêi sera donné par l'Entente et : do ■ l’efflcaoité do rôt appui.- . , . , . , . ‘ On no-doit pas faire trop de propaRande -direétë — 1 laisser'celte-ci aux Limbourçcois cux.mêmrs'-^ qb'A,,,- laisse entendre que si lo Limbourc retlevient be’ce il ‘restera limbourRcois ou le redeviendra,que K Lun' bourg'ne sera pas rattaché » une aütre prnvirtce qu’on-,n!y imposera pas le français, qno la.relieion- , eatholiquo y rera protégée comme .sous, le réeirae boiraridais : Tanticléricniismo n’est pas ' à’’ sa place' a accroché sur-le/catafalque la croix- d,’officier de l’Ordre (Le .Léopold avecJ.iseré d-’or, que- le-. Bol vient-, d’accorder, à litre posthume; à:-.Mv Gravis. ■ n ■ '. EximimW Campagne élecioi’àîe en France.— Briand , • attaque ' Saint-Etienne, 19 août. ■— Discourant au/CcF, clejrép.ublicafh;:M. lîriaati a' évbqïïé"lés heures pénibles du la guerre. Il a insisté sur le rôle qu’a joué la base de Salonique dans l’issue heureuse de la guerre.: • • Amené à discuter la -politique généralé, M. iBriand a affirmé qu’il était décidé, à se taire jusqu’à la ratification du traité de paix,' maie qu’il croit pouvoir‘attirer l’attention' sui le .fait’que noue étions à la veille de nous retiou- verien face d’uhè Allemagne-plus forte et î-ius. plus unie que'jamais, et que la France, qui iat toujours j’avant-gdfrde du progrès social, 4 .b devait, pas rester désemparée et affaiblie.. M. Briand' a conclu en' .déclarant', périmée la formule d’union sacrée, maintenant que lé péril' national, avait disparu.' Toujours san9 nouvelles du «Goliathn Les recherches . 'Paris, 20 août. — A minuit, on-était toujours- /«ans nouvelles du Goliath. Les autorités font , effectuer des recherches près de .Dakar par des, contre-torpilleurs qui croisçnt en mer. <. On craint beaucoup que l’avion ne soit tombé 'à la*mor.. ..... . . - ; ; Le3 pêcheurs ■ Londres, 19 août.. — Leé mécaniciens des - và-.- Pêurs chalutiers de Hull, après une grève, qui a duré:dix semaines./ont décidé-hier de reprem . dre Je travail., Les. hommes, acceptent les-conditions des armateurs qui s’engagent à réviser celles-ci le 1 er Janvier 1920. . ' L’armée allemande .. Weimar,. 19 août. — Assemblée nationale,.— Le ministre Noske a déclaré que les forces armées totales de J’Allcmaghé s’élèvent actuelle-, ment à 400,0(10 hommes, n est Inexact de.pré* -.tendre quo -30,000 hommes seraient/ prêts à.en- trer. au service de la Russie. /Le l or octobre le contingent sera réduit:à' 250,000 hommes. Tous les détails ( : u désarmement seront discutés ouverténreht et loyalement’ . avec les-'représentants des. puissances alliées:, dès que ceux-ci le voudront. : • Etats-Unis et. Mexique. — Intervention militaire Wshington, 19 août. — Un détachement dé ca- .valerïe des Etats-Unis a franchi la frontière/ . mexicaine pour poursuivre l.es. bandits qiii ont : détenu,. Contre rançon, d'eux aviateurs améri- 1 coins. :• / /■: - Fin de grève; ' ’/'. ,, Néw-Ÿovk,-18 août. — Les cheminots des- .U-, igné? interurbaines- ont repris, le travail, à mit- müit. Ils recévrônt une"augmentation de salaire 1 xle : -25 f>; ç., mais 1 leur derinuTde'd’ünè'augmen-' 1 talion de 25 p. c. additionnelle.6era- soumise à-' l’arbitrage. ///.'/ v'/ Grande offensive roumaine' . Bucarest, "2Q>août;: — L’armée roumaine ne se repose pas- sur ses lauriers. Elle préparât actuellement une nouvelle grande offensive au-- delà du Dniester. Plusieurs régiments ont été /retirés de la. Transylvanie et sont arrivés à-. Bërider, qui est la"base d’action roumaine, dont le but/est rétablissement d’un, front commun âvep l'aile, gauche de Denikine, étant à cinquante kiloriîètres de Mazemsky, le nouveau représentant de Petlioura. On-étudie une eritéhte eatre les Roumains et les .Ukrainiens pour une action commune contre'les bolcheyiki. Pauvres Boobes J Le gouvernement alletnand va faire publier un rapport sur lés sévices-dont les prisonniers-- allemarids ont été victimes de la part dé l’En-. tente, « en réponse à des excès {mputés à quèr- ques commandants d’arméé''et commandants de camps, allemands ». Révolte en Haute-Silésie Varsovie, 19 août. — Sous l’influenoé de la' ! propagande spartakiste .et à là suite de.T’atti- tiide provocatrice des autorités allemandes, le mouvement gréviste en Haut(?Silésiè a puis-le caractère, d’une véritable insurrection. Les Polonais sont maîtres d’une èérie' dëTocalitéâ im-‘ -portantes, telles que Kattowitz, Pszezyma, ' Boiskow, ! 'JedIni 1 et ‘Çi’chow; Dés engageniérits sanglants ont eu,lleù..entre lés. insurgés.ct les troupes allemandes. Les autorités' allemandes ont proclamé l’état de *siège et’-orit introduit'le travail obligatoire, dans les usines sous.menace de-la,loi-martiale. ; ; " : Breslau, 19 août. —.La loi martiale a été^pro- olamée dans l'arrondissement. d’Gppeln, sauf, pour quelques villes. ... La- proclamation'-contient. également Tinter--- fiction de faire grève et enjoint aux grévistes, de/reprendre immédiatement le travail: - ♦ «HT : ici .au ; centrai ro; 3 juillet 1919. . Lo ministre,. >. (S.) P., HY1TANS/ [Mais notre département des affaires'étran-/ gères réplique par le communiqué .ci-après :• ^Certains- journaux; hollandais ont pnbUé sous 1- OTôtoudue siBpaturo .du muiistr« (les alTaires étran- ifÿres'do BclKlciu(y'des extraits d’une note oonfiden-; Ttielle adressée-au G Q.Gi.'doj’I'arrade.'j/uis- . {Nous.sommes en-mesura de dlro-oue te: texte »u- •bllô. est trcn.quéj-qdo la daté indiquée est fateiRééi et -qtte; le document ‘éit > question' 1 neûportaft'nas ' la «isnaturé; du ptintetre ides efieim ! étrangères, 1 a î : Ces. altérations :ont;P(iur.,efi’et;.de dénaturer la- si* ■X 'ontion .an* document’ et* de donner -fc la' ? nulillcà: ■ Uon -do certains . de ses.extraits/un. caraotére sensO-' tfonncl.^ 1 * , f/1 Volïâ 1 qui est' net. > ' Là charbon do ta Ruhr !. Berlin,. l!p août.. .-»r Selon 4 les Journaux, la' 11- ■ vrajson.d)i;'ïTlt^çbbn/;dü;bà5sln de la Ruhr à la f-rance à commencé. Elle se monte pour le 'prehiier mois à un million^ dè tonnés. : IL'è:_t'raIt(Sc à'/-W ashïngtoin - , / ; /Washington’," 0 1 ao'ût./ —' .L’bpfhîon y générale- .exprimée ici touchant la.conférence.de,la. Mai;- .çonflJlà.ncbë'éf t/que/là' On* de, là t discussion 5 cîrf; tra î,t é- ’ ^és t ; -/vl i’tue n4iri;êh t/ : / h cq'u îsrb. ; ‘ Tô à t es ; les* • informations' qui' nouvaibnf être donnôès’ y ûni été olHenùés;" 1 . ' 1 v';. / f - '■/ ' Lës'membr'es;de là- commission d’informatioir, ■ aup'i , ôs‘ , do M‘î WiispiT' opt manifesté: un désir’ sincère' 1 d’éclaircissement Lè Président, da nC| ses réponses; s’est mohtrii'fraiTc et sincère. - L’opinl'on fa plus répandue est’'que cette conférence1 1 aura une grande influence, qu’elle écartera tous les' màleritehdus'.ét toute fausse, interprétation1 1 au* sujet de d'affaire du- Chantoùng ct ' àutrés qüesripiis délicates 1 , et qu’elle accélérera ; enfin dë’'b'eaucb»p' ]ïr décision finale. - '! Sèlori' ,: tles' : renôèignéménts recueil lis "à- la Cha'mbre, 1 CeU'ô'conféréifce n’a hüllertient eu le caractère'd’u'rie entrevue. ’ , Démobilisation allemande ' Bërl.in, .J9'-.ao«R. — (Transmis par Bàle>.— M. Noske, a '(iéclarê. lundi - à- l’Assemblée nationale que -îes.,doutes, émis- relativement à l’exécution-loyale du traité de' paix-sont injustifiés: Alimentés par là campagne; des..indépendants,, ils sonl- unc, des. pi-incipalësi raisons pour lesquelles la France ne se, dëoide- pas- à rendre: .tt ;priso i nniers..de guerre. .Nous; voulons exê- outéi intégralément le traité,.en cè qui concerne ia diminution des forces; militaires. Aussi de- vonS-no'us congédier dés dizaines.de mille officiers de carrière, - - - ■ - a - 1,1^ ■■■•.-- Des eamlh'refeurs' sa'sont introduits cette' nuit, dans l'important magasin de fourrures* des: époux' Bérnard-!Vîasèn, ' rue T Neuve. Us* ontlpénétré par l'entréé particulière, en 1 fracturant' la pdrte, et en sciant la chaîne dé sûreté. Une fois à i’intérieur,.le malfaiteurs se sont attaqués à la porte du,,magasin.. Celle-cLétant/blindée,. ils l’ont fait, sauter de- ses 'gonds; au- moyen dhin puissant levier., Les cambrioleurs ont complètement dégarni l’étalage, et se. sont ensuite rendue à.l’en-r tresol .dans l’atelier. Us ont emporté une; importante-quantité dé riches manteaux, de manchons, d.’étoies. représentant: une valeur, de plus de 100,000.francs. D'e ‘volumineux paquets- de fourrures ont été retrouvés dans lé corridor, où vraisemblablement’ les escarpes devaient venir les prendre âü; cours d : uhé deuxième expédition. ; s Des constatations faites par ia police de la 4° division/, il 'rêsulte que lés. auteurs, dë cet impprtànt .c'oup de main étaient au nioins au nombre deiguatre. ,/. Iîà doivent.avoir transporté dans un: vélii- cule ieùr vqluriiinoux butin. , IWÈ Bernard étàlt àbseht/ C’est- la^oricierge. qui : occope/unc‘ chambre au 4° étage,- cpiF,--|«. cë' matim'en' : descendant/cèi ! s ; 6 hëiires, ?tidé^ • couvert je vol: . • • / .L’euquêtei-se poursuit activement d'e coii- cert àvec là,'brigade' judiciaire: Lè signalé- J ment des fourrures volées à été transmis'-à*"*- tous les - fourreurs" de fa ville et des faubourgs/ • ... ,, ■ HSt i . Camille,Louche a été.-reievé avec de majttJ : plo&-blessureaàN la jéte/ Le malheureux.a*2 tranaportè,-vomiBsant/du sang:en. abonda»? ce, dans urib maison, voisine, ou uitmédtw»,* 'immédratémant/rëquisy - lùi* a " prdwiguê jS soins empressés: Il a été" conduit ensuite^ [rJ'hôpitalréôiftnwmàb:-- -.. ‘ . t L- -Quant., à Marcel, ÿanderschni'ck, mobi ' ■ griêvbmâTf-atÉeint,. if a' été ramené'chez 1 Wü - Ce matin,/-Camille Loncho', toujours daS lé coma, n’avait pu encore être inteirâS par Fofftcier: de: police instrumentant. Sn étab inspire les; plus; vives*, inquiétudes, re? — CIGARETTES <* MAITA ». - 'Nouvelle/ fabrication/ “ r —■ One nouvelle victime des obus. De noir* correspondant de Fontaine-l’Evêque : Un nosîS mé Parmentier, âgé de vingt-deux ans, demeurant à Moncean-sur-Sambre, déchargeait de»"' h obust aflmdë se procurer les dôirilles ën cuivre.’ è quiil/-revendait ensuite.- Une violente expie? sion se-produisit soudain; Le malheureux eu». les 'deux mains emportées et fut af/reusemeni / bîesséZenr différents'endroifa du corps. Son état est désespéré. ■ H Boisson^p. enfants : PACHA, lait et sucre. ~ Peinture. Décors - pr. rhod, ne, çth Heimet’ OiV'ne regrette Qu’une chose en essayant la- Lessive du Géniec’est de ne pas l’àvoif fait plhs tôt. ■ - , . —, GREKAOINE. 3 fr. le litre. 46. rue Renkini — COURROIES en cuirs belges.Quai. //«r.Llviv im. Soc. Thompson, ch. Mons, 299. Tél. Br. 468t — SA couleur idéale, son goüfexquis, .. - Fomde siiceôs de l’Apéritit ROSSI. —: Pale-Ale llass et C°, en fûts, 53,r.Van Meyet -, — VINS FIES ET ORDINAIRES. Maison Col sauX, 187, rue de Brabant, 187; — Tél. 4723. • — NOTRE, VÊTEMENT DAMES Imperméable- Popeline soie, toutes nuances, toutes tailles' à95 francs. Destrooper’s Raincoats, 58, cbausséli d’ixelles, 58. , — SOULIERS DE TENNIS ET DE PLAGE. caoutchouc extra-solide; pour Hommes, Dame? 'et Enfants. Grand arrivage. DESTROOPER’S RAINCOATS, 56-58-, chaussée d'ixelles, Bruxef les. — 13, rue de ia Chapelle, Ostende.. —: MEFIEZ-VOUS. ■ La véritable chicorée La- Renommée des- Flandres J. Vandekerckhove-La- leman, iseghem, n'est livrée que dans" les anciens paquets bien connus. -, I ~ Wortei 1 accident; De notre correspond I daritd&Clvateletj.M/ François Mesureur, âgé'de quarante-cinq ans, demeurant.à Paris, actuel- lenient , domicilié/à Gharieroi, ôtait venu en visite chez dos parents qui habitent rûe de La ‘ Viilette, à Marcineiie. Vers minuit, incommodé vraisembiaMemen? paq la chaleur, M. JMesureur.se leva et s’en fu< prehdre le, frais à la ; fenêtre. Tout à coup, ou entendit, un cri,, suivi d’un bruit sourd. On se précipita et on trouva M. Mesureur gisant écrasé .sur le 1 soi;- mort.. Le malheureux avait étéîtué net. ... Oh croit que M. Mesureur aura perdu l’équi libre en sé penchant, ' Soiëil j. lnnombr. étoiles dans la voûte des cieu*. Astres,éblouissants qui me charment les yeux. Mais de qui tenêz-vous cette .clarté brillante, Vous dont l’éclat, si pui* me grise et m’enchante. Auriez-vous, du - Sain va. le secret merveilleux' - “T voleur blesse un agent. De notre cor- respondant de Verviers : L’agent de police Blondin était chargé d arrêter un malandrin nommé D... A, l’ap- proçiie du policier, D/.. prit la:fuite;" Quanf il J fut rejoint;, D... entra en rébet- noni .et;, blessa sérieusement l’agent au poi- 8 n .fL i,Malgré; la: vive douleur;!qu'.iL > ressen- - taitj J.agerit Blondin continua - coürageuse- meqtçia lutte," et finit' par maîtriser le malfaiteur et îé conduisit; aù poste. Z //"-// r " ’ = L/agent .Blondin; subira une incapacité de tràyaiUd’uhe huitaine .de jours. ; , H I(ROQN'$.DlER.i désàltère^-.et fortifie» 8Û cent; la grande; bout;. 45 cent, la 14, p. cais.de 25 min/ Bras. La Couronne, 144, r. d-’Anderlecht Unioiti et Prévoyance 30. RUE'DE LIGNÉ.-A RIWXELLF.S Capitaux assurés :. Cent vingt, millions Garanties, totales : plus.de vlngtrtrois millions: Assurances niiæles avec primes décroissantes,, dividende - - garanti. . Assurances risque échangeable. à primes réduites,. . . Assurances:dotales., -r Capitaux différés., Prêts• hypothécaires et pour construction,; DEMANDEZ TARIFS A LA DIRECTION — ' . ii— ♦ gr.w. i. NAOL Le meilleur cirage à la cira * —s— ^JSINE A COUKU15VOIK — Le , Les Anglais aüx prises devant Cronstadt , Helèingfors, 19 août; — Là flotté anglaise fén-, forcée, a été concentrée contre Cronstadt, qui est sous son feu;T, . * Dos-avions, et .des. canots-automobiles britanniques ont attaqué.Cronstadt. Les batteries-dè la forteresse.ont répondu. Un avion/a ôté forcé d’atterrir. Le • pilote est. sain et sauf,-mais- l’appareil est' endommagé. , Helsingfors, 19 août, -r--Dans la nuit du-17 au 18, un 1 engagement naval entre les" flottes' .britannique-et.’boiclieviste a eu lieu dans îo' golfe de Finlande. Les 1 cuirassés Andrci-Pervos- vdnniv et : Pelropavlovsk, un ' transport- 1 et 1 uin ! stationnaire, .russes au raient "'été' cûulés/ Les" perteà'; britanniques sont do huit, officievs- et ■trois» hommes.; .Irois'canots-aufothobiles' britanniques soilt perdus.. . , - :/ ’■ ‘ . ' Denikisi9 va faire janotion avec les Roumains- Helsingfors, 18 iaoût.. Lors de la .prise de-, Kamyschtne, les troupes de- Demkme s'étalent/ qtnparées ,de-1.000 1 prisonniers, iîO 1 oanonsp 150': mitrailleuses et’d’un grand matériel de' guerre. 1 ,Les. 37° et 39° divisions bolcheviques ont été 1 entièrement détruites. v ^hv.çay,alerte, de ^Dcpikine se trouve en con- . tact.aveq. raile^gâuçhe.des cosaques de rQuraL .ù^vmgt-cinq milles au-suddè Kamyschine. La, • v 11 !’bolcheyiki,:seiprolonge de l’Ou-' ral'du, nprd jusqu,A, la côte septentrionale, do. *5 mcr ‘Nqirà. qù H; n’y. a'qu’une cinquantamo ’d® miilles. entre, Pâlie gauche de Denikine- et- l’aile droite de .l’armée roumaine sur le Dnié- ster. , ; ■ ■.. r:;/ . - • ■ LeSjbpIoheviki en. dérouta en Vothÿni» * et en Ruthènie^blanchë - 1 ; ; Yarsovie, ;;18: août; —" Les: armées, polonaises Tprogrëssënt/ayecpho/rapJdifé’fdndrdÿ'aTÎtersur,- le •Iront/bblçheviste.visur/unei.élèiiduecdô/ plus*. . de six cents kilomètres/ • • r r — Retour, du Congo.. Le vapeur « Albert* villë » a. quitté Bàilanâ; (Congo),, le ïjC’côur. rant, pour- Anvers. ,-j* Dispas/stion d’un caissier. N.q,us ayons. ( annoncé hier, qu’üb/caiss'iër, chàrgè du dé/',! ? . poser une somme dë 6,0.000 francs dans une banque,"avaiTdisparu sans avoir ëfféctüô're" dépôt. 1 / Ün signale aujourd’hui que Je caissier en question a-été .empêché, par suite d’indispo- ; sitionv de s’acquitter de sa mission,, et. ce matin iFa repris son service. / ■4 POUR PERSONNES D'UNjGODT DELICAT: Délicieusement parfuiné, ’ le Savon- 1 Cadum . s.’adresseuux personnes d’un goût délicat; Quoique sa- fabrication coûte Té doiible de cèlle/dès ; sayoïis ordinaires, il est vendu dans toutës lès phàrmacies-poùr 2 francs seulement. ; : '• — ün maîtVe esGroc. Mme G.;'.,: dèmeurant ch ausséé. ü'e/W.a v ré; av ait reçu, / i 1/y / à quel- quès'j'oürs; ià'visite d’ün -individu 1 se disant; agent de change. ; Gelui-ei <àvait réussi S se Taire remettre, par Mme, G../ de nombr.eiises vàteurs pour^^ fàire -/ négocior. Depûis jbrs; "Mme G;.. ne; revit; plua.-lCv . pseudo-financier, et ; ntentendit plus parler: do ■ sos s titres. ■ r r - * . Mardi l a)n , ès*midi, Mme G....rencontra’nn- dividu air boulevard du-Midi, et le fit arrêter par un agent, qui le conduisit au poste, ep’dépit" de- sds-protestations. , Au commiàsariat; 1 identité de l’escroc fut /établie, : c’ëst’ un nommé Albert Van IL.., - VITRAUX D’ART - St, Rue du Fossé aux-Loups, Bruxelles , MARCHES^ AIîAXTOIKS' de CtlP-RGHEM--. ÀNDERLECHT. » eeiH, -7 Ex^ostSs : Bœufs i,iC3, taureaux. 140; va- encs; 850; total: 2,161. dont 330 botes américaines. - GuAMMONT, tS août — Pommes de terre 20 fr - lapins, 9 à 10 fp. ; Jeunes poulets, 5 fr. ; bêtes » co» ‘ nés : 110 ; porcs vendus : lis. de •■Kô- é •»;•> u- ASSCHE; îo août. — Patlle, les t.000" k, so a 90- iPoninies de terre, tes 100 k., te a t7: beurre, te kilo .10.50 â tl ; œufs, pièce, 0.60 v «62-; porcelets, pièce. 220 â 259 ; poulets, ldi, 10 i I2f ‘iiplns, id., 7 à 9. /..LE: TEMPS Institut royal météorologique de Belglqu* ■--.■.- Uulletiu.du 20-août 1919. a 1 h uumr i luboromèt r.i;i; mi J i (réduit a ü») . . (aii;nivçau dëvtà ifteij . . ; . . . . Teuijieraturé imikitim utepui^ la veille). . , . Temiiérature nnuîma (depuis la veille)..., humidité à midi .... . ........... lidu tomtiéoeu ai neurcs (la veille) '.Direction dominante du veut o.-w, ■ Vi'tesse innyeimo du 'vent (mètres par seconde) 7**0 Ileurcs de sotpil (là veille).'. . . . .. . . . . ,10 h. 30 béctiipjisun.mùguéiniUe S.midi ...... . . I2»v W. Ténipsiprobàbli* t Vent S.-xv/ à" w. assez. fort. Très - nuageux. Ondée.. > ’ . ‘ 760“““5 n-s I6"8 60 0 , “3 S.-W, apVèsy/.avoii'r.puL’gô: une'peine- . crôqueries. Gn: le trouva en possession fie- nohibren.t-. bijoux; ..d’une i somme. „d’environ ; mille francs, de décorations de guerre et de plusieurs obligations eù-autres valeurs, sur farprqfVèna'nc’ëidesquejsvU refusa-de: s-axpliq. quer. . » . . , Cet ind.ividu,; depuis sa sortie de prison, a fait d'autres, victimes que Mme. G.... 11 s'est’ fait remettre une somme de 500 francs* par; un M. D... de la rue Brogniez, à Arïderlechr,’ ciàrit •dé'’la l 'rue , 'Tête=iJe-Moutonv-contre 1 rer ini3’fr d’un : Jaux chèque, li a été.écroué. , , /— UN CONCOURS. La Chicorée-de la Sylle so c!asse',on-.tête y -en raison do son- goût, et da, son aromq.. ’ , , ,© y ciiates- grièvement blessés^ Deux ; cyr;. ciistès, ,Marcel', Vandérschnick, -18 arts», et Chmilktt Lonêhe,v,26.» .ans, vd,omicili,és,, le; pre-; rn'ier , r;qua, : ;G'èo'rges-Rftymaeckerq; l . le ;[ secpg,d,; rua. 1 V'am,Dyck,' sbnb entï'és-'ên- colJision l>fer*. /sôir, vers" 8 fi.' - 1/2’, boulevard Lambermçnti, i à ( ? Scliaerbfték.. 11s ,ont,« été- projetée, aVeq.p‘né r -.violéncë fnhujè sur fa voie.cyclable. ' ‘ V (Chronique Financière ■ . Bruxelles. 20 août. 12 b. 39.. — U y on a aujourdliul pour tous le* goûts..' Bien quo* l’ammailon ne soit pas celle de" luiiüi; lr no. paraît pas.: manquer d’ordres - de tou* , goures; Les banques,, les tramways, le*, lei-s, tes colo-. • males, les: pétroles, prubtent do l'aubame, les uni plus, les autres moins. Eh tramways, hausse:' en coloniales activité, rua U. , sans grands-changements de cours; fermeté oa pétroles. .Certaines devises-à étiquette russe un |*« moins recherchées. Mais en somme marché à tendance très favorable. 13 ,li 45..— Au cours do-la séance; l’attention *• spécialise.sur.certaines devises partIcuUèrcs,'(iui *• , traitcnt on groupes. Le n.onvcmonv perd son car«r tore « compartimentai «J’activitê no so portant piu» . su/certains, genres spêonUix de.titres. , . r „ • La Rente, un. peu plus lourde, s’inscrit a os. bons dU-Trêsol’'sont très fermes a 101.-125. ■_ , • .. Aux.banques on,sfoccupe do l’Outremer a ow, wt 1 ,-; dit!de-Bclgiquo .630, Part.Réacro 5000. •La fermeté■ no'persisto -pas aux transports, et « tes’ tramways demeurent uotifs, -lu hausse, momer^, tanûment-seicalmo nn. peu. Remarquons toutcioi* ». , mieux on"IouiS3.. Caire à 650. . „ Quelques- titres sidérurgiques profitent encore oc», •. bonnes 1 dispositions , Fabrique: do Charlerol 16W ». Xéônarcf,GioC 2250, Union. «C3 Aciéries ,515. - , ■ Les charbonnapres' continuent à être abandonnes-1 Aux-ziuôs l^Asturienne,reprend à 8725-ot.la Ncbla»; fait 395,'. Dacarès • S2.60. - . , • - i Glaces et .verres très fermes, U part les valeurs. * l titre russe qui reoulont-un peu. 1 Coloniales-travaillées, mais sans grande*, modli» i cations. .Notons néanmoins, div, Smikat 735.- Liww 700.. Commerce-Congo "5050,. Gêomine 1675, Kemmerlc* «x-.coup. 1750. Un ton-1812:50; ■ ; : u -v -Àux-idiverses.1 les pétroles changent peu. .Le* , itères 1 Ol'emières 1725 et 1312.60, joute. Moulin» 122»» , Pêcheries 425 et 1850. , , , -Parmi,les étrangères, on profite d* la levoo. a (JT tcrdiction pour la. négociation Ues titres avço 1 ë leterro pour monter• certains cours •: Kaipinv u* ra» •Traètl.i 392.60. Les s Russes son t, fermes sanf.P 1 ?" ; TKRMEi; .Tanga 183.50, Rand, 161.50. Quêbce UL .gontina 16. ■ . 1 BGOVORBA -Les < lionnos- : dtspo8itfon»,so vttdntten ...... Katanga 3720/Midl R'issia iw^jjLV'te' iBénAarti 1775? joui«i:Donetr 4000? MétatrBde^WÆ i CHANGE, i .v A ras terd ami, 305,60: â - . 310.60 s flwekMK <2(12.50. ii.20S:50i .ClirtsttanJa 190 â_194; qçtçenb»f“iîi* ’à} 180:‘Londres 35.175 <»• 35.425: Parte 103» Madri(1.160:50a i61;60lrJtaUe'87-.50 à e?.6#rButo0*,WÎ^ .V147,50; New-York 8.Ï25&, 8.425
