& % ■V $ a- \ 'V ï'. £ * V **, v, • V V* & b ?■ f-r V l!v >; Ÿ <33 à Faut-il revoir le statut de nos ports ? (VOIR ütUU'J es PHtSMIMIIt PAGE.) ta situation est tout autre à Zeebrugge. où la société « Maatschappij der Brugse ZeevaartinstelHngen » (M B.Z,I.) est concessionnaire poui l’exploitation des installations por* tua 1res de Bruges et Zeebrugge. La gestion est organisée sur le plan ? iuretnent commercial, un peu a la açon des grands ports français Les installations, plus spécialement l’infrastructure, sont propriété de l’Etat, l'exploitation commerciale étant confiée à un organisme privé L’exploitation communale Une personnalité des milieux portuaires d’Anvers à laquelle nous demandions son avis quant à l’opportunité d’une gestion communale des ports, nous fit entendre que. en ce qui concerne le port d'ÀnVers. le trafic pourrait largement augmenter si son statut était modifié, c’est- à-dire-si les services étaient, dans une certaine mesure autonomes Ce point de vue a d'ailleurs éié défendu par M De Ciippel, président de la Fédération maritime d'Anvers, dans un discours prononcé en présence du ministre Segers, discours qui d’ailleurs a provoqué pas mal de, controverses. Bien que le personnel communal affecté aux services portuaires de la métropole soit important, nous a dit notre interlocuteur, il demeure insuffisant Or les cadres prévus par la loi communale sont trop rigides ei il est quasiment impossible de prévoir une augmentation du nombre d’employés et d'ouvriers De ce fait, nous a-t-on dit, il existe un grand nombre de problèmes qui ne peuvent être étudies II est impossible à la direction du port de faire, dans les' conditions actuelles, le point de la situation ou de déterminer une ligne de conduite à suivre pour l’expansion commerciale du port. Comme on le sait, on prévoit que.les installations portuaires d’Anvers s’étendront, dans un proche avenir jusqu’à la frontière hollandaise Des-démarches ont été entre- .rises par les autorités communs- és afin de faire accélérer l’exécution du plan décennal Mais sait-on a poursuivi notre interlocuteur, que les services communaux se trouveraient devant une situation embarrassante si le département ministériel décidait de donner suite à cette demande ? En effet, pour des raisons d'opportunité politique, certaines expropriations décidées il y a 25 ans. n'ont pas été faites et, en ce qui concerne tes plus récentes, on en est toujours à des pourparlers Ajoutons à cela que le personnel technique .est insuffisamment nombreux^ pour assurer les études et dresser lès plans. Le Marché commun anomalies qui ont cours aujourd'hui En effet, on prévoit actuellement la normalisation de l’Escaut Or les quatre cinquièmes des produits de dragage provenant des passes de navigation sont déversés en divers endroits du fleuve, d'où un réensablement continu II suffirait d’une coordination entre les services pour qu'on puisse prévoir que ces résidus soient utilisés pour le remblayage des terrains riverains où de nouveaux docks seront construits. Cette coordination ne pourra exister que lorsqu’on assouplira le statut actuel. Bien entendu, ces quelques faits concrets ne sont pas propres à Anvers Les autres ports du pays con- naissent également des situations anormales auxquelles il serait possible de mettre fin Nos voisins et concurrents l’ont compris depuis de nombreuses années. Aussi en France, en Allemagne, au Pays-Bas. en Grande-Bretagne la gestion autonome ou en régie est-elle un fait accompli avec les résultats que nous connaissons Nous croyons savoir que le département des Com muntcations et en particulier le ministre Segers serait favorable à certaines réformes qui permettraient de doter notre pays d'une politique portuaire nationale Fe Grève générale dans renseignement secondaire Guatemala 4 février (A. F. P.). Les 7.000 élevés des établissements de l’enseignement secondaire de Guatemala poursuivent mercredi avec leurs professeurs — environ un millier — la grève qu’ils ont déclenchée. mardi pour obtenir l'annulation de la nomination de M 1 ”' Julian Quininez Ydigoras, cousine du président de le République, au poste de ministre de l’Education nationale. Le journal gouvernemental Nova- dades affirme, mercredi matin, que M m * Quininez Ydigoras sera maintenue dans ses fonctions. Récemment te ministre Seger6 recevant en son cabinet une déléga tion de la ville d’Anvers la chargea de procéder aussitôt à l’étude de la position de la métropole dans le cadre du Marché commun Si endéans l’année, ce rapport n'est pas rédigé. M Segers chargera^ le Comité supérieur du transport de ce travail afin de déterminer une politique adéquate. Notre interlocuteur ne se fait guère d’illusion quant à la possibilité de faire procéder à cette étude par les Services portuaires d’Anvers Ceux?ci sont surchargés et même s'il était possible d'engager des .spécialistes connaissant le problème du Marché commun. U faudrait bien pljis d'un an pour arriver à faire le'Qoiht de la situation'ou à déterminer une politique générale D’ailleurs. une. firme privée s’est vue dans l’obligation d’engager, il y a plus d’un an. trois docteurs en droit pour ne procéder qu’à l’étude du traité du Marché commun et son mode d’application. Un nouveau statut i ■H l C» U' il? £ Quant à une éventuelle modifies tion du statut des ports et plus par tiqulierement de celui d’Anvers, on nous a répondu, dans les milieux informés - * Il s’agit de ne pas trop se faire d’illusions en voulant remplacer l’autorité du conseil communal par un autre organisme qui paralyserait tout autant une exploitation rationnelle Il faut manifestement que les installations portuaires restent propiiétè communale Cependant, la gestion devrait s’effectuer en régie, sous l’égide d’un conseil d’administration ou seraient représentés de droit la ville, les di vers départements ministériels, les organismes commerciaux, chambre de commerce, etc. » Le point capital concerne le statut du personnel du port, statut qui ne devrait nullement être le même que celui en vigueur dans les commu nés U faut que la gestion se fasse en souplesse, qu’il soit possible d’embaucher, en période de pointe, du personnel supplémentaire tem- joraire II est exclu qu’une exploi- ation puisse être rationnelle si l’on doit agir en fonctionnaires et veiller à ne pas transgresser quelque règlement communal. » Il semble cependant que l’édilltè communale anversoise veuille faire un pat dans le sens d’une gestion assouplie Un « Comité consultatif du port * a été créé, ainsi qu’une » commission élargie • où siégeront outre les représentants de la ville, les délégués des diverses entreprises commerciales, des organisations patronales syndicales, etc Le rôle de ces nouvelles organisations sera notamment de mener une propagande efficace et une politique de présence du port d’Anvers En outre il serait question de créer un « Comité de contact'» qui aura pour tâche d’émettre des avis quant à l’exploitation journalière des lnstal lations portuaires. Comme nous le disait une per sdnnalité des milieux maritimes, An vers peut devenir un port national au sens propre du mot. Pour ce faire, te gouvernement doit avoii droit de regard sur sa gestion En accueillant dans les nouveaux comités dont il est question plus haut des délégués des départements ministériels, le résultat pratique serait atteint - La nouvelle situation ainsi créée permettrait d’éviter certaines A SAINT-NICOLAS-WAES Le locol du P. S. B. ravagé par un incendie Dans la nuit de lundi, un violent Incendie s’est déclaré dans les locaux du parti socialiste, rue Ver morgem à Saint-Nicolas-Waes Le sinistre (ut décelé par l’exploi tant du café sis au rez-de-chaussée Entre-temps, les flammes avaient pris une grande extension et avaient atteint les premier et deuxième étages où se trouvent les bureaux Les opérations de sauvetage exé cutées par les pompiers de la ville suùs la direction du lieutenant Burm, ont été rendues difficiles pai le froid qui faisait geler l’eau dans les tuyaux. Apres plusieurs heures d’efforts, te sinistre a pu être maîtrisé Les dégâts sont très importante Les causes de l’Inceudle ne sont pas encore . f connues- » Au Guatemala M. Zakharov est nommé ambassadeur à Helsinki Londres, 4 février (A. P.). M. Alexei Zakharov, qui était vice-ministre des Affaires étrangères depuis juillet 1056, a été nommé ambassadeur de l’Union soviétique en Finlande, a annoncé Radio- Moscou. A Moscou, les observateurs estiment que la nomination d’un nouvel ambassadeur indique que le président Kekkonen et M. Khrouchtchev ont réussi à régler les problèmes finno-soviétiques en suspens, lors de leur récente entrevue, à Leningrad.  Le naufrage du « Hans Hedtoft » Une fusée aurait été repérée New York. 4 février (Reuter.) Le cotre Campbell, recherchant des rescapés du Hans Hedtoft, se rend vers un endroit de la mer où une fusée a été repérée, annonce le garde-côte. Le Campbell cherche à gagner un point situé à 05 kilomètres au Sud- Ouest du cap Farewell. où la lumière aurait été aperçue. Le Campbell a fait savoir un peu plus tard qu’il n’avait rien pu discerner « ni au radar, ni par l’observation normale . mais qu’il poursuivait ses recherches. Une plaisanterie de mauvais goût Copenhague. 3 février (A.F.P ) Un radio amateur allemand, demeurant à Schwaeblisch Gmuend s’est rendu coupable, mardi, d’une plaisanterie de mauvais goût Dans l’après-midi, il a annonce par télégramme qu’il avait réussi à captei des signaux émanant de survivants du Hans Hedtoft qui auraient réussi à se réfugier sur un iceberg Cette nouvelle sensationnelle a été retransmise au centre des recherches de Vroennedal (Groenland) mais elle devait être rapidement suivie d’un démenti Le radio amateur allemand avait, en effet, avoué qu’il s'agissait d'une histoire inventée de toutes pièces II a tenté de se justifier en prétendant qu’il espérait que la fausse nouvelle qu’il avait lancée ferait intensifier les opérations de recherches qui, selon lui étaient insuffisantes. Une épave du navire disparu Une épave du < Hans Hedtoft » a été découverte, la nuit dernière par un avion en patrouille : il s'agit d’un baril rouge, d'une contenance de 55 gallons. Le navire danois possédait deux barils de ce genre à son bord. Un bateau groenlandais, le « Ser- faq > a également découvert deux barils servant au transport du saumon à environ 7 milles marins au sud du cap Farewell, mais on doute qu'il s’agisse d’épaves provenant du < Hans Hedtoft >. Enfin, le garde-côte américain . Campbell > a fait savoir mercredi matin au quartier général des services de recherches danois, .» Groen. endal au Groenland, qu'il n’était pas parvenu à entrer en contact, ni optique ni par radar, avec 1 » point d'où auraient été lancées des fusées la nuit dernière. Les archives historiques du Sud-Groenland se trouvaient à bord Copenhague, 4 février (A.F.P.). Toutes les archives historiques et culturelles du Groenland méridional depuis 1780 étaient à bord du Hans Hedtoft au moment du naufrage. croit savoir le journal danois Information. Le journal précise que les docu ments étaient destinés aux archives nationales danoises à Copenhague, où une grande place avait été faite pour les recevoir. LE sont COUR D’APPEL DE LIEGE JEUDI 5 FEVRIER 1959 - La tragédie du cinéma « Rio » L'abrogation de Yarticle lô^est sans importance pour les débats, déclare la partie civile (De nos services particuliers.) Liège, 4 février. L’audience de mercredi matin dans les débats en appel relatifs à la tragédie du cinéma • Rio » a été- entièrement consacrée à la plaidoirie du principal porte-parole de la partie civile, M' De Laever. Dans les grandes lignes, l’avocat a repris fe solide exposé déjà développé en première Instance. On a cependant remarqué qu’il s’est attache à établir des nuances nettement plus marquantes entre les cas de l’incul- E é et de ses coprévenus Semnin et adsous II apparaît ainsi que le degré de culpabilité des deux ingénieurs de l’Etat s’est sensiblement atténué en passant de l’une à l’autre instance. Sa plaidoirie s’est subdivisée en deux épisodes bien distincts, selon qu’il s’est appliqué à estimer PAR UN EPAIS BROUILLARD la participation dans l’affaire des exploitants ou des fonctionnaires Au sujet des premiers, 11 n’a pratiquement pas varié dans sa façon de les situer au sein de la hiérarchie des responsabilités en cause. « Il y a une Indiscutable relation de cause à effet, a-t-il répété, entre le déroulement de la tragédie et la légèreté avec laquelle Laruelle a réalisé l’installation du cinéma Après lui. Latine a hérité d’une situation dangereuse, qu’il a encore aggravée par certaines initiatives irrégulières > Le cas de M"’* Delbrouk est différent, a continué M* De Laever, car elle a géré le « Rio > sur la foi de certaines fausses garanties. Quant au plombier Weber, la partie civile estime qu’il n’y a pas lieu de sanctionner sa conduite; il est en dehors du problème En ce qui concerne les griefs mis à charge des inspecteurs de l’Etat ainsi que du bourgmestre et de son délégué, l’avocat s’est particulièrement étendu sur les cas de ces deux derniers. Non qu’il s’efforçât de minimiser l’intervention des fonctionnaires du ministère du Travail, mais plutôt parce que. il le fit clairement entendre, le véritable responsable sur ce plan, est absent des débats M* De Laever a fait avec énergie le procès du directeur régional. M Haidan., s'interrogeant, entre autres sur les véritables fondements de la complaisance manifestée par celui-ci envers le prévenu Laruelle à l'épo-, que de la mise en exploitation du , Rio ». A ce propos, il s’est élevé contre l'usage en vigueur au service d’inspection qui veut qu'il n’y ait lieu de verbaliser en cas d’infraction caractérisée que lorsqu'il est trop tard, c’est-à-dire lorsqu’un accident s’est produit et qu'il y a eu des victimes.  < L’inspection du travail fonctionne mal, s’est écrié l’avocat, comme aussi, d’ailleurs, le Corps des mines Mais je ne crains pas de le dire, le parquet lui-même a une part de responsabilité dans cette situation.. La trop grande indulgence des contrôleurs de l’inspection a, dit-il, pour conséquence funeste de faire régner un climat de fausse sécurité dont le public, en fin de compte, fait toujours les frais. > L’abrogation de l’article 18 pelé en quelles circonstances et dans quelles conditions s'est manifestée in constante négligence du délégué communal. Le cas du bourgmestre En venant, pour finir, au cas du bourgmestre a Ougrée. il a spécifié ue, loin de lui reprocher sa façon 'organiser la surveillance des salles de spectacle placées sous son autorité, les parties civiles ne craignaient pas, au contraire, de le féliciter pour la conscience avec laquelle il avait conçu do contrôle • Ce qu’on ne peut admettre, en revanche', ti-t-il précisé, c’est qu’il ait laissé exploiter le Rio sans autorisation et qu’il n'ait pas exécuté l'arrêté de la députation permanente. Il ne pouvait en ignorer l’existence, étant donné qu'il avait signé de sa propre main le retour d’arrêt pour exécution. » Le ministre de l’Intérieur, a poursuivi l’avocat, aura beau affirmer que le bourgmestre n'a été qu’un intermédiaire dans le cheminement dudit document, il n’en reste pas moins évident qu'il avait à exécuter sans délai les décisions de l’autorité relatives à l'établissement en cause Le porte-parole de la partie civile a enfin déposé deux conclusions additionnelles, dont l’une concerne les rapports d'administrateur à délégué existant entre Deloye et Thomas Il n est pas permis de dire, comme cela a été dit. a plaidé M* De Laever que le bourgmestre avait feit, en principe, un bon choix en confiant une mission de contrôle technique à Thomas Celui-ci a notamment établi et signé des rapports sur l’état de l’installation électrique du < Rio », rapports qui exigeaient la compétence d'un ingénieur civil et qui sont passés sans encombre par les mains du bourgmestre. L'avocat a terminé son intervention en évoquant, dans une réelle atmosphère d’émotion, les deuils causés par le sinistre et quelques- uns des drames individuels qui ont eu pour théâtre, le 3 avril 1955. un petit cinéma de banlieue devenu, en quelques secondes, un effroyable brasier. Pol WALHEER. Cour d’assises du Brabant Le crime du consul du Paraguay — UN CHOIX INATTENDU. De nombreuses affiches aualent été placardées à Dtdcol, en Grande- Bretagne, pour annoncer un cnn cours des plus jolies Jambes Le grand four étant arrive, de nombreux spectateurs chargés de départager les chances au moyen de l'applaudimëtre, prirent d'assaut la salle des fêtes où allait se dérouler le concours Un rideau noir tendu a travers ta scène ne devait montrer que les ■arabes dont le public était seul juge du galbe, de la ligne et des proportions Sept concurrentes défilèrent, ’outes chaleureusement applaudies. mais des ovations sous- lesquelles la salle menaça de s'écrouler, saluèrent l'apparition de la huitième paire dç ïambes C’étaient celles, velues et musclées, du caporal William Nimn qut, profitant d'une permission avait, tente sa chance et réussi à décrocher la palme. — On n'avait pas précisé qu'il s'agissait exclusivement de jambes féminines ! C'est pourquoi je me suis présenté ! Ça m a bien réussi ' dèctara-t-il en allant retirer son prix. Hy. BRUXELLES. — Trafic des trains perturbé. Mardi, peu après 21 h., une auto parquée trop près des rails du tram rue Montagne-aux-Herbes-Potagères a empêché le passage des trams des lignes n°* 23. 24. 25, 26, 28 et 31. Ce n'est qu’après 35 minutes que le tra fie a pu être rétabli. Vers 21 h 40. une collision s’est produite, à hauteur du 72. rue Royale, entre deux autos Cet accident a également entravé. pendant 27 minutes, le trafic des trams des ligne., n°* 1. 2. 3. 8. 11, 93 et 94 W. — Tombée dans l’escalier. Mardi, M"'* Marie Pauwels, 71 ans. habitant 1. rue de la Poste, à Saint- Josse-ten-Noode, a fait une chute dans l’escalier Sérieusement blessée à la tête et aux jambes, elle a été admise en traitement à l'hÔDital d’Etterbeek. V (B > HAINE-SAINT-PIERRE. — Moto contre auto. Chaussée de Mons, le facteur des postes Aristide Bernard, 30 ans, s’est jeté, à moto, contre l’arrière d'une voiture en stationnement appartenant à M. Barbiot. agent commercial à Houdeng-Goegnies. Précipité au sol, M. Bernard est sérieusement blessé à la face et aux jambes et souffre de fractures de côtes. MOUSCRON. - Extradition. Les gendarmes français ont remis aux mains de leurs collègues belges Yvon Cremer. 28 ans. de Verviers. recherché par le parquet de Namur pour abus de confiance et escroqueries U a été dirigé sur la prison d’Ypres. D (M.) MONCEAU - SUR - SAMBRE. — Ecrasé entre deux wagons. - , „ . . , i Mardi apr5s midi, dans les depen- Le lundi 2 mars prochain, la Cour dances d'une aciérie. M. Julien Pi d assises du Brabant, présidée par| ron 36 ans domicilié rue de la Réu NOCES DE DIAMANT. — Mercredi, les époux A. Wacke- mers • De Sutter. domiciliés rue Dambrugge, 183. A Anvers, ont célébré leurs noces de diamant S (A.) - LE ZOUTE. Hôtel Eldorado Ouvert toute l'année Cuisine renommée Tél. 610.14. (92687 SOLO-SCHELEM. Un solo-schelein a été Joué au Laboratoire d' « Electronique physi que » de l’Université de Bruxelles par M. Degols. Ses partenaires étalent MM. Coet, Sylln et Kollo- wilz. (Reçu 20 fr pour nos œuvresi ALOST. — Une bande de jeunes voleurs. Des commerçants et MM. Guillaume Roelandt et Florent Coert. demeurant tous Vieille chaussée de Termonde. avalent été victimes, ces derniers temps, de cambriolages La E olice constata que plusieurs jeunes, gés de 16 à 18 ans. se réunissaient dans un local et qu'ils allaient ensuite s’amuser dans deB endroits peu recommandables où Us dépensaient .argement Certains avouèrent les vols, donnant les noms de leurs complices et c'est ainsi que cinq jeunes gens ont ét. arrêtés : Emile De Backer, Pierre Corthalse. Camiel Roelant, Frans De Keuyper et H Bucquc. Ils ont étc transférés à Termonde où ils ont été placés â la disposition du juge des enfants La jeune bande n'est, parait-il. pas encore à la fin de ses aveux et cette affaire semble encore devoir prendre de l'extension. N.(A.) - DIABETIQUES L’excellent pain Graham. 15 fr Nouveau choix d'eliments importés Fruits confitures, chocolats biscottes. macarons, flans, bonbons bière, etc. Demandez notre tarif. Weckphar 2a d1 Bara. 83552 BERCHEM-ANVERS. — Attaquée dans ta rue. Au cours de la nuit, près de. la gare. M™' Renée Van Emden. domiciliée rue Cobden. a été accostée par un individu qui. soudainement, lui arracha son sac avec lequel il prit la fuite Le sac contenait un montant de 12 000 francs S (A.) FRASNES, — Auto dans un ravin. A la suite d’un dérapage, la voiture conduite par M. Wnlter Demec- kcleer, de Nederbrakcl, a quitté la route h la sortie du bois de la Hamnlde et est allée s’écraser dans une praire, én contrebas de la chaussée. Le conducteur, grièvement blessé, a été transporté à l’hôulta! de Itennlx. F.(À.) BLICQUY. — Vol de gibier. Profitant d’une absence du préposé à leur élevage, des voleurs ont dérobé 51 faisans, dont 46 poules et 5 coqs, qui se trouvaient on volière au château Rouge. Ce gibier appartenait à M. Mnhieu, de Péru- welz. F.(A.) BOUTERSEM. — Cycliste sous une auto. Un cycliste, M. Henri Hendrickx, de Kessel-Lo, a été renversé par une auto sur la grand-route. Grièvement blessé, le malheureux a été transporté à l’hôpital de Lubbeek. Ses jours sont en danger. GRAND - DUCHE. - Explosion mcutrlcrc. L’ouvrier italien Egidlo Acciarini, 31 ans. a ,été tué par une explosion, dans une usine de Differdange Deux de ses compagnons de travail ont été grièvement blessés. PAYS - BAS. — Automobilistes noyés. Dans’ les premières heures de la matinée de mercredi, une auto est tombée à l’eau en prenant un tournant dangereux sur la route Utrecht-Hilversum Trois des occupants sur quatre se sont noyés. PAT1GNIES. — Issue fatale. M u * Josée Léonard. 15 ans. de Pa- tignies. qui avait été gravement blessée il y a trois semaines par un de ses frères qui manipulait une carabine a succombé à sa blessure La victime avait eu un poumon perforé par une balle MONS. — Passante renversée. Mardi après midi, rue de la Peine perdue, Mme Leeman, née Denise Courbet de Hyon. a été renversée par une camionnette de la RTT. pilotée par M. François Guichard, de Brugelette, qui est allée se jeter contre une façade. Mme Leeman, blessée à la tête et aux jambes, a été transportée à l'hôpital Saint- Georges. W.(M.). DANS LE PAYS Un « Constellation » s’écrase dans l’East River, à New York Sur les septante-deux occupants de l'appareil, on déplore soixante-cinq morts ou disparus New York, 4 février (A* P. et A. F. P.). Un « Constellation » de la compagnie • American Airlines » n’a pas réussi à atterrir, dans la nuit de mardi, à l’aéroport de La Guardia, près de New York et s’est abattu vers minuit dans l'East River, près de nie Rikers. (ace à Manhattan L'appareil, qui reliait Chicago à New York, avait à son bord 67 passagers et un équipage de 5 membres.  Un porte-parole de l'« American Airlines * a déclaré que la catastrophe a fait 65 morts ou disparus présumés morts. La neige tombait au moment de l'accident Un épais brouillard, qui empêche de voir à plus de 6 ou 7 mètres, recouvre tout le bras de mer qui forme l'East River, entre Manhattan et l’Ue de Long Island où est situé l'aérodrome. Une partie du fuselage de l'appareil a été retrouvée ô un mille en mer à l'est de « Rickers Island • où un autre accident avait eu lieu, le l” février 1957. causant la mort de vingt personnes. Nous avons vn un avion exploser... L’avion s’est écrasé à 23 heures 54, mardi. A ce moment-là. il était attendu depuis 49 minutes à La Guardia.  L’équipage d’un remorqueur qui descendait le fleuve, entendit le fracas de la catastrophe, et se rua vers les lieux. « Nous avons entendu un bruit terrible >, raconte le commandant en second du remorqueur, « qui semblait venir de 250 mètres environ. Nous avons éclairé avec le projecteur, et avons vu un avion qui explosait dans tou.tes les directions. J’ai tiré trois personnes de l’eau. On aurait dit qu i! y avait des corps partout, et on entendait sans arrêt des appels au secours ». Le commandant en second déclare que l’équipage de son remorqueur a recueilli huit survivants, agrippant certains avec des gaffes avant que les lieux aient cessé d’être éclairés par les lueurs de la catastrophe. Les gardes-côtes se sont précipités sur les lieux, et ont fait un récit tragique : ils ramassaient des corps partout. Un des survivants. M. Herbert Formann, a fait le récit suivant, à l’hôpital « Queens General » : < Juste au moment où nous nous apprêtions à atterrir, il y a eu une secousse brusque, et une série de bruits sinistres. Nous étions déjà dans l’eau, elle arrivait de partout, et je fus complètement submergé. Le brouillard entrave les opérations de sauvetage Toute la nuit, sous la pluie et dans un brouillard qui rendaient les opérations de sauvetage difficiles, les remorqueurs du port firent des efforts désespérés pour repêcher les victimes. Dans la matinée, 19 corps avaient ôté retrouvés. 46 étaient encore manquants. L’une des rescapées, une mère de famille dont le fils de 8 ans a également été repêché vivant, devait mourir quelques heures plus tard à l’hôpital. Elle avait nagé en maintenant son fils à la surface jusqu’à l’arrivée du remorqueur. On craint que plusieurs corps aient été entraînés par les violents courants à des kilomètres du lieu de la catastrophe, Un bombardier australien s’abat en flammes Ses sept occupants ont péri Sydney, 4 février (A P.) Un bombardier australien < Neptune » a pris feu. aujourd'hui, â 1200 mètres au-dessus de la base aérienne de Richmond L'appareil s'est écrasé au sol et ses sept occupants ont été tués. A LITTLE ROCK Un B-47 militaire explose à l’atterrissage Trois morts Little Rock, 4 février (AA*.) Un avion . B 47 . de l’armée de l'air américaine s’est écrasé et a explosé, hier soir, alors qu’il tentait de se poser sur la base de Little Rock, dans l'Arkansas. Les trois hommes qui se trouvaient à bord sont présumés morts. La répression se poursuit à Cuba Après avoir reproché à Samain de s’être dérobé à ses responsabilités en se déchargeant du dossier du Rio entre les mains d’un chef dont il ne pouvait se dissimuler les coupables complaisances, l'avocat de la partie civile a étudié les conséquences de la récente abrogation, par le' hiinistre du Travail, de l'article, >18. relatif au procès-verbal d'exploita* tion. II .'a d'abord Insisté sur tÿ' fait que ledit article n’était tombée éà désuétude depuis un certain ^nombre d’années qu’en ce qui regardait certaines catégories d'exploitations et non en matière de cinéma. Il a ensuite exprimé l’avis que l’abrogation en question est sans inpor- tance en regard de la cause. En droit, a-t-il déclaré, il n'y a pas d'effet rétroactif, sur le plan pénal, en matière réglementaire 11 a également souligné le fait que l’obligation de respecter ledit article figurait à l’époque comme condition expresse pour obtenir l’autorisation d’exploitation dispensée par la députation permanente. En conclusion, 11 a attiré l’attention de la Cour sur le fait qu’aussi excusable qu’elle puisse paraître, la conduite des inspecteurs de l'Etat n'en a pas moins été répréhensible et que le mise hors de cause serait de nature à créer un redoutable précédent M* De Laevei a ensuite manifesté une extrême rigueur à l’égard du prévenu Thomas, coupable, dit-il, d'avoir exercé un mandat auquel son manque d’aptitudes et d’expérience professionnelle, ainsi, qu’une notion dénaturée de sa fonction, ne le disposaient aucunement. Il a rap- iVL Maréchal, jugera le cas de Ro- naldo Morinigo, âgé de 34 ans. consul générai du Paraguay, résidant à Anvers. L’affaire sera jugée à Bruxelles, car l'accusé a choisi la procédure française. Oh lui reproche d’avoir, te 22 juin 1956,, tué sa femme, née Josette Mèèrbergen. dans une voiture qui ramenait le couple et un ami de Brasschaet à Anvers, d’une balle de revolver II aurait égalemen' tiré deux coups de feu en direction de l’ami, avant de se tirer une balle dans la région Ju cœur Les époux étaient séparés depuis quelque temps i C.’çst M. l’avocat général Bondue qui occupera le siège du ministère “•‘plie: et l'accusé sera défendu par «îilyatif’ Nieùwènhùyze. ’Flagey ët Hénd’ickx se constitueront vraisemblablement partie civile pôur les proches oe b victime Conseil de guerre BRUXELLES Objecteur de conscience Le Conseil de guerre, siégeant â Bruxelles, a condamné Jacques De- maude, de Quaregnon, à six mois de prison pour refus d’accomplir ses obligations militaires Le prévenu oasait son attitude sur ses convictions philosophiques et son opposition à toute violence Il avait, à plusieurs reprises, étayé set convictions -»n effectuant des prestations désintéressées dans des organismes de bienfaisance et notamment au service de l’abbé Pierre Le « Skate » endommagé . Washington, 4 février (A P.)- L'Amirauté américaine a révéle, mardi, que le sous-murin atomique • Skate . avait été légèrement en dommage au côurr d’une collision avec un autre sous-marin améri cain, survenue le 28jonviei au large de la côte est des Etats-Unis En réponse à des questions, un porte-parole de l'Amirauté a précise que le sous-marin classique « Cubera • avait éraflé et endommagé l'hélice bâbord du « Skate •. Bilan officieux : 265 exécutés La Havane. 4 février (A P.) Le Tribunal révolutionnaire siégeant à la forteresse de La Càbana a condamné à mort, mardi, trois des lieutenants • gardes du corps de l’ancien chef de la police de Batista le colonel Esteban Ventura, que Fidel Castro appelait l'Hitler de Cuba et qui s’est enfui en Floride A Colon, dans la province de Mantazo. l'ex-capitaine de police Leonardo Jiminez Martinez condamné à mort pour crimes de guerre et dont l'appel avait été rejeté, a été passé par les armes. Cela porte à 265 le total officieux des exécutions Fidel Castro fait parachuter des jouets Cinq avions de transports ont survolé, mardi, les montagnes de la Sierra Maestra, dans la partie orientale de Cuba, et ont commencé je parachutage des 12.000 colis de jouets que Fidel Castro avait promis avant Noël aux enfants des paysans de cette région, bastion cas- triste durant la rébellion Fidel Castro veut l’indépendance économique de Cuba Guantanamo (Cuba), 4 février. » Nous devons être libres économiquement », a déclaré, mardi. Fidel Castro, sous les acclamations de quinze mille personnes réunies dans le parc de Guantanamo, dans la province d’Orientc. Le chef révolutionnaire a ajouté que pendant cinquante ans, le pays avait été mal géré, car personne n'avuit assez d’influence pour donner des ordres Celui, a-t-il déclaré qui donnait les ordres, c’était l'am- oassadeui américain. U a mentionné son plan de réfor- mi agraire parmi les éléments du programme qui vise à donner è Cuba son indépendance économique. L'AFFAIRE DES « BALLETS ROSES » Une sixième inculpation Paris, 4 février (A. P.). Il y a eu mardi une sixième inculpation dans l'affaire dite des « Ballets roses » : celle de M. Georges Biancheri, ancien directeur de deux grands restaurants parisiens. Comme les autres inculpés, M, Biancheri a été laissé en liberté provisoire. Dans un communiqué remis à la presse, le bâtonnier Marcel Heraud, défenseur de M. Le Troquer et de M m * de Pinajeff, affirme que ni l'un ni l'autre de ses clients « n'est mis en cause dans l'affaire dite des * Ballets roses », qu'ils n’ont été . en rapports directs ou Indirects avec aucun des inculpés ou participants de cette affaire », et que < seule la présence de Sorlut dans les deux affaires n eu pour conséquence de les faire instruire en même temps et par le même juge, ce qui n’empéche pas, ajoute-t-il, qu’elles soient distinctes l'une de l'autre ». Le juge d’instruction, M, Sncotte. a procédé mercredi à l'Interrogatoire de Pierre Sorlut, lequel est Inculpé à la fois d'attentat aux moeurs et de menaces de mort contre les familles de certaines plaignantes A noter, que le frère de l’une d'elles qui prétend avoir été renversé dimanche matin, avenue de Wagram, alors qu’il roulait à scooter. par une « 4 cv . bleue, a déposé une plainte pour < coups et blessures volontaires et délit de fuite ». Le tribunal correctionnel a condamné Remi Swaegers. mécanicien, de Rijkevorsel, âgé de 22 ans. récidiviste du vol, à 15 mois de prison pour vols commis dans un baraquement de l’armée belge à Socst (Allemagne) et à Eysden. Constant Van Wezenbeeck. âgé de 22 ans, de Rijkevorsel également, implique dans la même affaire, a été condamné à 7 mois de prison, tandis que Charles Van Wezenbeeck a été acquitté. Reprise générale» jeudi, dans les imprimeries du Grand-Duché rg, A la suite d’une mise en demeure patronale, les typographes des Im primerles du • Luxemburger Wort i et du « Letzeburger Journal » ont dé oldé, mercredi, de reprendre le travail aux anciennes conditions. Jeudi tous les quotidiens luxem qu vaii le 20 Janvier dernier pour ap puyer leurs revendications de salaires. 220 environ ont déjà repris le travull. environ lu moitié avec une augmentation du salaire horaire de deux francs les autres aux anciennes conditions. Les travailleurs encore en grève appartiennent tous à des petites en treprises. Tribunal correctionnel TONGRES Voleurs condamnés CHAMBRE DU CONSEIL DINANT L’empoisonneuse de Winenne La Chambre du conseil du tribunal correctionnel a confirmé, pour un mois, le mandat d’arrêt décerné ù charge d'Elisa Dermien, prévenue d’empoisonnement de son mari à l'aide de mort aux rats. GAND Mandat d’arrêt confirmé La Chambre du conseil u confirmé, mercredi, le mandat d’arrêt délivré à charge de Marcel Daman, domicilié en dernier lieu ù Molen- beek-Saint-Jcan, après avoir habité Termonde. Ancien député socialiste de Ter- monde, Daman est poursuivi pour des escroqueries -commises dans lu région gantoise. L’enquêtu a révélé que Daman est, actuellement, sans moyens d'existence. RIP KIRBY PAS UN NE VOIT LES SIGNAUX DESESPERÉS DE KIRBY LE VOLCAN VA J mon. à Marchienne-au-Pont. a été coincé entre deux wagons et tué sut le coup L. (C.) JUMET. — Tram en feu. Mardi soir, un tracteur avec remorque. piloté par M John Ernest de Fontaine l'Evêque, a arraché chaussée de Bruxelles, des fils élec- triqu ce qui a provoqué un début d'incendie sur un tram de la ligne 63 Le tram fut bientôt en feu Sans panique les occupants sortirent de la voiture La toiture du tram a été complètement détruite par le feu FOSSE. — Auto contre une clôture.  La voiture conduite par M. Jean Cambier, de Mons, a quitté la route au lieu-dit Cheslong, et est allée se jeter contre urte clôture. Le toit et les portières ont été arrachés, tandis que le conducteur était projeté au loin. Souffrant de la colonne vertébrale, il a été conduit à l’hôpital civil de Charleroi. C.(F i OVERREPEN. — Blessé par une auto. Mardi après midi, M.. François Christiaens. 64 ans, cultivateur, demeurant à Uverrepen traversait la chaussée de Hasselt lorsqu’il fut renversé par l'auto conduite par M Jean Nerinck, négociant demeurant à Grand-Spouwen M Chrtstiaens qui est sourd, a été grièvement blessé à la tête et transporté à l'hôpital de Tongres. où l’on constata qu'il était atteint d'une double fracture du crâne Son état est grave. D (T.) ANVERS Exposition d'art L’exposition des œuvres plastiques exécutées par des militaires des trois forces armées va être transférée de Bruxelles à Anvers, où son vernissage aura lieu le 7 février, à 14 h. 45, à l’Institut national des Beaux-Arts. Elle y séjournera jusqu’au 17 février et sera accessible au public, le dimanche de 10 à 12 heures et les jours ouvrables de 10 à 12 et de 14 à 18 heures. Environ 200 œuvres y seront présentées.  COURCELLES CINEY Le souvenir de l'abbé Bougard Dimanche 15 février aura lieu la commémoration du 16 anniversaire de l’enlèvement de l’abbé Bougard. grand résistant et aumônier militaire.  Après l’office, vers 11 heures, aura lieu une réunion des mouvements patriotiques, devant le monument de l’abbé Bougard. DINANT Le comité de la «Haute Meuse dinantaise» Au cours d une réunion tenue à l'Hôtel de ville de Dînant, les délégués des Syndicats d’initiative de Godinne à la frontière française, constituant l’association La Haute Meuse dinantaise, ont renouvelé les mandats des membres du conseil d’administration présidé par M. Seghin, bourgmestre de Dinant. * Ils ont approuvé le bilan des activités de 1958 et pris des dispositions pour des réalisations de propagande touristique commune pour 1959. Un plan touristique de la région sera édité. Drame de la folie à Waudres-Binche Un malheureux débile mental jette sa mère par la fenêtre LA VICTIME A SUCCOMBE I Ue notre correspondant > Au cours de la nuit de mardi à mercredi, un drame s'est déroulé dans un quartier isolé de Waudrez- !ez-Binche,‘ au lieu-dit Court-Mor- neau, situé le long de l’avenue Prince Baudouin Un débile mental, Roger Menarl. âgé de 32 ans, a précipité sa mère par la fenêtre du premier étage Ce drame a eu lieu sans raison apparente. car M m * Léonie Leclercq, âgée de 60 ans. soignait son fils avec de multiples attentions Le jeune homme. qui ne iouissait pas de toutes ses facultés, avait parfois des crises de neurasthénie et s'adonnait de temps à autre à la boisson. Que se passa-t-il au cours ae la dernière nuit ? NuJ ne le sait et ne le saura vraisemblablement jamais C’est vers 4 h. 45 du matin qu'un ouvrier, se rendant à son travail, découvrit un corps allonge sur le trottoir de la rue Prince Baudouin Il alerta des voisins qui, à leur tour, se chargèrent de prévenir la gendarmerie A ce moment. M' 1 '* Léonie Leclercq paraissait encore être en vie, mais lorsque les gendarmes arrivèrent sur les lieux, vers 5 h., elle avait succombé Aux enquêteurs qui l'interrogeaient, Roger Menait ne donna aucune raison u son geste, et lorsqu’il quitta son domicile pour gagner, ep- tre les gendarmes, la prison de Charleroi, il avait un air profondément égaré Menart. qui avait été interné a Manage. puis à Tournai, avait été libéré il y a environ sept mois. Le parquet de Charleroi, conduit par MM le juge d'instruction Le- clef, le substitut du procureur du Roi Marcelle et le docteur Draux. est descendu sur les lieux L'autopsie aura lieu après midi à la morgue de Waudrez-lez-Binche M. (B.) TROIS JEUNES MALANDRINS ARRETES A CHARLEROI Mardi après midi, le parquet de Charleroi a placé sous mandai d'arrêt Jean Swaenen, 18 ans, domicilié ruelle Pelisse, à Gilly. Serge Thomas. 17 ans habitant chaussée de Fleurus, a Gilly. et Vital Picard 23 ans. habitant dans la même commune. rue des Bouillons Ce s jeunes gens projetaient de se livrer â une agression à Charleroi en compagnie d’un quatrième Individu habitant Châtelet. Celui-ci plus prudent, avait négligé d'assister a une ultime réunion a Charleroi fixée ù dimanche dernier et au cours de laquelle le coup devait être mis au point Les trois premiers individus, crui- gnant d'être dénoncés par le quatrième, se rendirent à son domicile et le rouèrent de coups. Ce dernier porta plainte et dévoila le complot â la police judiciaire Les trois prénommés ont été placés sous mandat d'arrêt du chef de coups et de menaces Population accrue La population de Ciney s'est fortement accrue au cours de l’année 1958 Alors qu’au 31 décembre 1957. le chiffre total des habitants se montait à 6.626. il atteignait, au 31 décembre 1956 6 787 habitants Comme la ville de Dinant maintient son chiffre d'habitants à 6.726. la ville de Ciney devient, pour la première fois de son histoire, la première localité de l'arrondissement de Dinant.  GAND Le recensement de la population M. Cnudde. échevin de l'Etat civil, a communiqué récemment quelques chiffres ayant trait à la démographie de Gand Ces chiffres révèlent que le nombre de Gantois s'élevait, le 31 décembre 1958 à 160 669. soit 75 503 hommes et 85 166 femmes On constate que. par rapport aux chiffres de 1957, la population gantoise est en régression de 713 unités, soit 275 hommes et 438 femmes. Les communes qui se sont enrichies aux dépens de la ville sont, par ordre d’importance, Mnriaketkc 328 personnes. Gentbrugge. 131 personnes, Merelbeke 66 personnes. Destelbergen. 57 personnes Remarquons encore que par rapport au dernier recensement, le 31 décembre 1947. la population ean- toise a diminué de 5 427 unités A cette date, la ville de Gand comptait encore 166.096 habitants. HAMME Emprunts communaux Le conseil communal s'est réuni sous la présidence de M Rosschaert. bourgmestre. A l'unanimité, le conseil a voté deux emprunts, de 61 000 et de 130.000 francs pour des travaux de voirie et le placemeni d’égouts rue Oostkouter. Enfin, le procès-verbal de révision de la caisse de la C.A.P pour le quatrième trimestre (solde de 303 065 francs) a été approuvé à l’unani- mité. OVERIJSSCHE Vote du budget de la C.A.P. Le conseil communal, réuni sous la présidence de M. Depré, bourgmestre. a approuvé le budget de Ta Commission d'assistance publique pour 1959, s’élevant à 2.975.750 francs en dépenses et recettes (subside communal: 750.000 francs). -CENT ANS D’EXISTENCE La commune do Steendorp a tète, dimanche M"" Amelbaiga Blilweart, veuve Verhelst demeurant rue de lu IVarando. Des têtes ont ete organisées en l'honneur de ta jubilaire à qui l'administration communale a remis le cadeau offert par le Roi. par JOHN PRENTICE ,pN0US D TRUI PERSONNE NE VIENT, EDMOND. * NOTRE CHAN- CE NOUS ABANDON- , -, NE -
