!«HS P^ohcc des cadavres do Mme Bockel, née lïar vers midi, Visson et de scs enfants. Kiiio de M. Joli» ffarrisson, le principal boucher de King’s Lynn, elle avait quitte Londres ,«ur Bruxelles to 29 juillet, après avoir acheté {Jour «Hé et ses enfants les divers vêtements iae nous avons décrits. . „ H -. 5me «ockol avaiiépousé le propriétaire d un *hidi$sement de bains situé, il y a quelques an- ^ au no 07 du boulevard Anspach. Aiivès la mort do son man, elle alla habiter il18 de la rue de la Grosse Tour. ‘ Récemment elle était'retournée à King’sLynn, m ville natale, qu'elle quitta pour rendre visite y.t. e ile dit — à des parents de son défunt WîrJ> A réttttrcivll de Bruxelles Voici les indications qui figurent sur les registres de la population de Bruxelles : Pour les époux : Bockel, Frêdôric-Gottlieb, né à Stuttgart, le 23 mars 1842, décédé le 23 juin 1890 — ancien tapissier et directeur do bains; Harrison, Edith-Hélène, épouso Bockel, née a Y/atlingtoivie 12 octobre 1858. Pour les mfants ; Bockel, Honri'Louis-Erédéric, né le 6 mars 1882, décédé le 8 aoftt 1882 ; Bockel, Maria'Jeanho, née à Bruxelles le i juillet 1883. Vonus d’ixollee, le 31 mai 1882, au boulevard Anspacli; — rayés pour Ixelles le 2 juillet 1890. On trouve encore sur les registres l’inscription d’une sœur de la victime : Hsrrison, Jessie-Amanda, née à Watlington, lolSoctobro 1867jiB8crite sans radiation 67,boulevard Anspach —non recensée en 1890. Les recherches dé la police On s’est assuré hier dans les banques anglaises et autres s’il n’y avait pas d’argent ni de lettres de crédit déposés au nom de Weilers ouà celui de Bockel. Ces recherches sont restées vaines jusqu’à présent, >• Dé son côté, sir F. IL Plunkett, ministre d’An- igleterre, mis au courant de la marche de l’instruction par le parquet de Bruxelles, a ouvert une enquête spéciale. L’hypothèse d’un crime se confirme D’après ces indices etr comme on ne peut admettre que la famille Bockel se soit mise en voyage avec quelques shellings, il semble certain aujourd’hui que le vol a été le mobile du crime. Il est à noter que Mme Bockel jouissait d’une situation aisée ; elle possédait un revenu annuel de 300 livres sterling, soit plus de 7,500 francs. A Itiug’s Lynn non plus on ne connaît aucune raison pour expliquer l’hypothèse d’un suicide. A l’hôtel de la Marine, les enfants chantaient dans leur chambre et la mère,à table, dut à plusieurs reprises calmer leur enthousiasme. D’après Mme de Herde, amie de la famille Bockel, qui habite avenue de la Toison d’Or, la mère adorait ses enfants. Cette dame aurait reçu une lettre datée de Londres le 25 juillet, dans laquelle Mme Bockel lui apprenait son intention de partir en voyage le lundi soir suivant, ajoutant que ses enfants et elle-même avaient besoin d’un changement d’air. Mais malgré une série de coïncidences toutes particulières, Mme de Herde n’est pas persuadée que l’on se trouve en présence de la famille Bockel,- qu’elle a connue. Elle s’appuie notamment sur ce fait que son amie était incapable de voyager sous unnom d’emprunt. f c i Le parquet, averti de cette déclaration "du lôrnoin, ordonnera peut-être une nouvelle exhumation^ Comme ûüné de Herde assure que Mme Bockel est estropiée de la main droite, cette exhumation pourrait être décisive. Le cocher retrouvé La police a retrouvé ce matin le cocher qui a conduit à l’hôtél de la Marine les malheureuses victimes. C’est fàï nommé De Lièvre, stationnant devant la gare du Nord et qui conduit la voiture 548. D’après l’automédon c’est la mère qui a payé ia course et il se souvient d’avoir vu dans son yorte-monnaie de nombreuses pièces blanches. Où seraient donc passés le porte-monnaie et l’argent? L’enquête se poursuit activement. Nouvelles déclarations M. Lauwen, chef de division au ministère des chemins de fer, 54, rue Stèvin, s’est rendu ce matin au cabinet de M. Bourgeois, commissaire en chef, et lui a fait la déclaration suivante : Hier soir, ma fille Gabrielle, âgée de 18 ans, en lisant le Soir et en y trouvant le nom de Mlle Bockel, Maria, s’est souvenue qu’elle avait jadis connue familièrement, à l’Institut Dachs- ^heçk, rue de )a Paille, une jeune fille anglaise, parlant très bien le français et qui habitait avec lanière et un jeune frère rue de la Grosse Tour. , Mlle Lauwen a donnê-quelques indications sur 'je signalement de )(me Bockel, la mère, qu’elle ? fort tien copnue. U police ira chez Mlle Dachsbeck afin de pompléter ces renseignements. D’unputre .côté, un nommé Théodore Jansen, garçende bain; demeurant rue des Chevaliers, s’est rendu aujourd’hui au bureau de fa division extraie ,ét y# déclaré que ce matin, on par- WhWi le Soir, son attention avait été appelée les noms des victimes supposées du drame 'k l’Allée-Verte. llaqonnu également bien M. et Mme Bockel alorsqij’Ra étaient établis au boulevard Anspach. ! h les asservis jusqu'en 1892 en qualité de larço.ndé bain. H à 'quitté leur service quand Bockel est mort. Elle a débarqué à la gare dp Nord, vêtue de noir. A l’bôtel do la Marine, où elle s’est rendue tout d’abord, accompagnée d’un monsieur âgé, ami de sa famille, elle a reconnu immédiatement divers objets, entr’autres le sac de voyage, comme appartenant à sa sœur. Toute idée de suicide devrait être écartée, selon Miss Harrison. En effet, sa sœur et ses enfants étaient soignés admirablement chez ses parents et leurs moindres caprices étaient satisfait. . . Toutefois, questionnée sur la raison qu’aurait pu avoir Mme Bockel de prendre le nom de Weiler, le témoin ne sait répondre. Ma sœur, ajoute Miss Harisson, lors de son après avoir pris acte : L’autour présumé du vol est un individu qui était au courant des habitudes de la maison. La police fait d'actives recherches pour le découvrir. — A Spa. Lô 15 août, bataille de fleurs, cours fleuri pour voitures, cavaliers, bicyclistes. Le soir, grande fête au Parc, concert extraordinaire, illuminations, feu d'artifice. Du 17 août au 17 septembre, grand tir international offert aux gardes civiques et- aux tireurs étrangers. Tous les jours concert, bal, représentation, vélodrome, laxvn-tennis, crockett, bals d'enfants, cotillons, fêtes champêtres, etc. —* Le conflit d’Ostende. Les abonnés du Kursaal, réunis en assemblée très nombreuse, départ de Londres, avait sur elle 250 fr. en argent anglais, outre un chèque de 80 livres (2000 fr,). , Depuis quelque temps déjà Mme Bockel avait l’intention, parait-il, de faire un voyage^ en Belgique, Après cette visite à l’hôtel de la Marine , Miss Harrison, toute en pleurs, a été conduite en voiture au Palais de Justice où elle a eu un lo ng entretien avec M. le juge d’instruction. Nouveaux témoins Nous apprenons que M. lo juge d’instruction va interroger, enqualitê detémoin, M. Olbrechts, loueur de voitures, qui a été parrain d’un des enfants de Mme Bockel. sg®. M. Olbrechts connaissait de longue date cette famille. * Le juge d’instruction entendra probablement aussi la déposition de M. Beckers qui était le tuteur des enfants Bockel. d -“-parente de là dame Bockel, nommé Wei- ? êr i la quitta vers cette époque pour se rendre SS Allemagne. le témoin a montré deux certificats de ses ancien^ maîtres.. " . Bnfiq, troisième déclaration analogue. Ce “?hn également une dame Yermeersch, deraeu- f?ntAie Watteep, £5, s’est renduoau commissariat delà i re division pour déclarer que, mise au Snnrant par le Soir, elle avait été frappée des analogies que présentaient les victimes avec une «mille qu’elle' a parfaitement connue mais qui a S'nUéBruxelles il ya quelques années. , H y ji deux ou trois mois Mme Bockel lui a Wt une lettre pour lui annoncer qu’à son pro- £&ttn tjoyage à Bruxelles elle irait la visiter. , La sœur de Mme Bockel à- Bruxelles -, Acuité dos dépêches envoyées par la police n Londres, la pofice anglaise a recherché la : Mme Bockel, et a fait savoir que cette æ rendrait immédiatement à Bruxelles. En chnséqnencè dès instructions avaient été s pour quf cette dame fût attendue à la (conduite dèî son arrivée au parquet, sir de & victime à l’hôtel de la Marine W sjourde Mm? Bockel, miss Jessie Harrison, jJJjWjêpnê ffileqiii paraît avoir 25 ans, blonde, i'Wm » maigre. FAIT81>IYEBS — Billets de tramway. On connaît la manie des gamins bruxellois qui se précipitent au devant des trams — au risquede se faire écraser souvent — pour obtenir les billets des voyageurs qui descendent. Ces gamins courent sans cesse au devant du danger et c’est vainement que la police exerce une très active surveillance, les ketjes parviennent toujours à la tromper. Aussi M. le bourgmestre a cru devoir engager les parents à exercer eux-mêmes une plus grande surveillance sur leurs enfants et surtout à leur défendre de recueillir des billets de tramways. C’est le seul moyen de venir efficacement en aide à l’autorité et de mettre fin à un état de choses que tout le monde déplore. ... — Meubles. Chambres à coucher,fabric.de 1 er ordre. M son D. Delavende etc*, 22, rue Neuve. — Le quartier de Notre-Damk aux Neiges. Voici les résultats du concours de bannières ét c&rtdls * Bannières. — Médailles d’or : les Artisans décorés de Bruxelles et le Cerclp Fêtis de Saint- Josse. — Médailles d’argent : le Cercle des XV d’Ixelles, l’Harmonie de Molenbeek, les Amateurs Réunis et le cercle Vlamingon. — Médaille de bronze : le cercle l’Union. Fanions. — Médailles d’or : l’Arendskring Koor, le cercle Roland de Lattre et le Cycliste. Médaille d’argent : Vlamingen Vooruit. Etendards. — Médaille d’or : le Diestersche Kring, l’Avant Garde conservatrice de Molenbeek et le Choral Club. Médaille d’argent : le cercle Henri Conscience. Cartels. — Médailles d’or : le cercle l’Avenir, jeù'ûo balle, et le Pantomimisté-Club. .Médaille d*argent : les Sans-Souci de Laeken. Médailles^ de bronze : l’Union chorale et la Phalange cho- ’ rslô Diplôme d’honneur: le fanion de lArendskring- Koor, — Etains. Plateaux, vases, porte-bouquets. H. Luppon et C ie , 46-50, boulevard Anspach. — Suicide dramatique. Hier matin, à la première heure, des ouvriers se rendant à leur travail trouvèrent, quai de l’Industrié, un calepin à côté d’un chapeau d’homme déposé sur la Ils portèrent cette double trouvaille au bureau de police de la place de la Duchesse où l’officier de service en feuilletant le carmet découvrit la lettre suivante écrite en flamand : « Ma chère femme, mes chers enfants, « Vous savez qu’il y a ün mois j’ai perdu l’emploi de facteur que j’occupais depuis quatorze ans à la brasserie Bavaro-Belge. « Le motif de mon renvoi étant absolument faux, je ne puis survivre à un pareil déshonneur. » L’heure de ma mort vient de sonner. » Après mon décès j’espère que l’on reconnaîtra mon innocence ! » Il est une heure du matin. » Adieu, ma chère femme, adieu mes chei'3 enfants. » Adieu, adieu. . »> Signé : Léon H... » La police fit faire aussitôt des sondages, mais malgré v les plus actives recherches, on lie parvint a retrouver le cadavre qu’à une heure un quart de l’après-midi. Léon H... avait effectivement été employé pendant quatorze ans en qualité de facteur à la brasserie Bavaro Belge et avait été renvoyé tout dernièrement pour des détournements dont on l'accusait. Léon H..., qui était domicilié rue de la Princesse, laisse une veuve et quatre enfants. Il n’étàit âgé que de 32 ans. Son corps à été transporté à son domicile. — Faites-vous adresser une demi-douzaine de bouteilles de bock de la brasserie Artois, par le dépositaire P. Hap, chaussée de"Louvain, 144, vous n’en voudrez plus d’avitre. —En voulez-vous du bon vin? Allors, allez chez HERLIN, 105, boulevard Anspach. — Exposition Turin 1895 à seuls cycles haute précision WHITWORTH. — Horrible accident a Herstal. — Nouveaux détails.—La victime est un nommé Simon Godin, célibataire, 21 ans, demeurant au hameau de Pontisse, à Herstal, Il paraîtrait que c’est en voulant monter sur le tram électrique pendant qu’il était en marche, à 20 mètres en amont de l'arrêt, et par la plateforme de devant, que ce malheureux, ayant fait un faux pas, a roulé sous la voiture. Le conducteur, qui s’était évanoui, a dû être transporté dans une maison voisine et est encore malade en ce moment dé l'émotion causée par cet horrible accident. — MILLE COLONNES (Àngusliner Braü). Aujourd’hui jour - des poulets et homards. — STE-MARIE. Nous rappelons à nos ■ lecteurs, à l’occasion de la Ste-Marie, qu’ils i trouveront toujours à la Maison de Luxe, I 135, rue Neuve, un choir incomparable d’ar- I ticles ponr cadeaux de fête. | —Vol important a Anvers. Avant hier soir, on a volé au préjudice de Mme Catherine Hiard, rue des Fortifications, 48, une cassette contenant des bijoux d’une valeur totale de 1»0Q0 franc*/. 1° des excuses officiellement faites par M. le bourgmestre au nom de la commission du Kur- saai, et en présence de celle-ci, aux abonnés molestés brutalement hier soir par la polico; 2° de la promesse d’enquête à faire au sujet de ces brutalités formellement désavouées par M. le bourgmestre; 3° de la promesse transactionnelle que désormais le concert commencera à 8 heures moins le quart et que cette heure sera officiellement inscrite au programme ; que le concert durera jusqu’à.9 heures 20.minutes au minimum; que les auditions d’artistes spéciaux n’auront plus jamais lieu avant 8 heures 1/4 ; Voulant faire preuve de conciliation et affirmer sincèrement l’intérêt qu’ils portent, à la ville d’Ostende, décident de s’abstenir jusqu’à nouvel ordre de toutes manifestations. Tout est bien qui finit bien — ou à peu près. ~ Les drames de Paris. Un drame épouvantable s’est déroulé Mer soir, vers onze heures, dans un hôtel meublé de la rue de l’Orillon, qui est voisine du boulevard de Belleville. Dans cet hôtel vivaient maritalement le vicomte d’Angue- vinne de Beaumont et une nommée Bordier. Ce faux ménage entretenait des relations d’amitié avec un autre ménage du même genre, composé d’un garçon de 25 ans, nommé Jussen, et de son amie Nana. Nana s’ôtait disputée, dans l’après-midi, avec Jussen et s’était réfugiée chez son amie, la fille Bordier. G’e&t là que Jussen vintj la chercher. Le vicomte d’Anguevinne déclara à Jussen que sa maîtresse n’était pas là. Ce dernier voulut entrer quand même et il porta un coup de rasoir à la gorge du vicomte. L’artère carotide fut complètement tranchée. Puis Jussen, se précipitant sur sa femme, lui tira plusieurs coups de revolver. Elle tomba foudroyée et l’assassin, retournant i’arme contre lui-même, se brûlait aussitôt la cervelle. La vie de l’assassin et celle de ses deux victimes sont en danger. . L’enquête, sommaire; qui a été faite cette nuit, ne permet pas d’affirmer que les causes de .ce drame soient exactement connues. — Achetez vos parapluies, faités-les recouvrir à celle qui n’est sur aucun coin, 144, boulevard dit Nord, 144. Recouvrages en étoffe anglaise 1.50, en gloria 2.95; ôh soie 4.95.Répa- rations en 5 minutes. — Evasions a la Guyane. Une nouvelle sério d’évasions vient de se produire dans les bagnes de la Guyane. Les commissaires de police de Paris ont reçu ces jours derniers les noms et signalements do sept .condamnés aux- travaux forcés, qui ont trouvé moyen dé s'échapper il y a quelques semaines: — Un drame aérien. On mande de Peterbo- rough : Hier sôir miss Basset devait opérer une descente en parachute. Mais son appareil ayant été déchiré par un fil télégrapMque elle voulut sauter de lamacelle et se tua net. . — Terrible explosion. On télégraphie de Brighton qu’une boîte d’artifice a fait explosion, hier soir, au cours d’une fête de nuit donnée dans le Parc de Brighton. Seize personnes ont été blessées plus ou moins grièvement. — La Brillantine est le seul produit recommandé pour polir, nettoyer et entretenir les métaux. P. L. Rueff fils, 36, rue de Cologne. — Les Journées pluvieuses sont la tristesse et l’écueil des villégiatures. Voulez-vous les combattre victorieusement ? Abonnez-vous à te Lecture universelle, 14, rue d’Àrenborg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez à votre disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogue (800 pages). ATTENTAT D’UN FANATIQUE entra dans un café et qui raconta l’attentat en disant qu’il était pressé do prendre le train pour aller là-bas apporter la nouvelle. Là-bas ! Où ? Quel est cet individu si bien renseigné ? L'autopsie de Decout L’autopsio du cadavre do Decout a provoqué un certain désappointement. On croyait trouver dans l’abdomen des d6hris.de la bombe. Cette a^tmtoa été déçue. L’aütopsio terminée, le corps a été déposé dans un cercueil après que les formalités d’usage eurent été remplies. Le père Decoux assistait à la mise en bière. Malgré son sang-froid il no pouvait se défendre d'une grande émotion et de verser des larmes. « Quand je l’ai vu étendu là, répète-t-il, je l'aurais achevé si j’avais eu une hache ! » Ce propos a produit sur l’assistance une pénible et poignante émotion. ECHOS Au cirque. Un clown vient do donner unegiftle retentissante à son partenaire. — Dis donc, papa, demande un jeune spectateur, c’esl-y celui-là qu’on appelle le chef de claque? En voyant ces pluies torrentielles, ces sombres journées, on comprend ce cri indigné d’un malheureux qui subit en ce moment les horreurs de la villégiature : « Le soleil fuit pour tout le monde !» SPORT Aujourd’hui 7 c',cours” à rhippodr.Laeken,à21i.l/2. Le match franco-belge C’est le 25 août, qu’aura lieu, à Paris, la lutte entre l’équipe française Morin, Jacquelin.Gougoltz et Muringer contre l’équipe belge Houben, Huet, Impens et Gurascier. Vélodrome d’Ostende. •— Courses du 5 août Houben étant indisposé, son match avec Lehr n’a pas eu lieu. 1« course: 1 er Moreau, 2 e Roth, 3° De Cracke. 2 e course: i re série, Huet, De Becker; 2* série, Lehr, Gurascier ; 3 e série, Impens, Fischer, Lehr. 3 e course: l« r Davidson, 2 e Grégoire. 4« course: 1 er Roth, 2 e Grotard, 3« Fossel. 5 e course : 1 er Huet, 2 e Fischer. La bicyclette à voile du pasteur Tandis' que l’on s’occupe chez nous de savoir s'il faut ou non permettre aux ehclésiasliques d’employer la bicyclette, un pasteur des Etats-Unis a résolu tçut seul la question. Ce pasteur habite la Californie et, pour faire ses tournées de missionnaire, il se sert d’une bicyclette munie d’une voile qu’il déploie lorsque le vent est favorable : sur la voile sont écrits les dix commandements do Dieu. Le mât, le guidon, le cadre sont couverts de maximes et de préceptes tirés des Saintes Ecritures. Le pasteur Spence — tel est son nom — a déjà « couvert » plus de cinq cents milles. Il est ravi de son moyen de locomotion, mais désappointé au sujet de sa voile, dont il attendait beaucoup, et qui ne lui est pas très utile, même quand le vent est bon. En outre, elle effraye tous les chevaux qu’il ren- contre; le révérend Spence a déjà causé ainsi plusieurs accidents mortels, et c’est assurémènt, pour un missionnaire, une étrange façon d'exercer son ministère, que de comméncer par tuer les gens pour leur offrir ensuite les secours de la religion. Lè match GaUot-Schrnm Gallot à fait en 24 heures 151 kil. 320 m.; le jument Perle, quoique ayant fait un arrêt de plus de 6 h. 1/2, a fait 156 k. 558 m., gagnant donc de plus de 5 kilomètres. Régates de Dunkerque Vif succès pour nos équipes. Chaque victoire belge était saluée d’une Brabançonne exécutée par | la musique du 110* dé ligne. ; Voici les résultats : I. Deux avirons de pointe/juniors). — 1,500 m. — Deux virages. —- 1«WhyNot, de Calais; 2 e , Farfalla. de Bruxelles. ' ï •'* * II. Deux avirons de couple (juniors.) —1,500 m. — Deux virages. — 1 er Old Witch, du Club de Gand; 2* Sténo, de Lille. III. Deux avirons de pointe (seniors). — 1,500 m. — Deux virages. — 1 er Vartje-Knap, de Bruges; 2» Ristondelle, de Calais. IV. Quatre avirons de pointe (juniors). — 3,000 m. — Quatre virages. — 1 er Kosteau III, du Cercle dos Régates de Bruxelles; 2 e Espiègle, de Boulogne; 3 e La-Frousse, d’Amiens. V. Quatre avirons de pointe (vétérans). — 3,000 m. •— Quatre virages. — l* r Sea Gull, de Gand; 2 e Olympia, de Boulogne; 3« Figaro, d’Amiens; 4» Rayon d’Or, du Boulogne-Club. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 6 août L’enquête semble démontrer que 1a bombe qui a fait explosion ej, qui a tué le criminel était un récipient en verre chargé de poudre chloratée et rempli de clous. En ce qui concerne les causes du crime, deux opinions très différentes sont en présence. Les uns veulent queDecoux ait agi seul et dans un but de vengeance personnelle contre ie directeur qui l’avait renvoyé. Les autres prétendent qu’on se trouve en présence d’un complot anarchiste et soutiennent que Decout a dû avoir des complices. Voici les raisons invoquées par les partisans de cette dernière opinion : Le revolver au moyen duquel Decout tira cinq balles sur M. Vuillemin n’à pas été retrouvé et il pÆ’aît qu’un des assistants ayant ramassé l’arme, celle-ci lui aurait été arrachée par un individu qui se serait enfui et qui serait l’un dés complices. Cet individu aurait pris le train de il h. 05, quelques minutes après l’attentat. En second lieu, le vicaire du village d’Âuber- chicourt a raconté, quelques instants après l’attentat, qu’il avait été abordé par trois individus qui lui avaient demandé si Decout était mort. — Oui, répondit le prêtre, le malheureux a expié son forfait dans ce monde et il l’expiera bien plus encore dans l’autre. Les trois interlocuteurs du prêtre prirent alors une attitudq menaçante et le vicaire s’enfuit. — D’autre part, on mande de Waziers : Une perquisition opérée au domicile du criminel, à Waziers, n’a amené, il est vrai, la découverte d’aucun objet compromettant. On a trouvé seulement des mèches de mine et quelques brochures socialistes. Enfin, les renseignements recueillis à Waziers sur Docout sont bons. On le donne comme un bon garçon, qu on croyait incapable d’un mauvais coup: Enfin sa famille est très honnête et fort bien considérée. Cela évidemment donne un certain poids à l’opinion qui domine dans certains nai- lieux, qu’on ne se trouve, pai en présence d’un attentat anarchiste. Cependant, un dernier détail qui ne laisse pas d’être asse2 mystérieux. On raconte que vers; onze heures du matin, c’est-à-dire au moment même où était connu l’attentat, on vit arriver à '"Aolohê un individu par alitant tout effaré, qui sides delà province les écoles adoptables. 11 espère que co modeste amendement trouvera grâce mémo devant l’inexorable rapporteur do la section centrale, (Rires. ) C’est au nom de la liberté do conscience qu’il faut permettre aux parents pauvres de choisir une école à leur convenanco pour leurs enfants. Los écoles adoptables remplissent ce but. Il faut leur venir en aide. M. Daens s’étonne d’avoir vu enterrer, sous prétexte de question préalable, quantité d’amendements qui étaient très favorablement accueillis d’abord. L’orateur insiste donc ponrqueson amendement vienne réparer cette erreur. Une voix a gauche. — Mais qu’est-ce que ça va coûter au pays ? M. Daens. — OU ! vous autres socialistes, yous ne vous inquiétez jamais de ce qu'on fait payer au trésor. (Rires.) L’orateur continue en défendant l’amendement Tack (traitement minimum). 11 dit qu’il faut bien payer l’instituteur qui est le premier ouvrier du pays et qui a bien droit au minimum de salaire. li lit une lettre d’un instituteur rural de la province d’Anvors qui se plaint amèrement do no gagner, après 14 ans de services, que 800 francs d’appointements. L’orateur lit la lettre en flamand, puis il la tra duit en français. Les socialistes interrompent. M. Daens répond qu’ils no font rien pour les écoles ol que la logique leur commande de voter l’amendement Tack. 11 conclut en invitant la majorité à faire son devoir en faveur de l’enseignement catholique. (Très bien.) M. Van Naemen parle à son tour de la répartition des subsides. M. Hoyois relève les allusions faites par M. Daens à ses amendements. Il demande ensuite que le payement des subsides se fasse mensuellement. M. Ansrele demande que l’on so préoccupe de l’hygiène des locaux d’école avant d’enseigner l’hygiène aux enfants, 11 demande, en outre, qu’on détermine un maximum d’élèves par classe. M. Schollakrt répond à MM. Hoyois et Anseele. Quant à l’amendement do M. Tack, il insiste sur les majorations de charge, qui en seraient la conséquence pour les communes, car on ne peut songer à grever l’Etat de cette dépense spéciale. M. Magnktte demande si les écoles primaires payantes prendront leur part des subsides. M. "Woeste exprime son avis au sujet des amendements qui ont été discutés aujourd’hui et rencontre tour à tour les discours de MM. Hoyois, Daens, Anseele, etc. M. Van Clbemputtb dépose un nouvel amendement.  M. Tack. déclare modifier son amendement et lo réduire à titre transitoire aux instituteurs actuellement en fonctions. M. Hoyois défend à nouveau son amendement. Comme il s’étend longuement sur cet objet, des protestations s’élèvent à gauche à diverses reprises.  M. De Guchtenaere dépose un amendement analogue à l’amendement Tack, mais plus général, qu’il défond énergiquement. M. Iweins se déclare partisan de l’amendement Tack modifié. M. Schollaert répond à MM. Magnette, Tack et De Guchtenaere. M. Daens appuie encore l’amendement Tack. M. Colaert prie M. De Guchtenaere de retirer son amendement. M. De Trooz préfère l’amendement Tack non modifié. M. Tack insiste. M. Van Cleemputte retire son amendement. M. Coremans s’étonne qu’on recule devànt les 800,000 francs que coûterait l’amendement Tack alors qu’on jette tant de millions dans le Congo, (Bruits.) -n BîM. Vandervelde se rallie àJ’amendement De- güchtenaere à la condition que les charges en soient imposées à l’Etat. La discussion est close. Les divers amendements proposés à l’article 5 sont successivement repoussés par assis et levés. A l’amendement Degutcbenaere celui-ci précise que les charges qui doivent résulter de la mesure qu’il propose resteront à charge de l’Etat. MM. Schollaert et de Burlet protestent. On vote en attendant l’amendement Van Cau- wenbergb. lu Quand il s’agit de voter sur l’amendement De Guchtenaere, la remise à demain est réclamée par MM. Coremans et Vandervelde. M. Woeste propose d’ajourner le vote jusqu’à la discussion de l’article 7. - Après quelques explications assez obscures, le vote de l’amendement DeJQuchtenaere estjajourné La séance continue. Waziers où l'inhumation au cimetière a eu Jièû à minuit. Cette heure a été choisie pour éviter toute manifestation. Au cimetière, où la fosse venait à pûifle comblée, la sœur de Decout a crié : « pâuyi'ô Clément, tu t’es fait chasser pour les autres §f hier encore tu t’es fait tuer pour les apîréSD » — La grève a Champagnac. M. Court; por* respondant de la Dépêche de Tcidon, a été arrêté à Champagnac-les-Mines et conduit 4 iÜ prison de Mauriac. M. Court est accusé d’excitation à la Yiolenep et de rébellion envers la force armée. Tout est calme à Champagnac. — Les victimes de l’alpinismb.' Que ffupjjf» parisienne en villégiature à ChamQimixétàitnâr’ tio en excursion pour la mer de glace Blanc). Les voyageurs traversaient l’endroit ilQfnfflp “ le mauvais pas ». Tout à coup, dans une cenle d’une vingtaine de marches à pic, jeune fille do 17 ans poussait un cri terri^ÎP H était précipitée dans un précipice d’une hauteijf de 40 mètres. Le malheureux père eut :ï peii)e le temps saisir l’enfant par les vêtements, mais pe p^r? vit pas à la retenir. Après de longs efforts on parvint à retirer jeune fille du précipice. Pour l’instant elle htêSt pas morte, mais son corps est affl’eù^êpigut meurtri. LE MONDE Mardi G août. — La faiblesse que nou? consjali.Qpf hier sur le marché de laspéculation internationale s'jcçej)» tue. En dehors des Varsovie-Vienne qui sont un peu p|pî fermes et des lots du Congo stationnaires et en jjeipjaptÿf légèrement meilleures, les valeurs dont s’occupe riojrè coulisse sont toutes plus lourdes qu’hier ;.roaiç cp $oi}f surtout les fonds espagnols qui faiblissent dans des prçr portions notables à la suite des nouvelles défavoràblps (jüj nous sont parvenues de Paris au. sujet (je la situation | Cuba et qu’on trouvera parmi nos nouvelles de l’Exléripup. . , Voici les cours pratiqués aujourd’hui à noire couljççe j Le Brésil 4 p. c. fléchit à 75 t/16 et 7418/16. Ouvrant en baisse de 7/16 point à 64 7/16, i’Espîgqoj faiblit avec quantité de cours intermédiaires çt G4 au pjqs bas, pour se relever un peu en fin Bourse et rester plutôt demandé à 64 1/8. Débutant à 23.77 t/2, le turc D, recule jusqu’à 98.6Q fi finit à 23.63 3/4. Les lots turcs cotent de 145 à'H3. L’action Saragosse varie de 118 1/2,118et ll8 QM ay plus haut à 117 1/2 au plus bas pour terminer à llg. Reprise des Varsovie-Vienne capital à 645 pour réaçt'tqqî ner au plus bas à 641 et finir à 612 1/2; les titres de jètjji: sancesont d’une nuance plus fermes à 4J8 ct4091/2. Les lots du Congo se maintiennent à 91, 93 3/4 et 9$. Au parquet l’animation n’est pas bien grpnde; lp njfffhé n’en a pas moins réservé un très bon accueil aux actions des Aciéries d’Ekaterinoslaw qui y ont été introduit.ôs aujourd’hui au prix de 185 francs. Parmi nos valeurs sidérurgiques, notons lo recul (lè? Cockerill à 2,270 et ia fermeté des Makceykji qui s’fièyeqî à 1,110 plutôt demandées, des Ougréequi cotent de 89Ô à 940 et des St-Fiacre ordinaires à 668. Assez bien d’affaires en actions de charbonnages à (les cours pour la plupart fort satisfaisants. En litres du zinc, l’Aslurienne progresse à 3,1 ÛQ; l'j4us- tro se maintient à 1,480. Les actions de glaceries sont un peu mieux tenues, à l’exception toutefois des Oignies qui reculent à 380; Cour- celles avance à 820, Roux à 172 1/2 et St-Roch à 678, Faiblesse de nos renies 3 p. c. à des prix variant de 100.70 à 100.50. • * ' Bons cours en valeurs à lots : Anvers 108 3/8; Bruxelles 107 1/4; les Gand 1880 font 103 .3/1; les Liégo 1874'se trailent à 104 5/8 et les Congo à.94 1/2. Dans le gcoupe;.:des actions de banques, notons la Nationale à 2 t 46ftà/2y la.Ranqné,' de Bruxelles à G25.Ja Caisse Commefiji^iô-à bonnes demandes en Caisse Générale de Reports à 540 sans vendeurs à ce prix. Transactions quasi-nulies en actions de chemins de fer Présidence de M. Tack La séance est ouverte à 1 h. 15. Motions d’ordre M. Colfs voudrait interpeller le gouvernement au sujet de faits récents survenus au Congo. M. de Burlet. — Veuillez préciser. M. Colfs. — Il s’agit de bruits de soulèvements d’indigènes et d’attaques de mahdistes aux frontières de l’Etat du Congo. L’interpellation est fixée à mardi. -•■z'ya M. Cavrot demande la traduction française du discours flamand de M. De Vriendt. M. Snoy dépose un amendement. M. Hoyois modifie ses amendements à l’art. 3. M. Schollaert. — La discussion étant close sur cet article, ce procédé est contraire au règlement. , M. LE president est de l’avis du ministre. M. Hoyois. — Dans cecas, je demanderai 1a division. „ , M. Woeste fait remarquer que le n° 6 des amendements Hoyois est tombé par le fait des votes précédemment émis. M. Vandervelde, au nom de M. Bertrand empêché, conteste l’exactitude des citations faites par M. Hoyois. M. Hoyois s’engage à prouver l’authenticité des extraits dont il a été donné lècture. La loi scolaire La Chambre poursuit les votes sur l’article 3. > Elle repousse successivement les divers amendements déposés par assis et levés. L’amendement de M.De Vriendt seul est adopté, malgré l’opposition du gouvernement. Les divers paragraphes de l’article 3 du gouvernement sont adoptés. Les articles 3 et 4 sont adoptés. Article 6. M.Van Cauwenbbrgh présente dulongues considérations sur la façon dont les provinces auront à répartir (les subsides aux écoles. M. Liebaert critique le projet du gouvernement en ce qu’il calcule les subsides d’après les sommes réellement payées par les communes mêmes pour l’enseignement. Or, les communes peuvent voir leur part d’intervention allégée par^fies.libéralités dont l’Etat ni la province ne peuvent, prendre leur part contre le gré de la commune ét celui du donateur. ' • - . L’orateur dépose un amendement. M. Snoy prend place à la présidence. - M.Schollaert répondà MM.Van Cauwenbergli et Liebaert. Il ne peut répondre, sans autre examen, à toutes îeurs'critiqùes. Il expose comment le gouvernement a compris la répartition des subsides. Il ne faut pas qué les communes se déchargent sur l’Etat de toutes les, charges de l’enseignement., Le ministre ne s’oppose pas provisoirement à l’amendement. Liebaert. ■ ' Il se réserve • d’examiner quelles en seront les conséquences financières. ... . B* Pa*ns propos* de çomstindre lui l*s so»* et moins animées en actions de tramways.. Parmi ces dernières, notons les Bruxellois privilégiées à 415 ; les dividende reculent à 210 environ et les Turin à 308. Fermeté des Economiques à 284, des Secondaires à 285. Les Tiflis se trailent comme précédemment à 90 et les Bialyslok à 13G1/2. ~ : Les Eclairage du Centre se raffermissent à 3G0; le? OàZ de Rio privilégiées se maintiennent à 550 ; les Gros Cigarfs s’inscrivent à 4,530 ; Métallurgique 185; Nitrates 101.- Les Nitrate Railways, unités, font 355 ; Dahlbusch 37?; Canadien Pacifique266. L’Allemand 3 p. c. fait 98.80, le Brésil 4 p. c. fléchit à 747/8, le Cuba C p. c. cote 415 et le 5 p. c.365.Lçs Tabac? Portugais se raaitiennenl à 476 1/2. Faiblesse nouvelle des obligations de chemins espagnol?: Madrid-Saragosse l r « 271; Nord l re 203; Pampe.iune Spéciale 200; priorité Barcelone 209. Uernière Heure Service téléphonique ipéelal du Soir. Paris, 6 août, 5 h. 1/2 du soir. Le propriétaire de la belle Otero débouté Le tribunal civil de la Seine vient do rendre son jugement dans le procès intenté par le propriétaire de la maison habitée par la belle Otero au loca taire principal de l’appartement, M.Bulpett. Le tribunal a débouté M. Bitner et l’a condamné aux dépens. Règlement du différend germano-marocain Le ministre d’Allemagne, à Tanger, au cours d’une entrevue, a constaté que l’Allemagne avait obtenu satisfaction sur les points principaux de ses réclamations; quant aux points d’ordre secondaire ils sont en voie d'arrangement. Le règlement complet de l’incident sera arrêté dans quelques jours ; la punition des coupables est pour Te moment impossible, car les soldats marocains les ont vainement recherchés, mais si l’on parvenait à les saisir, ils seraient punis; à part cela.lerèglement est satisfaisantpourl’Allemagne A Cuba ' De dépêches officielles : Le général Luqiie confirme que près de Santa- Clara de Cuba, cinquante flibustiers ont débarqué sous les ordres de Serafln Sanchez. Un grand nombre d’individus quittent la province de Santo- Espiritu. On croit qu’ils joignent les bandes d’insurgés. ' _ - ' Le général Prat annonce qu’une bande d’insurgés a été battue dans le district de Cienfuegos. De Santiago de Cuba on mande qu’un bataillon espagnol a défait, près de Majari, une bande d’insurgés commandés par Matias Vega. Une deuxième colonne espagnole a rencontré l’ennemi et lui a infligé des pertes sensibles. Une troisième colonnie a surpris le campement des insurgés commandé par José Maceo et l’a détruit. Les rebelles ont eu dix morts.de nombreux blessés et 5 prisonniers. Les pertes des Espagnols ont été de 1 mort et de 12 blessés dont 2 officiers. La question bulgare Le Novoie Vremia déclare qu’il n’y aurait aucune objection à faire à l’élection du prince Georges de Grèce, comme prince de Bulgarie, éventualité à laquelle fait allusion un journal bulgaredu parti 2aàcoviste, mais le journal russe ajoute qu’il faut tenir compte des conditions d’éligibilité que le Congrès de Berlin a fixées formellement ou tacitement. * Il dit que le fils d’un souverain européen ne peut devenir le vassal du sultan. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Viçté* Quinot, chef de bureau au ministère des finanças, décédé subitement le lundi 5 août. L’inhumation aura lieu mercredi, à 31/2 h, d* relevée. Réunion à la maison mortuaire, chaussé* de Gand, 196, à 3 heures. ■ —M. Emmanuel Walschaert-Frans, industriel 4 St-Gilles, vient d’être douloureusement éprouy* par ia mort inopinée de sa femme, r- Le service (funèbre, suivi de l'inhumation i Forest, sera célébré le jeudi 8 août, à il h*qr*p t en l’église paroissiale de St-Gilles. Rétinien à li maison mortuaire, 60, rue de Hollande; à ip 1/2 P* Les amis et connaissances qui, par .oubli, li’jMX? raient pas reçu de lettre de faire part, sont PpM déconsidérer le présent avis comme en tWàBtH*»» — On nous prie d’annoncer la mort deMme Jqltf Verger-Maurice. Les amis et connaissance» qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre d* part, sont priés de considérer le présent aviscogMAj* en tenant lieu. L’enterrement aura U*üi merer*ét 7c‘, à iO i/2 h. Réunion 30, rue de 1a Bieafgiwpéfr — L'attentai d’Anichb. M. Vuillemin est maintenant hors de danger. Les perquisitions opérées à Waziers n’ont donné aucun résultat. ' Après r'aùtopiie, 1* corps d* Decout, qui Itl réclamé par te famille, a été transporté avec le portrait Souvenirs mortuaires sonne décédé* *t «*«$*> litho, dep. 60 fr. le mille. Bridoux,9,r, paroiMiiaa^kW/ lfflII! CT-vous y voir comme à 48 an?,sl)?z **&ig*t V U U LLfcDiamant.Plnce-nez,lunette*f l uiDTnr bijoutier, 16, galerie dp J.ilfln I UU Achète bijoux, or, arreetenjgLgSggijfai ^^^^^^spectaELes Dû 7 SPECTACLES Scala 8 h. — Spectacle-concert, excentricités, Par suite de réalisation forcé* GRANDE VENTE MOBIUÉM^. Jeudi 8 août, à 10 i/2 h.; on vendra pubKqu«*W» rue de Bériot, Observatoire, Bruxelles: aeloo WWW Louis XVI,garnit, soie,salle à manger en p»yefr*MMWÿ’ chêne sculpté complète, glaces, pendules, 4pls. » coucher noyer, acajou, chaise longue, service» d» W**frM* bleaux, aquarelles, bon piano, etc. An Vüîë~de — Bruxelles. — Vent* publlglp D'UN RICHE MOBlUIJt et d’n ne belle collection de tableaux d*p RMWBW Corot, Lefèvre, De Br*.ek*leeP, IUPCMi - Frank, Hagemans, *tç. Mercredi 7 août 1895, à 10 4/9 heur*# d# mÜA, l’huissier Van Erom vendra publiquement m I laUBesbl* », rue des Charbonniers, à Bruxelles (gar# Deux salons garnis de soje brocart Style i,oul» aVI . #I Louis XV, beaux bronzes et étainsd’art, porcelaine d*»vr*s. Saxe, Japon, salle à manger en chtne sculpté, pluslWf» chambres à coucher, Jil double face et autres; pendule», suspensions, foyers, lapis, bureau,glaces,rideaux,lo#tr*é**fc f -^85 chaise longue, deux coffres-forts, un jbon pJa.no, ment au comptant. — Visible ie jour d* lA vent#: h
