ammm rmmmmmmBM LE HOIR : VENDREDI 8 MAI 1964 - Une nouvelle initiative de M Johnson Conférence «garden-party» à la Maison Blanche Femmes et enfants de journalistes avaient été invités Washington, 7 mai. La France n'a eu qu’un roi- citoyen et la royauté en ëst morte. Chaque président américain n’est par définition constitutionnelle qu’un « primùs inter pares », mais il était réservé à M. Johnson de" pousser à la limite les complaisances qu’un président-citoyen cultive nécessairement pour sa popularité. Sa dernière initiative — tenir sous les caméras de la télévision une conférence de presse en plein air, devant les correspondants accrédités à la Maison- Blanche, leurs épouses et leurs enfants — a fait sur le moment hocher plus d’une tète et hausser des centaines d’épaules avisées. Mais ce ne serait rien comprendre a l l*Aniérique et à la personnalité de M. Johnson que d’en rester à ce dédain sommaire et vaguement inquiet. Un « truc » pour amadouer la presse Sans doute l’idée était-elle une idée publicitaire, un * truc » pour amadouer une presse qui a le soupir chagrin facile, et mettre la famille — celle des journalistes américains — dans le train de sa campagne de familiarité nationale. Mais que le mérite en revienne au Président ou au peuple américain, aucun dcS participants de cette étrange garden-party ne pourra nier l’évidence : ce qui risquait, par sa conception même, de tourner à la pire kermesse démagogique, aura offert d’un bout à l’autre un spectacle d’une dignité et d’une gentillesse que peu de capitales sei'aient sans doute capables de donner dans des conditions analogues. Une fois de plus, faut-il ajouter aussitôt, le Président a eu de la chance. Il faisait un temps splendide, une chaleur déjà ardente, mais encore sèche: Le ciel était au bleu fixe,' sur lequel la blancheur de la Maison-Blanche se détachait avec grâce. La verdure des jardins de la présidence, nourrie par les pluies ne eJ rtei 1 m cnl JCCoif abondantes d’avril, resplendissait de toutes ses nuances. Quelques massifs d’azalées mettaient leurs touches de couleurs vives sur les pelouses. Bref, c’était le printemps washingtonien dans toute sa gloire. Punch 'hawaiien » et « cookies » Une estrade métallique avait été dressée sur le gazon, enveloppée d’une sorte de coquille d’aluminium largement déployée sur laquelle les enfants furent invités à rejoindre le Président .pour le tableau final. Deux_stands servaient le * punch hawaiien » — mixture rafraîchissante de jus de fruits — et les < cookies » (petits gâteaux) qui font les délices des « quatre heures » américains pour les jeunes compatriotes dix Président Plusieurs rangées de chaises pliantes permirent à un millier d’adultes et d'enfants d’écouter à leur aise le chef de l’exécutif. Le plus jeune des Invités de la Maison-Blanche avait peui-ètx'e six mois et pourtant quand le Président prit la parole, un calme absolu se fit de lui même, qui ne fut troublé ensuite que par le passage de quelques avions à la verticale de cette assistance exemplaire. M.. Johnson ne profita pas non plus des circonstances pour esquiver les difficultés : sa conférence de presse fut au moins aussi sérieuse et intéressante que celles qu’il donne en un- cercle plus restreint. Mais sa * philosophie > unanimîste et expansive repris ses droits quand il déclara, à propos de ses deux Bals et Soirées Aü CERCLE D’AGREMENT L'ACCORDEON DE SCHAERBEEK- TERDELT » Le cercle d'agrément « L’Accordéon de Schaerbeek-Terdelt » a tenu son assemblée générale annuelle en son local.  Avaient pris place à la table d'honneur MM. Ch. Thomas, président d’honneur; L. Jodogne, échevin des Travaux et du Commerce et président de la Fédération des sociétés schaerbeekoi- ses: Louis Servranckx, président du cercle; J.-B. Brems, J. Franche, P. Van Hamme, L. Flamant, Ph. Civilia, A. Van Brussel et R. Licoppe, conseillers communaux; J. Ingang, administrateur à la C.A J*,; Jean Capitaine, Baert et Vranc- kep, secrétaire et membre du comité de la .Fédération des sociétés schaerbee- koises; L. Bessendorfe, secrétaire de la société. Le président ouvre l’assemblée statutaire, puis M. Thomas évoque la fondation, il y a treize ans, de < L'Accordéon de- Schaerbeek-Terdelt » par Michel Dénis, Meskens (qui fut le premier président), Achten (à la mémoire duquel il rend hommage), Depaepe, Steens, etc. M. L. Bessendorfe présente ensuite le rapport moral pour l’exercice 1963-1964, Il relate les manifestations auxquelles le cercle a pris part et note avec fierté lég succès remportés par Pierre Denis et ses musiciens (notamment la 3* pla. ce au concours à Luxembourg et le titre de champion du monde à Dinant). TI souligne le dévouement des autres membres du comité : MM. Servranckx, président; Van den Borre; Michel et Pierre Denis; M. et Lonneux; MM. Elsocht, Geypens, Lammé, etc. M. Jodogne, échevin, fait l’éloge de la société et, tout spécialement, de ses membres actifs; il félicite en particulier MM. Louis Servranckx, président, et Pierre Denis, directeur musical. Puis il remet la médaille et le diplôme de la Fédéartion à une trentaine de membres de < L’Accordéon de Schaerbeek-Terdelt ». L'assemblée se termine dans la joie au son de l’accordéon manié avec virtuosité par un des jeunes éléments du cercle. bassets, dont il s’était vu reprocher de tirer les oreilles en public, il y a quelques jours : « Je les aime bien. J’ai l’impression qu’ils m'aiment aussi, et je voudrais que tout le monde nous aimât autant, eux et moi. » Alain CLEMENT. AU TEXAS Un Noir de 19 ans passe sur la chaise électrique Huntsville (Texas), 7 mai (A.P.). James Echols, un jeune Noir de 19 ans, condamné à mort pour complicité dans une agression contre une femme blanche de Houston, est passé, dans la nuit de mercredi à jeudi, sur la chaise électrique du pénitencier de Houston. Le décès a été constaté à minuit 10, six minutes après la première décharge. Le D' H. E. Dustin, médecin dé la prison, a examiné le supplicié, encore attaché à la chaise électrique, et a décelé un faible battement de cœur. Deux minutes plus tard, il déclarait le condamné mort. Echols et quatre autres jeunes Noirs avaient été condamnés, le 16 avril 1962, sur accusations d’agression et de viol sur la personne d’une mère de deux enfants. Les trois autres purgent des peines de prison. * Je n’éprouve aucun ressentiment contre personne », a déclaré Echols en pénétrant dans la < chambre de la mort ». Il a toujours nié sa culpabilité. Violent tremblement de terre dans le nord du Japon Tokio, 7 mai (Reuter). au La terre a tremblée jeudi Japon et en Afrique centrale. Un violent tremblement de terre a secoué, jeudi matin, le nord du Japon mais il ne semble pas avoir fait de victimes, ni causé de graves dégâts. La secousse tellurgique a causé des pannes de courant à Akita. Noshiro et Oka, dans le nord d’Honshu, et le trafic ferroviaire a été interrompu en attendant que l'on vérifie les voies ferrées. A Akita, le service des tramways a été interrompu et de nombreuses vitres ont volé en éclats. Sur la côte, des avertissements ont été lancés car un raz de marée avec des vagues de 4 mètres est à craindre. L’épicentre du tremblement de terre devait être situé dans la mer, au large de l’île d’Honsu. Des centaines de personnes sans abri au Tanganyika Des centaines de personnes sont jeud soir sans abri dans la Répu- bique unie du Tanganyika et de Zanzibar, à la suite d'un tremblement de terre qui s’est produit jeudi matin en Afrique orientale. Un enfant de douze ans a été tué, près de Avusha, sous les décombres d’une maison qui s'est abattue sur lui. Dix-neuf personnes ont été blessées à Mbulu et dû être hospitalisées.  Ces deux secousses telluriques de forte intensité ont été enregistrées par les sismographes et l'observatoire de géophysique de Pavie. La première, dont l’épicentre était situé à 5.500 kilomètres de Pavie, a été localisée en Afrique centrale et les sismographes l’ont enregistrée pendant une heure et quart. La seconde a été localisée sur les côtes japonaises et enregistrée pendant deux heures et demi. Son épicentre était situé à 9.300 kilomètres de Pavie. Mai, le mois blanc À LA ROYALE UNION WALLONNE D’UCCLE La Royale Unfon wallonne d'Uccic, association philantropique et artistique, a fait une très remarquée rentrée officielle dans la vie uccloise, en présentant, mercredi, au Centre culturel de la rue Rouge, un * grand gala du printemps».  La compagnie théâtrale de la R.U.W.U. représenta « Etienne ». une comédie en trois actes de Jacques De- val. mise en scène par Anne Carpriau, Ï irofesseur au Conservatoire de Bruxel- es et assistée par A. Brackeville. Mesdames J. Smit, N. Drapier, M. Bastin, M. Teraiz et S. Rery et MM. J.-L. Mau- ry, L. Herremans, Bracka, M. Hannaert et J. Vazivy en étaient les excellents interprètes, révélant en tant qu’acteurs amateurs, un réel talent. Leur succès fui donc très grand. En prélude, le Club royal mandoll- nlste de Bruxelles avait donné une audition musicale tout aussi applaudie. Un bal suivit, animé par les «The musical Friends», orchestre dynamique et entrafnant qui assura une atmos- • phère enthousiaste jusqu'au milieu de la nuit. Une tombola était également dit la partie. Parmi la. très nombreuse assistance on remarquait M. De Keyser, bourgmestre;' M"* Rosy, échevin; Rowie, député permanent; vrancken, premier président honoraire de la Cour des comptes; Van Eyck, président de la C.A.P.; Franken, conseiller provincial; plusieurs mandataires communaux et MM. Noteris. Van Kemmelbeek et Leduc, président et vice-présidents de l'Union. L'organisation incombait A MM. Dumont, secrétaire; Poels, trésorier; Graff, directeur des fêtes; et.Courardy, Gustot et Mlchtels, commissaire. Ella fut parfaite.'  Il est impossible de songer au mois de mai sans évoquer, tout de suite, la gracile blancheur et le parfum du muguet. Est-il une autre fleur qui puisse prétendre à mieux symboliser les accordailles d’une jeunesse triomphante et du soleil? Car il s’agit bien de cela ■ au mois de mai, et cette jeunesse toute neuve s’accomode à merveille de liliales blancheurs. Cerisiers des vergers, merisiers de la sylve, pruniers, poiriers, magnolias des jardins et lilas blancs, autant de bouquets somptueux dont l’ineffable candeur le cède à peine à celle des muguets. Ils enchantent nos yeux tout au long des paysages, sans la magie plus secrète des bois où le soleil fuse, glisse en auréoles parmi le velours des feuilles nouvelles. Combien de fleurettes, succédant aux muguets, ouvrent dans les sous- bois leur blancheur au chant du coucou ! Ce décor que réserve la nature au plus beau mois du printemps, a certainement inspiré le Père Lalomia quand il entreprit de le faire vouer à la Vierge, alors que les Romains, jadis, l’avaient placé sous' le signe d’Apollon. Les muguets, si répandus dans les taillis de notre Lorraine, sont moins communs en Ardenne, car ils ne fleurissent guère dans les grandes forêts; les genêts, couvrant d’une chape d’or le flanc des collines, y sont les fleurs de mai. Blanc et or, couleurs du mois de Marie. Depuis plus de deux millénaires, le 1er mai fut jour de fête en l’honneur du soleil. Il était, _ jadis, consacré à Flore, et l’on jetait aux hautes flammes des feux de joie un mannequin représentant l’hiver définitivement vaincu. On ne retrouve plus, dans les dictons du mois, la méfiance dont, malgré tout, ils font encore preuve au mois d’avril. Le fameux : « En avril, n’ôte pas un fil » a, pour successeur : * En mai, fais ce qu’il te plaît ». Cependant, une admirable floraison blanche, celle de l’aubépine, coïncide souvent avec un refroidissement très sensible de la température. Depuis longtemps, la tradition en a rendu responsables les 11, 12 et 13 mai, trois élus du calendrier : saint Marner, saint Pancrace, saint Gervais, nommés les trois saints de glace. Naguère, avant que des clôtures métalliques n’eussent remplacé quantité de haies vives bordant les prairies, cet échiquier de blan cheur quadrillant la plaine était une fête pour les yeux. Malheureusement, le parfum des fleurs de l’« aubespin » cher à Ronsard ne tient pas les promesses que fait naître leur vue. J’ai toujours trouvé qu’elles sentaient le hanneton, ce fils de mai qui, de son bourdonnement poursuivi le soir et de sa chute des arbustes secoués le matin, enchanta notre enfance. Chose extraordinaire si l’on songe à leurs ravages, un vieux dicton affirme : « Année han- netoneuse, année pommeuse », ceci valant aussi bien pour les pommes de terre que pour les autres. Tous nos migrateurs sont revenus. Seuls tardent encore les martinets que mai sème dans l’azur comme un vol de faucilles, et le superbe loriot, flûtiste des cimes. Le rossignol dédie à sa compagne et aux belles nuits ses cantilènes, tandis que, tout au long du jour, les fauvettes rama- gent en compagnie des grives et des pouillots. Rythmant, avec une extrême mobilité, l’harmonie des branches, le coucou, de l’aube au crépuscule, sonne, sonne, sonne... Avril fut le mois des nids; mai, c’est celui des naissances, et, souvent, des premiers envols. Vers le 15 déjà, les petits des corneilles noires et des freux, quittant leur abri de bûchettes, viennent, à côté de lui, se chauffer au soleil, mal protégés des regards par un feuillage clair. Fin du mois, les jeunes renards commencent à suivre leurs parents sur le sentier des rapines. Dans tout l’orgueil de leur tête nouvelle, les brocards, parfois, se cherchent noise sans motif. Ivres d’avoir brouté la bourdaine, il arrive qu’ils bondissent et raient comme en plein Réapparition du monstre du Loch Ness Fort Augustus 7 mai (A.P.). revenus eux, le Les beaux jours sont jeudi en Ecosse, et, avec monstre du Loch Ness. Six personnes affirment l’avoir vu traversant le lac à la vitesse d’un canot à réaction. C’est la première fois cetté année que le monstre fait une apparition en public. Le public, c’est un garçon de café de Fort Augustus, trois serveuses et doux clients du bar alertés par eux. « Je n’y croyais j>as a dit le garçon mais maintenant, je l’ai vu de mes yeux. » rut de juillet-août. Quant aux cerfs, toujours en velours, ils poursuivent leur retraite, choisissent pour se rendre au gagnage le clair des sentiers ou des chemins par crainte de heurter aux branches leurs bois sen sibles 'au moindre choc; un contact violent souvent les déforme, don nant alors naissance aux têtes * bi- zardes ». Un dicton cynégétique constate : « Mi-mai, mi-tête », signifiant que la ramure des cerfs, tombée en février-mars, et refaite fin juillet, est à la moitié de sa crois sance. Le calendrier républicain, dont j’aime les images à l’égal d’une mu sique, plaçait le mois de mai entre le 10 floréal et le 10 prairial. Observation parfaite... Nous parlerons une autre fois du folklore de mai, riche entre tous, mais je songe avec plaisir à cette « procession verte qui, sous la donduite du clergé d’Evreux, allait, le 1" mai, moissonner des verdures toutes neuves pour en orner les églises de la ville. N’oublions pas, le l ,r mai, la fête du travail devenue jour de repos. Et je terminerai par le dicton optimiste entre tous, : < Mai arrivé, nous sommes en été ». Adrien de PREMOREL. Un avion américain s’écrase près de San Francisco Les quarante-quatre occupants ont été tués ^ .. ‘ N»»: ‘ ..-.'. N. 1 . v. . v- 1 " ^-..v *■» v. \ v \» ï > \ v s t X % n ^ \>» \ b -J" \ , <■ y'* > ' Ce qui reste de l'appareil dans les débris duquel on devait retrouver quarante-quatre corps. (Téléphoto.) Concord, 7 mai (A. P. et A. F. P.). Un bimoteur des « Pacific Airli- nes » s’est écrasé au sol, jeudi, alors qu’il se rendait de Reno (Nevada) à San Francisco. Les 44 occupants de l’appareil — 40 passagers, 3 membres d’équipage et un inspecteur de l’agence fédérale d’aviation — ont péri dans l’accident.  L’avion s’est écrasé dans un ranch situé à 15 km. à l’est de Concord, au pied des collines. Un habitant de la région a confié qu’il avait été littéralement pulvérisé : « Il n’y qvait pas de morceaux de plus de 30 cen- timères de diamètre, à l'exception Peter Sellers a quitté l’hôpital Los Angeles. 7 mai (A. P.). L'acteur britannique Peter Seller, qui fut frappé d’une grave crise cardiaque le 6 avril, a quitté jeudi en ambulance l’hôpital des Cèdres du Liban, de Los Angeles, pour rentrer à son domicile. L’acteur, qui était transporté sur un brancard, s'est redressé pour se prêter aux exigences des photographes, aux côtés de sa jeune fiancée, l’actrice suédoise Britt Eklund. Peter Sellers poursuivra sa convalescence à sa résidence de Beverly Hills, jusqu’à ce qu’il puisse rentrer en Angleterre. Mort mystérieuse d’une fillette en Angleterre Londres, 7 mai (A. F. P.). Le corps dévêtu d’une fillette de douze ans a été découvert jeudi dans la campagne de Yorkshire, près du village de Amllby, en Angleterre.  La petite victime, qui ne portait qu’une montre et une médaille de Notre-Dame de Lourdes, n'a pas encore etc identifiée. Les efforts de la police sont rendus plus difficiles du fait que toutes les écoles catholiques romaines de la région sont fermées en raison de la fête de l'Ascension. du train d’atterrissage », a-t-il déclaré.  Selon le témoin, l’avion a soudain perdu de l’altitude, alors qu’il survolait la région. Un nuage de fumée l’a alors enveloppé et il s’est écrasé à un kilomètre et demi de - là. Un bombardier de la R. À, F. s’écrase au sol en Angleterre Cinq tués Londres. 7 mai (A. F. P.). Un bombardier lourd à grand rayon d’action » Vulcan » de la R, A. F. s’est écrasé au sol à Market Rasen (Lincolnshire) au cours d’un vol d’entraînement. L’équipage, composé de 5 hommes, a péri carbonisé.  Bonn n’a extradé aucun bourreau nazi de la Pologne Varsovie, 7 mai (A. F.l. Le journal gouvernemental « Zu- cic Wai-szawy » (Vie de Varsovie) s’insurge jeudi contre le fait que < depuis la création de la République fédérale allemande aucun criminel de guerre nazi n’a été extradé en Pologne » et exprime des inquiétudes du fait que la prescription interdira bientôt toute poursuite contre les criminels de guerre en Allemagne occidentale. Le journal affirme que parmi ceux qu’il appelle « les bourreaux de la Pologne » qui vivent actuellement en Allemagne de l’ouest figurent « le chef de la Gestapo à Bialystok, Werner Frovnm; le liquidateur du soulèvement de Varsovie. le général von Dem Bach; le S. S. Reinefarth. responsable de nombreux crimes pendant le soulèvement. le Dr Franke, sous-préfet et liquidateur du guetto de Czestocho- wa; le commandant des S.S. et de la police à Poznan et Cracovîe. Wilhelm Koppc; le sous-préfet de Cracovie, le Dr. Jozef Klaemer et beaucoup d’autres ». Les accidents de la circulation Une fillette tuée par une auto à Mel$ele-Waes En voulant traverser la route, à quelques dizaines de mètres de sa demeure, la petite Marikke Van Aerde, 3 ans, demeurant rue Alphonse Van Pueyenbroeck. 80, à Melsele-Waes, a été renversée par l’auto conduite par M. Alphonse Pie- ters, habitant rue du Marais, dans la même localité. La fillette fut tuée sur le coup. D. (T.) Une fillette mortellement blessée par une voiture à Vaux-sous-Chèvremont Mercredi soir, sur la route Liège- Verviers. à Vaux-sous-Chèvremont, la jeune Irène Hocke, 9 ans, rue de Poperinghe. 20, dans la localité, a été renversée par la voiture de M. Albert Ancion. rue Louvrex, 97, Liège. Grièvement blessée, l’enfant a été hospitalisée à Bavière où elle est décédée jeudi matin. Un camion percute un scooter à Herck-la-Ville Une violente collision s’est produite mercredi soir sur la chaussée de Hasselt à Herck-la-Ville entre un scootèriste, M. Fernand Van Gom- pel. 20 ans, domicilié à Geel, qui transportait sur le siège arrière de sa machine M"* Lutgarde Van De Put, 21 ans, habitant à Hasselt, et un camion piloté par M. Roland Routiers, de Borgerhout. Le scootèriste fut projeté à 20 m et grièvement blessé. Son état est alarmant. La jeune fille souffre de plusieurs fractures. Los deux victimes ont été hospitalisées à Herck-la-Ville. P. (G.). Deux autos se tamponnent à Dixmude Neuf blessés Une violente collision a eu lieu jeudi après midi à l’angle de la Grand-Place et de la rue Général Jacques de Dixmude entre les autos de M. Maurice Joliet, de Torhout, et d’André Wyekaert, de Wervicq. Un des véhicules s’échoua sur le trottoir et blessa un groupe de passants. Il y eut en tout neuf blessés dont quatre ont été hospitalisés. Evadé de l'hôpital de La Rochelle L’ex-adjudant Robin serait caché en Vendée ? La Rochelle. 7 mai (A. P.). L’ex-adjudant Marc Robin, évadé samedi dernier de l’hôpital de La Rochelle, se trouve-t-il actuellement en Vendée dans la petite commune d’Auzay, près de Fontenay-le-Com- te ? Plusieurs personnes assurent, en effet, l’avoir vu lundi et mardi dans le village où il aurait notamment demandé à l’institutrice de cette localité l’adresse d’un boulanger. Il sem blait alors exténué, dit-on. Il aurait passé la nuit de lundi à mardi dans un presbytère désaffecté depuis plusieurs années. Tribunal d’instance de Beauvajal L'évasion d'un détenu avec la fille du gardien-chef de la prison de Liancourjl « Non, je n'aimais pas Michel, mais j’étouffais chou moi » a expliqué Renée Rocher, pour justifier soft] escapade de 32 jours Beauvais, 7 mai (Scoop). Fils d’un gardien de prison, Michel Richez, condamné à trois ans jïf la maison d’arrêt de Liauij réclusion pour vol et recel, s’était évadé de court (Seine-et-Oise), le 24 février dernier, avec la fille du gardien-ëhijt de la prison, Renée Rocher, dix-huit ans. Après trente et un jours de liberté à Paris, le couple, à bout di ressources, téléphona au directeur de la maison d’arrêt : « Venez no» chercher porte dTtalie ». Les deux jeunes gens ont comparu, mercrtdh devant le tribunal d’instance de Beauvais. . • • Derrière cette jeune tonte jeune fille brune. Renée, dix-huit ans, derrière ce jeune homme brun. Michel, vingt-quatre ans, qui comparaissent ensemble devant le tribunal d’instance de Beauvais, se dresse, invisible mais combien présente, une image qu’ils ont ensemble aimée et qui fut sans doute leur seul lien d’amour ; la liberté. Ensemble ils ont voulu la saisir. A tous deux elle s’est montrée si dure qu’ils ont ensemble renoncé à la conquérir. Les voici. Renée Rocher, la fille d’un des gardiens-ehefs de la prison modèle de Liancourt (Sein-et-Oise) et Michel Richez, un des détenus de la maison, assis côte à côte, au banc des inculpés. Le garçon répond de son évasion. La jeune fille de sa complicité. En face d’eux, un juge, qui est une femme, M n * Odoul, et qui considère leur jeunesse et leur folie communes avec une indulgence qu’elle ne peut dissimuler. Cette commune évasion avait curieusement l’air d’une idylle. On crut même au coup de foudre, Renée ne semblait pas avoir connu Michel avant qu’il ne vînt réparer un placard chez son père qui possède une petite maison sur le terrain pénitentiaire. La jeune fille souffrait alors d’une angine. Elle était couchée dans sa chambre et la réparation de ce placard lut bien longue : trois jours. Mais trente-deux jours après » la belle ». un coup de théâtre plongea les amateurs de roman d’amour dans la plerplexité. Renée avait appelé le directeur de la prison de Liancourt au téléphone : « Monsieur, venez me chercher s’il vous plaît. Je rentre. Et Michel aussi. Rendez-vous place dTtalie. Prenez le panier à salade s’il vous plait, comme ça on saura que c’est vous... ». Le soir- même — le 26 mars dernier — Renée et Michel dans ce fameux panier à salade retrouvaient Liancourt. Renée regagna sa chambre chez M. Jumel, le gardien principal, Michel eut droit à la cellule des mauvais sujets. Elle était si gentille. Sur cette ténébreuse et folle équipée, il appartient donc désormais au tribunal de faire la lumière. M"* le juge Odoul s’y emploie : « Enfin Renée racontez... Vous l’aimiez?... » Renée. — Pas du tout. Je voulais me sauvez de chez moi bien avant de l’avoir connu. Le juge. —- Et vous Michel, vous l’aimiez ? Michel. — Pas du tout. Elle voulait se sauver. Je l’ai suivie. Le juge. — Mais vous étiez à la .fin de votre peine. Trois ans de prison pour vol. Vous vous conduisiez bien. Vous alliez bénéficier d’une remise de peine. C’est idiot ce qu ( j vous avez fait. J Michel. — C’esi idiot. Mais elle 1 était si gentille. Elle m’a dit : < j e l pars ». Je l’ai suivie. | M"* Odoul à la jeune fille. -I Vous étiez malheureuse chez vous ! | Renée. J’étouffais. I Le juge. — Avez-vous été pliuj heureuse avec Michel à Paris peu.] dant un mois ? 1 Renée. — Ah ! non. J’ai vite corn. I pris. Parmi les amis de Michel « | Pigalle je ne me sentais pas à motil aise et il fallait changer d’hôtel tous | les jours... Il vaut mieux rentrer A une commerçante de Liancourt, qui connaissait bien Renée et sa famille, revient le rôle de témoin- cljt. Elle a rencontré par hasard R e . nee à Pigalle, vers le 20 mars, ù jeune fille amaigrie, les vêtements froissés, faisait du porte à porte pour vendre des savonnettes. — J’ai vu, déclare M m * Zuille à la barre des témoins qu’elle était à bout de résistance. Je lui al con- seillé de rentrer chez elle. Elle avait peur de son père. Le jeune homme, Michel, est venu nous rejoindre. Il lui a dit aussi : « D« copains m’ont prêté de l’argent pour commencer. Maintenant c’est fini. 11 vaut mieux rentrer avant de faire des bêtises. » M ra * Zuille avait le; yeux humides. — Madame le juge, il a l’air d’uo brave petit gars ce Michel. 11 a voulu rentrer à la prison avec elle... Alors encouragé sans doute, U garçon se lève et il demande la parole. — Je prends la responsabilité de tout, dit-il. Moi, je suis classé comme un mauvais garçon. Elle, Renée, a sûrement tout une vie heureuse devant elle. Ne la condamnez pas pour m’avoir aidé. Il faut qu’elle oublie. M""’ le juge Odoul a mis l’affaire en délibéré jusqu’au 20 mai. Elle veut se faire communiquer le casier judiciaire du mauvais garçon chevaleresque avant de rendre son jugement.  :e. ■tre P alheur js de I ■nielle) i!é en eld St( itkey l car M Man Un hôtel incendié à Saint-Gcrvais Saint-Gervais, 7 mai (A.P.i. Un incendie qui s’est déclaré dans une chambre du second étage a presque entièrement ravagé l'hôtel * La Chaumière >, à Saint-Gervais. Les clients ont pu être évacués par les balcons. Trois compagnies de pompiers oci été mobilisés pour lutter contre !» sinistre. L'hôtel était en transformation et les travaux étaient sur h point d'être terminés. Le 50e anniversaire de la plaine des jeux de St-Josse-ten-Noode Il y a cinquante ans que la commune de Saint - Josse - ten - Noode possède, sur le territoire d’Evere, des terrains aérés pour le plus grand bien des enfants des écoles. Depuis, cette plaine des jeux s’est vue dotée d’installations modernes et le stade Georges Pétre est venu compléter ce magnifique complexe. Jeudi après midi, une brillante fête scolaire marqua cet anniversaire d’un éclat particulier. Toutes les sections des établissements d’enseignement de la commune participèrent à des démonstrations de mouvements d’ensemble avant que M. Cudell, bourgmestre ne fit l’historique des installations de plein air. Il parla notamment des nouvelles initiatives communales qui comprennent entre autres des sections de ski aux vacances de neige, de nage sous-marine et de tennis. Après un défilé de tous les élèves des écoles dans des costumes les plus variés, les autorités communales procédèrent à l’inauguration officielle des nouveaux courts de tennis. L. N. Marchés commerciaux NEW YORK CLOTURE DU 7 MAI 1964 New York, 7 mai Les prises de bénéfices ralentissent la progression de la cote dan la matinée après le niveau record atteint la veille par l’indice Dow Jones des industrielles. La cote ne présente que d’étroites fluctuations mais les gains sont en majorité. Le soutien se porte en particulier sur diverses valeurs des calculatrices électroniques, spectacles, automobiles pétroles et chimiques. Le sentiment demeure à l’optimisme à Wall Street reflétant la disparition progressive des craintes de hausse des taux d’intérêt et les nouvelles toujours favorables sur l’activité des socités. Certains milieux de Wall Street expriment leur conviction que l’admi nistration fera tous les efforts possible pour maintenir l’activité économique à un niveau élevé au moins jusqu’aux élections présidentielles. Accessoirement cela permettrait de réaliser des gains de capitaux résultant d’achats effectués actuellement et qualifiés «achats à long terme» pour les déclarations fiscales. Quelques valeurs se portent en avant dans l’après-midi mais dans l’ensemble la cote se maintient sur les niveaux de la matinée. Les sidérurgiques sont bien orientées, grâce à leurs perspectives satisfaisantes (Luckens Steel, U.S. Steel et Inland Steel). Mouvements irréguliers de Texas Gulf Sulphur et Curtis Publishing qui annu lent leur avance initiale puis opèrent un nouveau redressement dans l’après- midi. Finalement le marché consolide son avance, quoique les écarts restent limités et la clôture est soutenue. Les principaux indices enregistrent de nouveaux records de clôture. Titres traités : 6.600.000. Indices : Industrielles : 830.17:- Rails : 199.57; Services publics : 141.00; Actions : 289.90 îObligatlons : 88.78. Alumin. Ltd 29 7/8; Amer. T. & T. 142 ; Anaconda 44 7/8 : Atchison 28 3/8 ; Bethl, Steel 46 1/2: Boeing C» 45 1/8. Can. Pacific 41 3/4; Chrysler 48 5/8; Douglas Aire. 24 3/8; Du Pont 264 3/4; Eastman 128 1/2 ; Ford 55 1/4: Gen. Electric 83 3/8; Gcn. Motors 89 3/8; Gulf OU SS ; I. B. M. 585; Inter Nickel 78 3/4; Int. T. & T. 58 J/2; Kennecott 84 1/4; Martin 18: New Y. Cent 33 7/8; Royal Dutch 47 3/8; Shell Oil 46 1/2; Std O. N. J. 88 1/2 ; Texaco 79 ; Texas Inst. 76 3/4; Unit. Aire. 46 1/8; U. S. Steel 55 1/8; American Stock Exchange 1.100 ; Amer, Petro 7 1/8-7 3/8; Brazil. Tract. 2 1/2 - 2 5/8. BRUXELLES. — Piéton renversé. Les ambulanciers de la place Coli- gnon, à Schaerbeek, ont été requis mercredi pour transporter à l’hôpital civil, M. S. Van Alverdingen, âgé de 60 ans, habitant rue Kennis, 18, à Schaerbeek, qui, en traversant le carrefour des avenues Louis Bertrand et Voltaire, à Schaerbeek, a été renversé et blessé aux membres par une voiture. — Jeune cycliste happé par une voiture. En traversant l’avenue Eugène Plasky, à Schaerbeek, un jeune cycliste, M. Leemans, âgé de 17 ans, habitant avec ses parents avenue Constant Permeke, 1, à Evere, a été happé par une voiture et projeté violemment sur le sol. La victime, atteinte aux jambes, a été dirigée par les ambulanciers vers l’Institut médico - chirurgical du boulevard Lambermont. — Accrochage de voitures. Un accrochage s’est produit entre deux voitures à l’intersection des nies Royale-Ste-Marie et Rogier, à Schaerbeek. Au cours de la collision, M. Marcel Delegée, né en 1928, domicilié, rue Verbist, 74, a été blessé. — Motocycliste blessé. Un motocycliste, Robert Farineau, âgé de 21 ans, habitant avec ses parents rue Mariën Borré, 16. à Bruxelles, a été renversé par une voiture au moment où il traversait le carrefour des rues Royales-Ste-Ma- rie et de Locht, à Schaerbeek. U a été relevé par les ambulanciers avec des meurtrissures aux jambes et transporté à l’hôpital communal. — Piétons culbutés. M. Edmond Gevaert âgé de 23 ans, habitant Bontweg, 9, à Eeke, en traversant l’avenue Henri Conscience, à Evere, a été culbuté par un jeune motocycliste et blessé à l’épaule et aux genoux. — En traversant l’avenue de Ter- vueren, à Etterbeek, M. Rens, né en 1928, domicilié rue de Russie, à Saint-Gilles a été renversé par une auto et blessé sur le corps et aux membres. — Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital M m * Hélène Pieters, âgée de 32 ans, habitant rue Franz Merjay, qui, en traversant la voie carrossable à proximité de son domicile, a été renversée par une voiture et blessée à la jambe. — En traversant l’avenue du Parc Royal, à Bruxelles, M"* Rinchard Arlette, domiciliée rue Champ de l’Eglise, à Laeken, a été renversée par une voiture et blessée aux jambes.  — Le petit Henri Leblicq, âgé de 7 ans, habitant avec ses parents, rue du Lavoir, à Bruxelles, en (raver- sant la chaussée, à Jette-St-Pierre, a été renversé et blessé à la jambe par une voiture. — Les ambulanciers de Schaerbeek, ont transporté jeudi à l’hôpital, M. Susant, Henri, né en 1909, habitant rue de l’Allée Verte, 101, à Bruxelles, qui. en traversant la rue Richard Van de Velde, à Schaerbeek, a été renversé par une voiture et blessé aux membres. — Scootèriste accrochée par une auto. Chaussée de Louvain, à Woluwe- St-Lamberl, une scootèriste, M"* Laura De Burghgrave, âgée de 32 ans, habitant avenue Van Bever, à Wezembeek-Ophem, a été accrochée par une auto et lancée violemment au sol. La victime, sérieusement blessée aux membres, a été admise en traitement à l’hôpital d’Etterbeek. — Camion en feu, à Schaerbeek. Mercredi, les’ pompiers de Schaerbeek, se sont rendus boulevard Lambermont, à hauteur de l’avenue Princesse Elisabeth, pour éteindre un incendie à bord d’un camion. Par suite d’un court circuit dans le câblage électrique, le moteur s'était enflammé. Les flammes ont été étouffées au moyen d’extincteurs à poudre. J. (B.). FAITS DIVERS BRUGES. — Abandon d’enfants. Les époux Dierickx-Lahousse, domiciliés Kroonstraat, à Bruges, ont été mis sous les verroux pour mangue de soins à leurs deux enfants âgés de un an et demi et de 3 mois. Cette double arrestation a eu lieu après la descente du Parquet conduite par MM. Allaerts et Cornelis, qui avait été avertis de cette situation lamentable. Les deux petits ont été confiés à un établissement. C.(B.). MONTEGNEE. — Enfant renversé.  Mercredi peu avant 20 h rue Jean Jaurès, le jeune Antonio Scar- celli, 8 ans et demi, habitant rue d’Oltrimont dans ia localité, a été renversé par la voiture de M. Van- calster, rue Emile Vandervelde, 76, à Seraing. L’enfant blessé a été conduit à la clinique de l’Espérance. M. (A.). 1SEGEM. — Jeune cycliste grièvement blessé par une voiture. Mercredi soir, un jeune cycliste, Bernard Deman, demeurant à Winckel-St-Eloy. au carrefour de la nouvelle route d’Etat, à Isegem, a été surpris et renversé par une voiture qui traversait le carrefour. Le jeune cycliste a été grièvement blessé. V. C. (M.). (VYTSCHAETE. — Chute grave. Mercredi, M"* Zoé Lemahieu, 82 ans, épouse Gillebert. demeurant rue de Comines, à Wytschaete, tomba lourdement dans la cour de sa demeure. Elle souffre d’une fracture de la hanche. PHILIPPE VILLE. — Voleur arrê té. Le nommé Bayot Edmond, de Ham-sur-Heure, a été surpris volant un vélo rue de Namur, dans la nuit de mercredi à jeudi. Il a été déféré au Parquet. J. * + ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 8 MAI LES ENFANTS NES CE JOUR, sensibles, assez impressionnables, devront lutter contre un excès d’êmotivitê et de romantisme. Avec l’âge et l’expérience, ils deviendront positifs et sauront alors acquérir une situation brillante. Leur intelligence constructive et de belles facultés d’invention feront d’eux de fertiles novateurs. SI VOUS ETES NE UN 8 ?.TAI : Année très favorable aux objectifs professionnels; une période de stabilité et de succès s’offre à vous. Toutefois, attendez-vous à des oppositions insidieuses chez des relations peu ouvertes à vos Idées. Effectivement, situation pas très claire, mais les erreurs sont évitables. -, -, BELIER : 21-3 - 20-4. — • zi?" AFF. : Bonne matinée pour /\y[A liquider vos travaux de mise au point. Projets bien avancés. — SENT. : Si vous voulez bien juger une situation, commencez par éloigner tout ressentiment de votre coeur. — SANTE : Bonne. BALANCE : 23-9 - 21-10. — AFF. : Prenez position sur /l\ les problèmes qui divisent Or ^ vos collègues, mais sans sortir de vos droits. — SENT. : Prestige en hausse auprès de vos amis. Plus de quiétude morale, d’équilibre. — SANTE : Bien-être. ? Ç TAUREAU : 21-4 - 20-5. — «m» AFF. Essor profession- nel. Bonne adaptation aux travaux complexes de votre spécialité. — SENT. : Fiez-vous à votre bon sens pour avoir le fin mot d’une affaire confuse et irritante. — SANTE : Tout va bien. SCORPION : 22-10 - 21-11. /t» — AFF. : Méfiez-vous des relations d’affaires trop op- TvoaC timistes; restez lucide devant les promesses. — SENT. : Le soir, une humeur capricieuse ne vous empêchera pas <je bien supporter vos obligations. — SANTE : Bonne. GEMEAUX ; 21-5 - 21-6. — * y AFF. : Peu d’entrain; lut- y» tez contre une tendance au Æk. découragement en recherchant. des conseillers avertis. — SENT. : Une soirée divertissante chassera de votre esprit problèmes et tracas. — SANTE : Moins résistante.  rry sagittaire, : 22-11 - Jh » 20-12. — AFF. : Une alllan- I 1 4 T ce en perte de vitesse J pourrait vous inciter à for- tifier davantage votre indépendance. — SENT. ; Réagissez fermement devant les bavardages irritants. Soirée de détente. — SANTE : A protéger. >7 ^ CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. : Votre activité reste le meilleur atout à jouer 4 ’ pour les entreprises de succès difficile. — SENT. : Soyez logique avec vous-même si vous voulez que les contradictions cessent autour de vous. — SANTE : Moyenne. / CAPRICORNE : 21-12 - ^L, 20-1. — AFF, : Ce jour, votre esprit de décision j/ peut vous valoir prestige et succès; confiance. — SENT. ; Période décisive et bénéfique pour les projets d’union, — SANTE : Tout va bien. ^...» VERSEAU ; 21-1 - 19-2. — (JB AFF. : Attention, vous au- rez tendance â négliger les •’ aspects pratiques d’une proposition originale. Soyez objectif, — SENT. ; Bon moment pour les résolutions à prendre concernant la famille. — SANTE : Aucun trouhle. LION j 23-7 - 23-8. — AFF. Meilleur moment ■VI en fin de journée pour vaincre les obstacles et forcer une chance capricieuse. — SENT. : Ne dramatisez pas l'incompréhension des proches; tout s'arrangera plus vite que vous ne le pensez. —- SANTE : Assez bonne. ,0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — BêT AFF. ; Laissez moments- JPG-f nément les problèmes qui vous dépassent, la patience paiera. — SENT. : Ici, ne vous accrochez pas â ce qui est périmé mais consacrez-vous aux chances présentes. — SANTE : Troubles digestifs. K-4 VIERGE : 24-8 - 22-9, — AFF, : Méfiez-vous d’une M obstination maladroite qui M/ compromettrait une enten- A te. — SENT. : Franchise indiquée pour dissiper les risques de brouille conjugale nu familiale» — SANTE : A surveiller. WILDEREN. — Auto contre poteau.  Mercredi, vers 22 h 30, une-auto pilotée par M. Charles Van Osta, 51 ans, habitant chaussée de Haecht à Evere et ayant comme passager M. Joseph Vyncke, 43 ans, habitant chaussée d’Alsemberg à Foresl roulait sur la chaussée de Tirlemont à Wilderen, lorsque l’automobiliste fut, semble-t-il, ébloui par une auto venant en sens oppose. Perdant le contrôle de son véhicule, M. Van Osta alla s’écraser contre un poteau- du pont du chemin de fer. Les deux passagers, grièvement blessés, ont été transportés à la clinique St- Joseph, à Saint-Trond. M. Vyncke souffre de fractures du crâne, du nez et porte une profonde plaie à la gorge. Son état est alarmant. M. Van Osta souffre d’une forte commotion cérébrale et d’une plaie à l’œil gauche dont on craint la perte. G. (S.-T.l. LIEGE. — Tombé du loit. Mercredi vers 16 h 30 au tir communal de la plaine de Droixhe, M. Vermeylcn. habitant Torenstraat -à Wommelgem est tombé d'un oit auquel il effectuait des réparations pour le compte d’une firme privée. Faisant une chute de quaire mètres, M. Vermeylen s'est fracturé une jambe et un poignet. MOORSLEDE. — Grave accident d’auto. Mercredi, une voiture conduite par M. Sylvère Vansteenlandt, demeurant. 18. rue des Métiers, à Handzame. qui passait rue de Rou- lers. a dérapé et s’est renversée. Le conducteur a été blessé sur tout le corps. V. C. (M,). WEYER-LEZ-SAINT-TROND. — Collision. A Weyer-lez-Saint-Trond. une violente collision s’est produite entre un scootèriste. M. Gérard d’Iepen- rijckx. domicilié Leemstraat. à Bin- dcrveld. et un passant, M. Pierre Usbroux, demeurant Beukenstraat, à Nieuwcrkerken. qui poussait son vélo à la main. Le scootèriste fut projeté à quelques mètres et relevé avec une fracture des jambes et des blessures graves sur tout le corp. M. Usbroux, est atteint d’une fracture de la jambe gauche et de multiples contusions. G.(St.). LOUVAIN. — Accidents de ia circulation.  Rue de Diest, un accrochage s’est produit entre les véhicules automobiles conduits respectivement par MM. D. Van Camp, de Kessel-Lo. et Wouters, de Bruxelles. M. Van Camp a été blessé. Place des Martyrs, un cycliste M. Charles Jacobs, de Wilsele, a été renversé par un autocar conduit par M, Van Zeebroek, de Louvain. La victime, atteinte de blessures sur tout le corps, a été hospitalisée. WASMES. — Un enfant renversé. Jeudi, vers 15 h, rue du Maréchal Joffre, le petit Léonai-do Carlino, 4 ans, qui traversait la route devant sa maison a été renversé par une voiture conduite, par M. Jean Picry, habitant rue dé la Poudrière, à Pâturages. Atteint d'une double fracture de la jambe, l’enfant a été hospitalisé. W.tM.I — Pic.ton sous une moto. Jeudi, vers 15 h 40, rue Clemenceau, un piéton, M. Marcel Andry, demeurant avenue Germinal, 21, i Pâturages, a été renversé par une moto conduite par M. Petrolo Ca- zamo, habitant rue de la Limite, à La Bouverie. Les deux hommes ont été blessés. W.(M) LENS. — Une voiture dérape. Jeudi, vers 14 h, route d’Ath, une voiture conduite par M m » Raymonde Jean, épouse Deridder, institutrice en chef à Jurbise, a dérapé et après une embardée s’est jetée contre un arbre avant d’échoucr au fosse. M*' Deridder a été blessée et atteinte de fractures multiples, a été hospitalisée. W.(M) Atterrissage forcé LONDRES. - avec, éléphants. Un quadrimoteur * DC 17 » transportant d’Ouganda à New York via Londres cinq jeunes éléphants africains a fait un atterrissage rie fortune à l’aéroport de la capitale britannique. Le système de contrôle de sortie du train d’atterrissage était on panne. L’avion a néanmoins pu m poser sans incident et les cinq e!e- phanteaux sont arrivés sains d saufs. Ar- Des manuscrits de Gersliwin détruits dans un incendie à Londres Londres, 7 mai (A. P.). Un immeuble de quatre étages a été la proie des flammes dans Bond Street, l’artère commerciale la plus élégante de Londres. Plus do cent vingt pompiers et 25 motopompes ont été mobilisés pour lutter contre le sinistre. Cet immeuble était occupé par les Editions musicales Chappell dont le directeur à oéri dans l’incendie. Un des dirigeants de la société, M. Tornmy McLennan, a déclaré qu’ils possédaient ries manuscrits originaux de Gershwin. Cole Porter et Richard Rodgers. qui ont été complètement détruits. NORD DK LA FRANCE, restation mouvementée. Dans la nuit de lundi à mardi, l’épicerie de M m * Cottrelle, > Amiens, recevait la visite d’un cambrioleur, Michel Ducloy, 31 ans sans domicile fixe, qui entreprit de vider casiers et tiroir-caisse. Enpm; sieurs voyages, il emmena quantité de marchandises dans une maison où habitait un nommé Louis Ly* leire, marchandises consistant surtout on vins, spiritueux et boite» de conserves. Et là commençaient, tard dans la nuit, d’abondantes »• bâtions auxquelles participèrent d'autres complices, Maurice recourt, 27 ans, Arthur Duvette, 37 ans, et une femme, MonKW Cuvilier, 32 ans. Excédés par jp bruits qui se prolongèrent jusqu3“ petit matin, les voisins avisèrent I® services de police, qui trouvèrent les participants de cette bacchanale dans un état d’ébriété assez avance. Intrigués par la quantité de mat' chandises accumulées, ils s'emprj»! sèrent de les arrêter, non sans m» d’ailleurs, car Michel Ducloy* 9“ s'était réfugié sur le toit de la maison. opposa une vive résistance. “ était armé d'une... baïonnette' prétendait s’en servir. H. d»' NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième annir®' Thérèf sairc do leur mariage — Les époux Louis Boyon-There;» Gaekens, domiciliés vieille route Hassel, 44. à Webbekom. . — Les époux Camille Verschae , - Marthe Demeyer, demeurai» Gheluwe-Iez-Menin Un homme se jette de la Tour Eiffel Paris, 7 mai Un homme s’est jeté «jii uuinmi; s* F l' du deuxième étage de la Tour " Ici. Son corps est venu sur la plate-forme du P rc étage. • .... ri» Il s'agit d'un Yougoslave âge 30 ans. V te»*-. ?A . V ternei nions nonce Crois t'agit ’ansjiel a jours Le; Mais ( U com .Vous srriot < ;ir au.i :<juel J était i’elle é i ce nu î colin 'ion, l ■casé h Kdiqu itioai . ferai ;cir do nia là iportan urflit r 'ireme lier a trayant Isiime. jçncteu :cqiiisit fil sen -, puise oit-je i tsolnmi ■ne pal .Hors ciîie ni sirfll 1 .rient ( cinén isse) riilé ci '.ment ce prc ;kis di WldO!» if etc De U toute VS O lin mo edu j is de In :ji! p a cession rleyalc. D'un H onde, f ua la i ni que 'est pci; n’hêi >MÔt, 1 ran... Barbon tato), la f, aie, A è citroi ’-t sanh plus g; u ce r r'Tn usemer; le rt uiicip a, f fait a ü il neii ^ rej| ( ^Peii Wni f
