^endredh^^ovém'bré 1894 -^Edition AB înWélto SPÉCIALEMENT, DESTINÉ A DA VENTE N* 834 tiüage ûtiotitrtïéN M * ,■< , distribué* dan* toetel’ait lomêretlou bruxelloise elle* griccipiuàic, ëtàhUssëzüeùta •* en province /'• '■'*'■■ l,é$ pèr?èftHe$ ; h*blW leséUgeSoù !*.- prtiViiyçey rtÇeiffyat J? jqtimR «ènlfe •« : fr-.LSO foctflmèslre, fr. 9,6ûpaHétûèatr* '■; * i: K' >'*; v ';?'" "' ' ' ï'&t "j$jt ifüàimm- è <h - tè3;àni\Qnce5j tramés, Mè ^iVers ,^t n^crdiogws : , OBSERVATOIRE ROYAL ST novembre $ hiurt* **àiin Tempénturemaximiun ddUvellIe, _o*3 » moyenne » 0*3 OBSERVATIONS k *1M Température — o»6 Baromètre ■ " I7<**7 tiumiditô( 100 =-bui»tiiUé absolue; St Vent dominant fl g Soleil lever, i h. 33 Coucher, iS b. 40 Lune lever, 10 h. 4 — Coucher* 46 h.30 LeThermometre «la fIngénieur<OptîeilB Ftsch-Meulemans 70. rue de U Madeleiae, marquait minirai de 'a nuit, 4»Âu-dft$iài de zéro * à raid» 4‘ i«-d«s#s de «{te* ■* AmWSTR4TTQN; ! 4Si rue Ml REDACTION: 46, rue , IÆ§ .MANU3QBITS 'flON INSÉRÉS îfB SKROÎST l’AS RÈNDÙS '*' ‘ -'■■■■ ' - " '• -■ : ; "• '* ‘ Annonces, la petite ligrie. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . , 4.00 Faits divers fin, > . . 3.00 paix DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr, l.$Q Réparations judiciaires,la ligrie, 3.00 Nécrologies, la ligne. , , , S,Ô0 elle, l'H^rmonia plus ; encore que la Béaùté, ^ /gqitir^çb^me^ajoute f’ ’ ' ''' ^ - mnteinehL Lés siècles, les gci'ÜYernejneltts, ieq Rrçdes vieiRisSèitt'; et pa^erit.vUhé seuiè bhdsë Pesté; ' r :\*;V : '* ; ' 'S-/' - J 'V ' . . Qÿf§i-Çf <l%i &mQÛ5 11 ‘ : ' , iqueï - yoyaümégà^ârahis perdus if» ^f:^ïvf-'* ' tut, subit jnillé morts en silence, attendant le ijoifr où^inévitableipeqt, fatalement, il lui ’rêyii^ait...: Et ce» jour arriva.; et jamais : ;r^ufi::^amq|r vrai, profond, trempé dans' >ÎOp^?,\D!§ïii|; ; deux- êtres humains d’uni liçn^ius|Oharfpant èt plus indissoluble. :f^M^-.>0|lés peiwènt se compter; les femmes téntéë^fjéjèlènt tdùf' à coup qno, àmë Ÿénàiè, oubliant on un instan ; [ tout 'uivjrassè Xdiiremenl conquis, au lieu dé ^râipé^igïldidôj.1 ;pure, éternënement déypuêe fqû’èlles %aiï^^jaisse suppOsër h^ ? .^ . V : ■' «¥.* -, ^ Qe qUaJ l’aulQur. d’Imogène n’a point dit, c est préçisçipént ce qu’est l’amour quand il est ^moniré qüll possédai t cola; ^^Ijlu||om^e 1 qtiétro : ! ^ encore, mais; trjmsfQÇf mèé^ éëla.îi'oeyde la iumicro de" cet aütre sentie ;mën|,'jp^s : ;;iiüiine, plus sûr, plus solide/ don, v](|;^ü|à|^difv^i6qUièl't une. dpüçéur- et unq i; forceJjéQmcs?;|oi^iu’il: plante ses racines IÂUÙ^fôh^[a^l|Ve’iiiÜusiÔn^ à.- cèrtâinëmënt 'iiqm : «M/àmoüriest la simultanéité d’attraotion 'eptrëitteu^llfés/^v - ; - v v^;;' ■■'^'V'- ^ ^’ J17 s’^p&|îquir. "en' ^autrui, qui s'épanquiti^vqôqs. ; '■ ;v"?^ : y a, je crois/ dé pivis nOüVèaÜ; V s : ; ^ -. ^auteUr.dYjnootliiq^ n'a pas ëhèmhé ù déQnir.. ; aimée.' etjhôn seûlèmeht dans lacR foais ■ aussiqu’on.aimè eq . tyisÿgfsj ' — '•—- FEUttLÇTOÎf pé OU 3Û NOVÈSIBRE 1§Q4 ■ -,Q2 - Naît de I,oyi§e ffénàud se sentit vaincue. ^ Yqus youlje?! vopj> tqer .i djt le bayon Noël4 Yvonile,' . / Blle ^ d’une voix ç» faible qp'on l'eptenéit à péîoo ; : : ' Rpüy Môn causo ? le joqy^u oyircé ? 4- BcntcUro pouy lo duc, sans être vue, une leitfé sAu 40 lui. dire adieu et de lui. paiv donner, I - v ■-' >/ ‘Z" —♦ Louise Renaud cst. Burvonuo avoc son complioo et vous, vous êtes caché© ? ■ —Oui. ■/"'■■•■ v : — Vous avez entendu lé récit de la mort do Jacques Rreàson? — ôyi, — Qqols en sont les autours | —l,a baronne a donné l'arme ôt M. do Vau* drey s’en est servi, • ' — Vous dites la vérité? — Oui. — Eiiâujto, que vous cst»jl arrivé ? —* Lô due a entendu on léger bruit. Il est venu â moi cl m’a ramenée dans la sallé où il était avec ht baronne Jacques. Lo duc a voulu me faire jufer que jogarderais lo silence. — Pourquoi avez-vous refusé? — Jo voulais mourir. — Alors?,., — 1,0 duo m'a f»*ap|iëo. Jo no sais plus ce qui s est Jr;«.*sé CfisuilC. — Nous le savons, nous, .ta duo et sa com- ;qüétl ! auteuy 'V^Ne'le1 cqn^dérqnS'pàS:dans Seé ,dégagepnSrl« % dçslmisèi'^^ ^qqe^pur,^ramer ét^dégy^ant,^îâ^j^üiqüe ; sèàndaieüse, dëvfait^diVérSj/lè,; drame'éclaiantv - ZviV;îri;/>vîiA JX.Ï« ~ r\^ ; ççpricê^ ;üné foljè, uu. ripn i : «Je suis ; la. Foi s’écrie fmpgène; ; Gombien sont.rares les coéürs qui se ré trempent bt' ; .püisônt : ; dans celte foi ; unp : ; fqrç^ ,qui î iea : fait sortir vainqueuvs do - ; tputCâ los lulles et de to épreuves ! • ^ -. je voudrais vpusl éqntéÿ, "si la" discrétion n’avait ses -devoirs sacrés,. l’histOiye jd’unè femme — la' foinjine fl’un^ hommë/fort .'ceïèbyo ; aujpûrd’]juir^;qûi’ : eutççco fl^jpùrj j a ^éuUiyér .^pritohà^^^etoiillî^Üës Yr^^n^c^î|Ht;^eé^isq^i^f|b9K^''Ââns/':la yfeiuliéé;;;, Lê'bonbéqrTS’aéhètèvpfo^ ^qtijquyd’imi/Jés / combâts,^ï les ^déççptfons/ les -Minos,. -les";^frahisons Cnpüs;fon^^ rebéÜé^ëf Répliqué’/ : pour^;^ : et; s’y ÿioûs ; soit,:çhër^et-'qqïjnbiis 1 ‘console, et qui i reyèlUé f?Bd v< îo ;nquâ^mêmes qq bien ct liannoiiieux écï\o*. ? " ’ .T-"" /v:-""'■' • * • ' y ' - ' ?» V. .*7* 1 On a dOfini ; l’anTour : ^ qn égqisnie à do.ux En tqut^ças ;, c’est^uivégqïsfn^ "assuyémènl, rrr comme tous lcs : atnpm’3 , - y compris ; l’amour qùes/cjiânspnhéêsi 'd.ç.lp^'lnnfi;-ëp gardâ^bieq : de tout scandale, féignit de he rièn voir. so pljçe vous ont transportée à la çhaussôo do vi'étâng dp L?ngPnv 9U M* dc Vaqdyey fpus a: jetée vivaqfe ènçoyé. J^ vous’ cil a yçtiréc, et : yptré. parrain, ïe .comté;de : Riôïan, vous a sauvée apyes six niois tl’e/forts et de cVaiqlcs. Vpîrë ClesSurë était profonde èt devait être rrtqytelle. La préscncedôJospn,qui a tout vu, est qn iniracle. • Mpnsieur dp Yaudrey, reprit le baron mo déplaisa.it do rcniuor tant do scandale autour do vpus ot do la femme qui a porté le np|q do mon/frèreJet ; le; niieft. La peine,"' d’ail^ leurs, eût été tyop tét subie- J’en ai imaginé urio autre qui mo saifsfaif.davantage, Le duo rclcvé scs yeux sur ceux du banquier et alieqdjt. : : ^ r - ; - Le bavon Noël tira; ni) papier plié en quatre do sôn portefeuiKo et l’oUvrit : —; Voiçi vplro eliâtimçnt, diUil. '' Il est iqipossiblo de rendre roxprçssion de son œil gris, lVpid copimo une lame d’acier et pçi'çant comme uno tlcchc. Ce Breton aux chovoux plats, collés aux tempos, aux lèvres qiinces ct au menton carré, tout nerfs çt tout esprit, dévisageait lo due avec un dédain supvôn c. — Nous avons un but et lino volonté, nous autres, dit-ij. Môme dans son émotion, dans rnmerlumo dé sa désillusion, Jacques qui mo ressemblait a su où frapper son onnemi. Bans uno vision suprémo, il a compris que, co quo vous vouliez, c’était sa forfuno pour vous refaire, vous, décavé, vous, ruiné, duc sans duché, viveur sans argent, prodigue à bout de ressources. Alors il a griffonné ces qtfairo lignes que Jleuaudct va vous lire" cl d’un trait il Vous a enlevé 1:6 tus d’or que vous cohvoiljez cl avec lequel vous comptiez restaurer votre blason. Lis, mous-môme, avant tput, n .(]üi vivons héureux ou malheureux, prornier iiéros ."de ses bon- heurç ■ première ; victime de ses douléurs; —- et cet abandon de;nous: est justement, ce qui fait notre suprême joiè. ; ; ; ■ ■ ; * Âiiisi. tranjs^foriqé'î Vamaqi'j L’avocat prit ip papiér.et lut en scandant ies niots : ' • ■’/ ' ' v '" ;' " « jé.réyoqqp toute? Jes JonaliOns, dp quelque nature .qu’plle£'■Eoienï/faitéB'-par moi à tauiso:Ronaud, qia feqiqie, pt ce ppui’ epuse d’indignité. "ï a;' / ; . » Fajt.^ècrit, signé pt" daté dp ma main en mon hôtel, lô 2q. févrior jl883, a .minuit. ■» Nnyud : .Jacques Bresson. » —r C’est. simple; dit:^^ ^énaudpt; Avec ces quelques lignps, RptjischUd jdèàhéritorait son néveu,. même; si çp iieycu ; 'était'.son unique héritier. . •^ Comprpncz-vpus ? rpprit lp baron Noël. Vous avez y oulu la for lune dp . Jacques. Jacques vous l’cnloye. Moi^ j’ai, jugé que co n’était pas assez. Vous avez vpuhi sa femme, vous l'avez. Ej|o est rivée à vous par une chaîne solide que vous essayerez on vain de rompre: Mais "elle est pauvre, Elle ho possède pas un centime et no peut prélcndro à rien. Elle se croyait riche. 11. m'a su (il do rentro- tonir dans son erreur pour vous souder l’un ù l’autre. Et maintenant je la chassé do son hôtel, de sa maison, comme dçpqis longtemps elle est chassée d’un cœur dont elle était la joie. Autant io l’ai dintéo d’une a/Tcction de frère dévoue,' autant jo là hais. Vivez en- somble dans votre honte et dans votre misère. Jacques sera assez vengé. La duchossc resta foudroyée, la teto serrée entre scs mains. Scs ongles ravageaient sa magnifique chevelure blonde.; - Lo duc, atterré, ne fit pas un mouvement. Lo banquier s’approcha do lui : — Ni vous avez un lesfo d'honneur, dit-il, vour Irouvcrcz dans ce sccrclnirp co qui peut vous clic uliip. lit s’appiocimnt do Louise I\cnnud : . — Rôtir vous, dit-il, si vous voulez quitter la France, voici une liasse de billets de .— cette étincelle furtive, allumant ces grandes flammes dévorantes, bientôt éteintes.' C’est, ppu à peu, autre chose; et mieux: — une tendresse plus appuyée, plus calme et plus douce, ■un attachement mutuel plus étroit, —• celui ju lierre autour dp chêne, qui ne finit qu’avec lpinort. ; Eu dohprs do cela, qu’est-ce, l'amour, hélas ! Çlfioii pe que lps poètes ont chanté, avec des rires et des larmes, -n- ce que ïos philosophes essaient vainomont d’analyser, ramenés sans cesse à la brutale réalité de l'instinct, qui on est l’inexorable principe, — ce que M. Edmond ïÈlçayd a vu eqfin passer, un soir, à sa fenêtre, çpmme l’image fugitive de ses chimères, envo- . |èes. Lucien Solvav. ' PETITÈ SâlETTE Le Roi voulant récompenser lés efforts et les ÏCl'ifîc&S faits, )ft- /tiruihAitV /1âôînfôi*occn Congolais eii Belgique, JI. l’abbê Van’lmpe, direçteqv A® rinsütut Saint-Louis de Gonzague, -iiy Çysoghena, viêût de io dccorèr dé la croix de chëyàlioi' de l’Ordrè de Léopold. f . C’est à M. l’abbé Van Impe que revient la plus large part dé tout ce qui s’ësfc fait dèp.uis .quelques années en faveur des jeunes Africains. - : v ' . V ■ ' , Les nouveaux décorés ou promus dans l’Ordre de Léopold seront çéçus par le Roi en .aùdièhçè solennelië, au Palais de Bruxelles, lé 42 dècembré prochain^ . « * *. - Leb interpellations' ne manqueront pas "à lé Chambré ç'étté année ! Déjà nous sommés à , îâ trôisièmë; et Voici qu’on noùséhahndhcë déjà 1 de nouvelles.' y ; M. , Bertrand,, député soçialis.té de Soigqiës, ayant demandé à 'M,; yandénpéérébopm quelles étaient : ses intentions ; au sûjël dé ; la yentè du PéUple üans les garés, ie ministre; â répondu . qu’iLnq changeait pas; d’aviéj que; le Peuple réuxÂpr"" ètqû'il . ^ •T.'C * * "V r' <—• t ... : M. Bèr,traiiâ; x a ahnôhcé ialéi 1 ? ; qu’Ù-.intôrpéL - lèrait.- ; -. .r/';- • Y* ■' La nÉoRGANisATioN MiiiTÀiRE. —- Une feuijle de Bruxelles rend, çompte. d’une réunion dés droitiers tenue hier matin --au ministère, de l’intérieur — ayec. ûnç inexactitude voulue, •Le ministre de la guërré- à ôté religieusement écouté et il a développé son projet de réorga: nisafion reéuëillant de nombreuses et fréquentes 'apprpbâtiohs; Léà députés ont rendu hommage à la parfaite cohésion ’et aux principes justes et démocratiques consacrés pàr le projet. l^;dqu<$tiQ;i'. aû"'<!qntingant qui, d’après le général Brâssiqe, par suite de là réduction du temps dp présence 'sous les. armes devrait être porté à ÏS,Ô00.'hommes, ai seule fait l’objet do réserves de ia part dés représentants présents. La vérité est que cette réunion a été pour le padet èt son auteur un réel succès. Aujourd’hui et demain nouvelles réunions des droitiers, V » Y* La i.or communale. — Outre le projet que présentera le gouvernement, pn peut s’attendre à uno sério de projets émanant de l’initiative parlementaire. Les socialistes présenteront qn prqjet bâââ sur le suffrage universel pur et siippîe â 21 an?» D’autre part, M. Helleputto, député dé MSô* seyçk, présentera uiï projet basé sur la repré' sentation des intérêts. "* a w * La gauche libérale s’est réunie hier après- midi, à l’issue de la séance de la Ghambre, POU? se constituer eh groupe parleipentaire, R a été admis que la politique dq groupa serait basée sur la plateforme dû congrès pyp- gressiste, " ' Des réunions auront lieu touç le? mercredis* le plus ancien des députés présidera. Il a été décidé que le groupe, s’entendrait aveu tout autre groupe parlementaire qui voudr^dt assurer le succès des înon^îioa i»>T gramme progressiste. mesures inscrites au prœ. D’autre part il a été entendu avec les saeiare listes que des réunions, pléiiières de la’ gaqehé auraient lieu ; chacun des groupes cpnsërypra son autonomie et on hp discutera que des qués- tions d’intérêt général. Les députés de Bruxelles se réunissent opRe. dissement de Bruxelles. général de l’arypn* baht|ue, Elle vaut un demi-million. Jo vous aVaiç donné celte maison comme cadeau de noces, Je n’ai qu’une parple. Cette maison est iy yous. Je vous la rachèlo. Personne ne vous fo payerait çp prix. Je vous promets le silence et l’oubli. Vous devez une somme-plus forte à la bahque Bresson, Je vous tiens quitté. Mais, si'Vous acceptez, yoiis allez faire signer par votre mari celte reconnaissance. Il tendit à la duchesse un acte ainsi conçu : « Je. me reconnais coupable du meurtre de » Jacques Bresson et d’une tentative je meuiv » tre ; sur la personrio d’Yvon rie Rebec. Je » m’oblige à qui tter la 1 France aVec la duchesse » de Vafidrey et à n’y pas reparaître avant vingt ans. » La duchesse lut cct aveu do ses yeux hagards et s'approchant de son mari : ~ Que décidez-vous ? lui demanda-t-ellc. " — J’accepte. "Vous aurez celte lâcheté? puisqu’il le faut, dit-il. Nous sommes vaincus. Obéissons. Elle eut un gesfo do dégoût. — Alors, signez! Elle alla chercher une plume. Les garçons do recette détachèrent je bras droit do M, de Vaudrcy qui traça son nom au bas du papier d'un trait rapide. * — Maintenant, messieurs, dit le baron Noël on se lovant, noire tâche est terminée. Adiçu, monsieur do Vaudrcy ! El il sÿouta, avec uno émotion qui lui fit trembler la voix : — Adieu, Louise î ta duchossc baissa la tcle. I,cs deux époux cnlendircnt le cortège du mnquicr qui s’éloignait, tas clefs tournèrent dans les serrures. Los gens de Biessoii prenaient des préeau- lious pour assurer leur retraite. ta chambre nuptiale devenait provisoirc- Contributions FONciÈRÉs, Le projet de budget dès non-valeurs " et ramboiiréemenls poui- l’exercice 1895, qui s’élève, à i,o29'00Ô fr„ à été adopté, à f unanimité, pâï v toutes lès sections, . " • " "" ' ' Une seule observation a été présentée par üi membre do; la 5° section : eile est relative* adi retards apportés au remboursement* de la cbn- tribüfion' foncière aux cultivateurs les plus éprouvés par la grande sécheresse qui, ôn 48QS, a" compromis les récoltes fourragères dans une grande partie du pays. . ; Là Section centyalè --- par la voix de son rap- ’ portèur, M.'" ro ' ‘ " " ' jYêfhèmént' uües. aux' intéressés. Le contingent. — Le projet de loi fixant le contingent pour 1895 est conçu coihmë suit i - Nous proposons, messieurs, de maintenir les chiffres de 1894, tant pourjlq cpàtingehi appuél, fixé à 43.3Q0 hOmnies, qüë pour lé Oontingeiit spr le pied de paix, qui dèmôurerai‘t dél'00',0Ôp‘homn{ôs. En outré, comme lés années précédentes, je droit du Roi de rappeler les classés congédiées, si los circonstances rendaient ce rappel nécessaire, Çjt maintenu. > Le conseil supérieur du travail s’est réuni plusieurs fois ces derniers jour? pour discqiér le règlement relatif aux établissement? industriels.  Ce règlement est dressé, et sera définitivement établi samedi prochain, après lecture du rapport de M. le professeur Bi'âhts. I-a loi sera applicable aux ôtablisseiqènts industriels où travaillent c|nq ouvriers et à tou? les établissèments industriel? où là màchihé à vapeur fonctionne, indépendamment én hombre d’ouvriers occupés. i w -jÎ ment une prison. Jean-Marie entraîna Corèntin qui le suivait d’un mouvement machinal, atterré par le spec- laçie dont il venait d’ôtve témoin; Le valet do chambre de Jacques Bresson fit un tour dans les communs. Tout dort, dit Lucienne qui Io rejoignit, son chapeau sur la tête, prèto à ée mettre er route avec les autres. — Et Germain? — Il ronfle comme un bienheureux. Çorenlin Glégucr s’était arrêté près dé la griile et ne la franchissait pas. Le baron Noël, accompagné dé ?cs amis, regagnait Dieppe où le train spécial .qüi l’avait amené chauffait, prêt à partir pour Paris deux heures plus tard. Corenliu ne bougeait pas. — Allons, dit Jcân-Mario. — Pas encore. — Qu’allcnds-tu ? Corèntin fixait les fenêtres toujours éclairées dç la chambre du second élago et le vestibule qui resplendissait. -r— Cet homme est un assassin, dit-il. Le baron peut trouver sa peino suffisante; moi. non! — Que veux-tu faire? Tant qu’il vit, j’aurai un poids sur le cœur, et entre Yvonne et moi il restera un fossé que jo ne peux pas sauter. Cet homme a tué ! Qu’il meure l — Corèntin ! — Laisse-moi ! — Tu es fou I — Peut-être. L’espace, la terre entière à lui, la liberté, c’est trop, Co qu’il faut, e’tat cniro nou3 un trou si profond qu‘il n’en sorte pas. Il s’élança vers le vestibule. Jôan-Mario essaya vaincmfenl de le retenir* L'autre s’arracha de ses mains et remonta
