;rv V' '• ;■ III 69» ANNEE - N° 195 JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages -1 fr. 75 Congo Bslgt : 3 Ir. franc» » 20 It. Irons. — Suisse } 0 Ir, 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 Rossel & C' VENTE : Soir et Soit Illustré ; 14666 Rosse! AC 1 ' noNS aux Œuvres du Soir I 14332 Rossel 6 C 1 ' j es manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR VENTE. ABONNEM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES s AC. ROSSEL. 122. R. ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces s 73. RUE D'ANIOU, 73 — PARIS <8-1 SALLE DE DEPECHES s RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES RÉDACTION : 21. pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 I2 M ) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 / ★★ *★ Première /I V ★★★ Deuxième J érit Troisième i J*» S (Y Quatrième vUll./00 Edition de nu» \ 0 Dem. édit, de nu» VENDREDI 15 JUIL. 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lianes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE La ville et les mœurs VARIATIONS sur une fêle nationale j’ai, parmi mes livres, un almanach royal de 1789, dans son maroquin intact, un de ces almanachs tels qu’il en parais- sa it un chaque année et qui rassemblait toutes les précisions la maison du. Roi, de la sur Reine, sur les tribunaux, les postes aux lettres, sur les grands organismes de l’Etat et sur les fêtes publiques. Un calendrier le complète qui, en regard de chaque jour, réservait une marge blanche où son premier possesseur, le comte d’Etampes, a inscrit quelques rappels et quelques signes particuliers. Le 14 juillet, qui était un mardi et dédié à saint Bonaventure, évêque, la place est demeurée vierge. Nul événement ne s’est produit ce jour-là pour le comte d’Etampes. C’est sans doute qu’il n’était pas curieux. Car la prise de la Bastille se présenta comme une fête ou plutôt comme un spectacle. Le bruit s’était répandu dans Paris que la Bastille avait été attaquée, qu’elle allait être prise, chacun voulut voir l’événement. La chronique rapporte que, mêlés aux gens du peuple, des boutiquiers, des bourgeois, des femmes en toilette se portèrent en hâte vers le quartier Saint- Antoine pour assister à cette aventure. M ra * de Genlis raconte dans ses Mémoires qu’on y vit même un cyclope : un certain Giroux qui, au moment de jouer Polyphème, ayant appris qu’on se battait faubourg Saint-Antoine s’y était rendu sans pren- jdre le temps d’effacer son maquillage et d’enlever son œil postiche. Le chancelier Pasquier a conté pour sa part y avoir conduit M 11 * Contât, du Théâtre Français « jolie autant qu’on peut l’être ». Cette prise de la Bastille a été souvent contée dans ses détails. La forteresse fut réduite en moins d’une heure. Elle né contenait que quelques prisonniers : un fou, des, faussaires et des invertis. La résistancer fut médiocre,- lés soldats chargés de la défense setant tout de suite rendus. Quant au gouverneur, de Launay, homme débile, Rivarol a dit de lui, en un mot spirituel et terrible, qu’ « il avait perdu la tête avant qu’on la lui coupât ». Les jours suivants, on visita la prison; et l’un des guides improvisés en fut Latude qui y avait passé trente-cinq ans de sa vie. Il montrait la chambre de sa détention et donnait des détails sur le régime alimentaire de sa réclusion : « Cinq plats pour le dîner, trois pour le souper, sans compter le dessert. » Ce témoignage a été invoqué par las défenseurs de la royauté Pour justifier la Bastille. Il a naturellement été contesté par vaux qui en ont condamné l’usa- ?a. Ces discussions sont vaines : •1 faut bien des prisons pour y j tenir les prisonniers. L’injustice n ’est pas dans les murs, si épais | soient-ijs, elle est dans les man- oats et les procès qui vous y aonduisent. Fête parisienne, donc,' dès ce *• juillet 1789, la prise de la Bastille, ou plutôt son anniver- Sjuve, n’a cessé d’en être une. Mais personne ne défile plus auprès des quelques pierres survivantes qu’on peut voir encore uans notre Paris, à l’entrée du ooulevard Henri IV. Cette fête de la liberté est devenue un spectacle militaire à feux d’ar tifice, une fête du faubourg, un prétexte pour les Parisiens à danser aux carrefours, devant les estaminets, sans crainte d’être dérangés. Toutes les mairies de France sortent leurs drapeaux enfantins. Les monuments dans leur province, allument de vieilles rampes à gaz. Une ornementation naïve maintient, le long des années, les traditions de la Troisième République, dont le goût s’accommodait de fêtes paisibles et de petites dépenses. Il fallut que nous en ayons été privés — durant les années de contrainte — pour que le 14 juillet prît dans notre cœur la force d’un émouvant souvenir. Une jolie chanson pour noter ce regret, et nous en eûmes alors les larmes aux yeux. Gérard BAUËR, de l’Académie Goncourt (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) ELEGANCE ROYALE La reine Elizabeth d'Angleterre et sa sœur, la princesse Margaret, portaient toutes deux de ravissantes toilettes estivales au meeting d’Ascot, Prélude à la conférence de Genève MM. Dulles, Pinay et Macmillan préparent à Paris le rendez-vous des « Grands » BILLET DE LONDRES Une loi contre les monopoles Les accords secrets sur les prix seront rendus publics et déférés à un tribunal (De notre envoyé spéc, permanent.) Londres, 14 juillet. Moins de quinze jours après avoir publié le rapport de la commission des Monopoles, q qui peut avoir sur l’économie’ anglaise une influence aussi profonde que le plan Beverid- ge, base du Weliare State, le ministère conservateur vient de préciser dans quelle mesure il se rallie aux conclusions des experts qui voudraient voir déclarés illégaux les accords privés conclus entre industriels ou entre industriels et commerçants, pour le maintien des prix. Pendant la dernière guerre, tous les partis ont reconnu qu’il fallait :éner généraliser les assurances sociales. Ils s’entendent de même aujourd’hui legi ' '• (De nos services parisiens.) Paris, 14 juillet. A partir d’aujourd’hui et jusqu’à la fin de la semaine, Paris sera le théâtre d’une extraordinaire activité diplomatique. Les' trois occidëntaux s’y sont donné rendez-vous dans le double dessein d’harmoniser leurs points de vue et d’informer les « petit  ites nations » du traité Atlantique des. conditions dans desquelles-ils comptent aborder là négociation de Genève. Aujourd’hui est le joui' des tête- à-tête, des-confrontations.bipartites. Deux entretiens sont prévus qui permettront à M. John-Foster Dulles de rencontrer successivement M. Antoine Pinay et M. Macmillan. Dans l’un et l’autre cas, il s’agira d’un examen préliminaire, d’une exploration générale, en d’autres termes, d’un de ces vastes tours d’horizon qui précèdent rituellement les négociations officielles. Demain sera une journée plus importante et deux grandes rencontres sont annoncées. La première ne se rattachera que très indirectement à Genève, elle se situera dans le cadre de l’Union de l’Europe occidentale et aura pour objet de fixer la date du referendum sarrois. La Belgique y est conviée. La seconde réunion se déroulera dans la matinée. Les trois « grands » seront seuls à y participer, et elle constituera ce qu’on appelle déjà à Paris < le lever de rideau de la conférence de Genève ». Nantis des rapports que leur auront remis leurs experts — rapports auxquels ces derniers travaillent depuis une semaine, — MM. Antoine Pinay, Foster Dulles et Harold Macmillan s’efforceront de dégager une attitude commune et, en même temps, d’arrêter la liste des questions qui seront proposées à l’examen de la délégation soviétique. Les vues respectives de chacune des parties seront méticuleusement confrontées, les initiatives particulières étudiées avec une attention minutieuse et un communiqué sera' peut-être publié dans la soirée, qui enregistrera, en termes harmonieusement balancés, la < communauté de vues . de la France, de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis. Tel est le scénario officiel, et qui sera sans doute scrupuleusement respecté. On connaît déjà les grandes lignes de la position française que MM. Edgar Faure et Antoine Pinay ont exposés hier au cours de leur conférence de presse. Les journaux y font bon accueil et, soulignant le caractère à la fois « constructif et original » de la proposition française l’aide aux pays sous-développés, expriment l’espoir que, prise en considération à Paris par les Anglo- Américains, elle pourra être insérée dans le programme des discussions que les Occidentaux..proposeront- à ; M., RoulganLneet’à ses'collaborateurs:  La troisième journée, enfin, de cette grande semaine diplomatique — celle de samedi —. aura lieu au Palais de Chaillot, où le conseil des ministres de l’O.T.A.N. se réunira en séance plénière. La parole sera donnée, cette fois, aux « petites nations > qui auront ainsi l’occasion d’exposer leur point de vue particulier sur les perspectives des assises de Genève. sur la nécessité d’une législation contre ' les monopoles qui portent atteinte au principe de la concurrence. Des divergences n’apparaissent que lorsqu’il s’agit de décider si toutes les pratiques restreignant lâ) liberté commerciale doivent être condamnées d’un coup ou s’il faut se contenter de les éliminer progressivement.  Les conclusions du rapport publié voici une quinzaine de jours était, comme on sait, très radicales. La commission des Monopoles comptait dix membres. Sept d’entre eux on déclaré, en substance, que la Grande-Bretagne, à l’instar des Etats-Unis et du Canada, devait prohiber les accords privés portant sur les prix. Les trois autres membres ont proposé qu’elle se borne à imiter la Suède et les autres pays où ces accords doivent être enregistrés et rendus publics. La solution à laquelle s’est arrêté le ministère conservateur et que M. Thorneycroft, président du Board of Trade (ministère du Commerce), a esquissée hier aux Communes, constitue un compromis entre ces dçux thèses. Les accords restrei- gfaant la liberté commerciale sont condamnés en principe mais ils ne sont pas déclarés illégaux du jour au lendemain. Us seront enregistrés et rendus publics. Après quoi, un tribunal, dont la composition n’est pas encore précisée, examinera chacun de ces accords séparément et dira s’ils vont à l’encontre de l’intérêt public. „ Robert DE GEYNST. (VOIK LA SUITE EN PAGE Z) Ce ne sera pas la confrontation la moins intéressante et si, comme chacun le souhaite vivement à Paris, MM. Pinay, Foster .' Dulles et "Mac , Millan voient leurs suggestions,' ■âgi-ï- prouvées par l’ensemble de la com-1 munauté atlantique, là position oc-' cidentale à Genève s’en .trouvera considérablement renforcée. Marguerite GELIS. AVIS A NOS LECTEURS tre service de vente- se tient. '%-la. disposition dé tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR * ou « LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphone ! 17.74.80 - 17.77.50 Les revendications syndicales LA s'est CONFÉRENCE TRIPARTITE mise d'accord sur les termes des propositions gouvernementales M. Troclet : « Les pourparlers se sont déroulés dans une atmosphère de compréhension mutuelle et avec un esprit réaliste » Les représentants de la C. S. C. n'assistaient pas à la réunion Les négociations qui se sont déroulées, mercredi, au cabinet du Premier ministre entre les représentants des employeurs, de la F.G.T.B. et des syndicats libéraux ont duré toute la journée : de 10 h. du matin à minuit, avec deux suspensions de séances. Quand la dernière phase des négociations a été abordée à 21 heures, les parties en présence avaient à se mettre d’accord sur le texte élaboré que nous publions ci-dessous. Cette dernière assemblée s’est prolongée — nous l’avons dit — jusqu’à minuit. Les journalistes ont légations présentes à la réunion ». M. Major, secrétaire général de la F.G.T.B., nous confirma ce point de vue et ajouta : « Il faut savoir placer l’intérêt économique du pays au-dessus de l’intérêt politique, quel qu’il soit ». Vers minuit et demi, le Premier ministre souriant, et dont le visage ne décelait aucune trace de fatigue, se borna à exprimer sa satisfaction pour les résultats obtenus, cependant que le personnel de son département distribuait aux journalistes le texte des solutions que nous publions ci-dessous in extenso : La déclaration gouvernementale DEUX DECISIONS MAJEURES Le gouvernement poursuivra avec fermeté la politique du maintien des prix et salaires. La hausse du coût de la vie sera combattue, notamment, en ce qui concerne les prix de la viande et du charbon. — Le gouvernement a pris l’initiative de réunir les représentants des organisations patronales et syndicales en vue de résoudre les problèmes posés par les revendications d’ordre social actuelles. alors interrogé les négociateurs et les membres présents du gouvernement.  Pour notre part, nous avons eu un entretien avec M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, qui nous a déclaré en substance : « Le communiqué est clair. Tout s’y trouve. Mais je tiens à souligner que les pourparlers se sont déroulés dans une atmosphèrè de compréhension mutuelle et avec un esprit réaliste. Représentants patronaux et délégués syndicalistes se sont- engagés à défertdre ’lés-solutions'envisagées devant leurs mandants. Dans le fait, comme vous le constaterez, ce sont des propositions émisés par le gouvernement, mais inspirées par le résultat des négociations, propositions auxquelles déclarent adhérer les dé- PETITE GAZETTE LE DEVOIR DES CONFITURES Faire les premières confitures est, dans l’existence de la ménagère, un des devoirs habituels mais essentiels de l’année. Elle sait bien que les pots sont vides et que sa tâche est de les remplir. Elle a parlé des fraises avec concupiscence. Voilà maintenant qu’elle parle des cerises, des prunes, des mirabelles et des groseilles. Elle calcule, elle additionne, elle multiplie et elle divise. La confiture, son poids, le prix des fruits, le prix du sucre, c’est toute une arithmétique. Elle ne pense qu’à cela. Avec inquiétude, elle surveille la table où, sur la tartine bien beurrée, s'étale la couche juteuse des fraises. Pourvu qu’ils n’en prennent pas trop! Ils ne s'inquiètent pas assez des confitures ! C’est en ce moment son unique souci. Elle n’a d’angoisse que celle de l’hiver qui va venir. Elle entend ménager ces bonheurs quotidiens. Pour elle, la confiture n’est pas seulement une friandise, un rien du tout pour le plaisir. C’est un devoir et elle ne se sentira la conscience tranquille que lorsque, dans le garde-manger, elle aura placé une rangée de pots de confiture de fraises, puis une rangée de confiture de cerises. Et ainsi pour tous les fruits. Ce doit être, sous le parchemin, toute une armée dont elle est le maréchal. La confiture, c’est, pour elle, une forme de civisme. CASIMIR. Chefs et notables africains à Paris es à assister à la revue du 14 juillet, des chefs et notables africains ont visité les principaux monuments de c °Pi(ale française. Voici, photographiés dans la cour du Panthéon, à gauche, te rot Toia du Dahomey et, à droite, deux notables du Cameroun français. AU PALAIS Le Roi a reçu, successivement, jeudi matin, en audience au palais de Bruxelles, MM. Rey, ministre des Affaires économiques, et Vermey- len, ministre de l’Intérieur. Le Roi a également reçu en audience le lieutenant général en retraite Rosenbaum, president de l’O. N.A.C. LE ROI A OSTENDE Mardi après midi, le Roi est allé incognito, à Ostende, pour se rendre compte de l’avancement des travaux de remise en état du chalet royal. Le Roi conduisait lui-même sa voiture sport et il était accompagné d’un fonctionnaire de la Cour. Reçu sur les lieux par M. Leféburervff. de chef de cabinet et intendant de la Donation royale, il s’est promené pendant une demi- heure dans les locaux de la résidence. Il s’est entretenu avec les entrepreneurs qui auront à s’occuper de l’aménagement intérieur du chalet LES PRIX DE LA VIANDE Une véritable aubaine vous est offerte. Voyez l’annonce des Boucheries Pierre De Wyngaert en page 6. (64 AU CABINET DU PREMIER M. Lucien Cooremans, député et échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles, a été reçu, jeudi matin, au cabinet du Premier ministre. PERSONNES SENSIBLES... ...s’abstenir, car il y aura bagarre grâce à nos prix sensationnels, le samedi 16 juillet au < Champignon Vatel », 32, r. Melsens (Bourse), (51 LE PROJET SCOLAIRE Pour qui a suivi, à la Chambre, les débats sur le projet scolaire, une certaine similitude s’observe dans le déroulement de la discusion générale au Sénat. On s'en souvient, les députés écoutèrent avec calme — certains, plus méchants, diraient avec patience — les discours fleuves de divers orateurs de droite et de gauche. Ils réservaient leurs forces pour la discussion des articles, On le vit bien. Les pères conscrits réservent-ils les leurs pour la semaine prochaine ? En attendant, ils sont d’une sagesse exemplaire, Il faut leur en reconnaître le mérite, car ce qu’ils entendent est une répétition quasi littérale de ce qui a été dit par les représentants de la nation.  En tout cas, malgré les appels à la conciliation comme! ceux de M. van Zeeland, dont le ton faisait contraste mercredi, avec celui du président du P.S.C. les positions semblent bien prises et l’on s’y maintient de part et d’autre avec une obstination qui se manifeste dans les interventions.  Le Sénat connaîtra-t-il, lui aussi, le marathon de l’éloquence ? On peut le croire. Son président annonce une séance de nuit, au moins. M, Gillon a ajouté : < Le débat se poursuivra jusqu’à l’extinction des orateurs ». Espérons pour eux, qu’il ne n’agit que de l'extinction de leur voix, EXPORTATIONS Pendant le mois de juin, les ex- g ortations de l'Union économique elgo-luxembourgeoise ont atteint en quantité 2.700.000 tonnes et en valeur 11.061 millions de francs. Le coefficient en tonnage est le plus élevé qui ait été enregistré depuis 1945. Le chiffre en valeur dépasse de 21 p, c. celui de juin 1854. FONDS DES ETUDES Le ministre de l’Instruction publique a, récemment, installé une commission mixte pour le problème du fonds des études. Pour 1955, 2.500 demandes de bourses d’études ont été introduites. Une somme de 55 millions a été prévue au budget, à répartir comme suit : 17 millions pour l’enseignement moyen. 10 millions pour les études supérieures non universitaires et 30 millions pour les universités.  Cette somme de 55 millions s’est révélée insuffisante. Aussi, le crédit sera-t-il augmenté. LE JOYEUX M. TRUMAN Assistant au congrès maçonnique des « Shriners », à Chicago, l’ex- président des Etats-Unis a coiffé un fez des plus pittoresque. COMITE DE LA HACHE diminuez votre consommation d’essence en choisissant la « Hudson Rambler » 16 CV 11 L. A partir de 127.500 fr. Auto-Locomotion, 49, rue de l’Amazone. Tél. 37.30.14. 90349 ORIENTATION rapporteur de la M. Crommen, commission sénatoriale de l’Instruc tion publique, signale qu’au cours de l'examen du budget il fut insisté sur l’importance de l’orientation professionnelle, importance qui ne fera que croître lorsque la prolongation de la scolarité sera devenue un fait. Nous avons un retard énorme à combler. Dans de nombreuses régions du pays les parents ne disposent pas du libre choix. Le ministre est d'accord sur la nécessité de faire un effort tout particulier dans ce domaine. L'orientation professionnelle n’est nulle part. Elle doit jouer un rôle décisif. Il la qualifie de plaque tournante de notre enseignement. Dans le secteur officiel, elle se trouve encore à un stade peu avancé et, il faut en convenir, les pouvoirs publics n'ont pas fait le nécessaire. Actuellement, on élabore un plan de réorganisation, Le Conseil supérieur de I Orientation professionnelle a été supprimé et l'ancien conseil a été réorganisé POUR VOUS, MESDAMES.. Butch-Dames solde toute sa collée tion Printemps-Eté 1955, Rue de l'Ecuyer 38. e? Galerie Louise 62 à JVC 67, ,& Bruxelles. Du 2 au 16 juillet. (3 L’ACCORD SOCIAL Dans les milieux gouvernementaux, on se réjouissait, jeudi matin, q'u’un accord ait pu être obtenu entre les délégués patronaux et ouvriers, après de laborieuses négociations. On constatait que le bon sens l’avait emporté et qu’un accord réaliste avait été conclu : les nécessités économiques se sont imposées à toutes autres considérations. Le Premier ministre n’a pas man qué de souligner qu’on s’était gardé 'entrer dans des voies qui pourraient être dangereuses pour notre économie à un moment où la compétition internationale est plus âpre que jamais. M. Van Acker a d’ailleurs remercié négociateurs patronaux et ouvriers des efforts qu’ils ont faits pour arriver à une solution qu'ils se sont engagés à défendre devant leurs mandants. Le chef du gouvernement a également émis le vœu que l’on s’attache ensemble à favoriser l’expansion économique dont dépend le progrès social. UN BAPTEME ORIGINAL pour les vacances des petits et des grands. Départs de l'Allée Verte en hélicoptère pour Le Zoute (jeu., ven., sam.) ou La Roche (dim.). Simple : 280 fr. A. R. : 505 fr. Ce sont des services Sabena : les baptêmes de l’air rêvés I 90899 LA LUTTE CONTRE LE CANCER Le premier réacteur atomique destiné à des usages médicaux, sera construit au centre médical de l'Université de Californie à Los Angeles. Il sera notamment utilisé pour le traitement du cancer, ainsi que pour des expériences dans le domaine de la biologie et de la médecine. La Commission nationale de l’énergie atomique fournira l’uranium nécessaire à son fonctionnement.  LA POPULATION MONDIALE D'après le service des statistiques D'après le service des statistiques de l’O. N. U., la population mondiale se chiffrait, au milieu, de l'année 1954, à 2 milliards 528 millions d’habitants.  Sans compter l’U. R. S. S,, l’Asie comptait, à ce moment. 1 milliard 230 millions d'âmes et l'Europe 406 millions et demi, La population de l’Union soviétique d’Europe et d’Asie s’élevait à 214 millions et demi d’habitants, celles de l'Amérique du Nord à 233 millions, de l'Afrique à 216 millions, de l'Amérique du Sud à 121 millions 100.000. BOUSCULADE A L'HIMALAYA Le gouvernement népalais a donné l’autorisation de tenter des ascensions dans l'Himalaya en 1956 aux équipes suivantes: Argentine (Daulagirl), Club alpin japonais (Manaslu), expédition suisse (soit l'Everest, soit le Lhotse), expédition anglaise de Sir John Hunt (Kan- S ttnga), expédition de Sir Ed- Hlllary (Makalu). ary ( Il est probable que les deux dernières équipes n'utiliseront pas les autorisations accordées, certains de leurs objectifs ayant été atteints, cette année, par les équipes anglaise et française, HUMOUR ANGLAIS Le prédicateur noir (à la jolie pécheresse), — Ma fille, je vais vous plonger dans l'eau claire de ce ruisseau et vous laver de tous vos péchés I La jolie pécheresse. — Oh I mon père, Il me semble qu'il y a si peu d’eau I... Les représentants de la F.I.B. et de la C.B.A. d’une part, les représentants de la F.G.T.B. et de la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique d’autre part, ont assisté à ces réunions qui se sont tenues au cabinet du Premier ministre M. Van Acker, le 13 juillet 1955, en présence de MM. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, Liebaert, ministre des Finances, et Rey, ministre des Affaires économiques. Les représentants, de la C. S. C., également invités pour autant qu’ils aient préalablement suspendu leur ordre de grève, ont refusé de le faire et, en conséquence, n’ont pas pris part aux échanges de vues. Le gouvernement a examiné la situation dans le double souci : a) de maintenir intacte la politique des prix et salaires qui a donné d’heureux résultats en réduisant les disparités entre les économies belge et des pays voisins, en réduisant le chômage et en réalisant progressivement le plein emploi; b) de faire participer les travailleurs aux avantages de la conjoncture et de poursuivre une politique de progrès social dans toute la limi te compatible avec les possibilités économiques. Le gouvernement confirme, d’autre part, son attachement à la loi de 1948 sur l’organisation de l’économie.  Il compte sur le concours des organisations patronales et syndicales en vue de créer les conseils professionnels non encore constitués. Il prend les mesures nécessaires en vue d’aménager et de hâter l’application de la loi du 22 juillet 1953 sur les reviseurs d’entreprise. Il a préparé un projet de loi sur la compatibilité des entreprises, sur le contenu duquel il compte consulter au plus tôt les organisations intéressées avant de le soumettre au Parlement. Il désire, d’autre part, donner l’assurance qu’il poursuivra avec fermeté la politique de maintien des prix et salaires qu’il a pratiquée depuis quinze mois; il a pris précédemment une série de mesures en vue de combattre la hausse du coût de la vie; il entend poursuivre cet effort notamment en ce qui concerne la hausse injustifiée du prix de la viande; en ce qui concerne la hausse du prix des charbons domestiques, le gouvernement considère les prix actuels comme inacceptables et il prend soit directement, soit en accord avec la Haute Autorité, les mesures nécessaires pour les réduire à un niveau raisonnable. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6) Des contrées du soleil au Pays Noir La vie des mineurs italiens en Belgique (De notre envoyé spécial.) Charleroi, juillet. Il y a deux mois à peine, il nous arriva, faisant partie d’un groupe de journalistes appartenant aux pays de la C.E.C.A., d'effectuer le trajet entre Maestrieht et Turnhout. Notre compagnie devait être reçue dans un charbonnage limbourgeois où nous devions voir de remarquables réalisations en matière de logement des mineurs, qui dépassaient en esthétique, et égalaient en confort ce que nous avions vu de mieux en Lorraine, au Limbourg néerlandais, dans la Ruhr. Mais un caprice du hasard — fut-ce un caprice ? — nous fit longer un camp de baraquements rébarbatifs en bois et carton bitumé. Une population à l’étroit se tenait dans les chemins qui longeaient ces logis improvisés, et l’on eût pu se demander d’où venait cette insolite manifestation de paupérisme dans un pays dont tout proclamait le sition, et où des interventions , parlementaires ont eu lieu. Evidemment, les critiques sont les plus vives dans les milieux extrémistes de droite et de gauche. Mais l’opinion publique de la péninsule est extrêmement sensible a tout ce qui touche l’émigration. Certaines catastrophes minières, où un important contingent de victimes étaient italiennes, ont eu une grosse répercussion en Italie, et ont été à' l’origine de critiques très acerbes à l’adresse du gouvernement de Rome. Des opposants sans grands scrupules virent dans ces événements douloureux le moyen de se livrer à des attaques inspirées par des intérêts politiques plutôt que par des considérations de simple humanité. * * * La campagne de critiques suscitées par le sort des mineurs italiens en Belgique avait atteint le maximum en 1953, puis s’était atténuée. Au pied du terril massil, le village de baraquements vit d’une existence sans joie. fût bien-être, si quelqu’un ne se écrié : « Les mineurs italiens ! > Nos confrères de la péninsule avaient déjà aperçu cette agglomération hirsute, et leur expression en disait long, si leur éducation les empêchait d'émettre un avis incisif. Nous ne dirons pas que l’entrevue qui eut lieu ensuite entre dirigeants d es mines limbourgeoises et membres de la presse Internationale, a ôté aussi cordiale qu'elle le fut dans les autres pays. Les questions posées le turent plutôt pour la forme, et l'on sentait bien que l’opinion de chacun était faite. Nous fûmes médiocrement étonnés d'apprendre ensuite que les avantages de la péréquation ont été. retirés à trois charbonnages limbourgeois. Nous ne voulohs pas prendre position ici sur le fond de cette ques tion, ni même chercher s'il y a eu, ‘ ic en l'occurrence, une relation de couse à effet. Mais le fait initial auquel nous avons fait allusion subsiste, et continue d’alimenter une campagne relativement violente en Italie, où les journaux prennent po- L'émigration ayant repris depuis, divers articles virulents ont été publiés de nouveau. Leur inspiration est, en règle générale, d’origine communiste ou néo-fasciste. Cependant, des journaux plus modérés se sont émus à leur tour. Les autorités belges ne sont pas restées insensibles devant cet état de choses. Une commission fut créée, à l'initiative du ministre des Affaires économiques de l'époque, qui constitue un fait exceptionnel en loi ' “ matière de droit international. Cette commission comprend, en effet, trois experts européens et est placée sous la supervision d'un membre de la Haute Autorité de la C.E.C.A. Elle s'est occupée spécialement de la sécurité dans les mines belges et a émis des recommandations en l'occurrence. Celles-ci, que l'on pourrait classer d'après leur caractère réglementaire, administratif ou législatif, ont été toutes appliquées, Louis VERSCHRAEGHEN, (VOIR LA SUITE EN PAGE U WïMvêS ■ÀSïM J'y „ va I 1t. 5Sî '.iM'Pwfk’) ,’tt 1 ’
