-nnaniv 2 LES OPÉRATIONS MILITAIRES La garnison de Calais a capitulé Dans le saillant de Nimègue, deux violentes contre-attaques allemandes sont repoussées LES CANADIENS ONT LIBERE MERXPLAS ET BRECHT JLb Svjin <; ■ ' tfnvftUK forcés et prononce l’Interdiction à '< perpétuité, de toile se« droite. George* Lévrier, soldat su 10" de ligne *’est‘ engagé au N.S.K.K. ' Le conseil le condamne ft vingt, ans de travaux forcée et prononce l’Interdiction à ( perpétuité de tous ses droits. ’ LES DENONCIATEURS D’ARNAUD FRAITEUR A quatre heures, on appelle l'affaire à charge des dénonciateurs du Jeûna étudiant Arnaud Frattcur. Joseph-Gaston Hooge- veon, soldat ou l* r carabiniers, chauffeur» rue de la Procession, a Anderlecht, est Introduit slnsl que Paul Herten. Journaliste, 86, rue de la Montagne, rédacteur on chef de Oassandre et du Nouveau Journal. Herten, qui était fugitif depuis le 3 sep tembre. tct qui n'a été arrêté qu’aprês , quinze Jours de recherches, a laissé pousser ; sa barbe: le grand collier noir qui encadre • «On ,visage le rend à peu près méconnals- • sablé.' ■ ;M" Albert: GUlslaln, défenseur d'office d'Hoogcvcen, Introduit une requête aux fins d’examen mental d’Hoogeveen pour le foire bénéficier de la loi de défense'soo'.ale. Le conseil se retire en chambre du conseil afin-d'instruire cette requête et, après une heure de débats, Il rend une ordonnance repoussant la requête. D’après l'exposé des faits, Paul Colin fut abattu? le 14 avril 1943 par Arnaud Frnl- ■ tcur.Un des compagnons * de Fralteur fut arrêté par un soldat allemand et Fralteur fut Idcnfc'flé très rapidement : 11 avait dû abandonner sa ■ bicyclette portant une plaque Immatriculée à son; nom. On résolut . alors de faire passer la frontière à Fralteur. . Un avocat s’aboucha avec Hoogeveen, qui avait déjà accompli diverses missions de l’espèce. Poussé par la cupidité — les Allemands avalent promis une prime de 600,000 fr. pour l’arrestation de Fralteur — Hoogeveen alla, trouver Herten et lui fit part de son désir-de livrer Fralteur. Herten le félicita et l'engagea à. se rendre à la Gestapo. Fral- teur fut arrêté entre Hal et Enghlen, alors ; que Hoogeveen le conduisait en voiture à Templeuve, On passe à l’audition des témoins. Les témoins Charles Laurent, éditeur du Nouveau Journal, 166, rue de Flerîant, actuellement. . détenu, a assisté à la conversation de- Herten • et de Hoogeveen. Herten a dit que c'était la police allemande qui s’occupait de l’affaire et qu’il fallait s'adresser à elle. Hoogeveen est revenu le surlendemain. Entre-temps, Herten avait téléphoné à. un po- . licier du service de Romsée. Ce policier assista à la seconde entrevue. On avait dit à Hoogeveen que c’était un rédacteur du journal. Le policier a ensuite téléphoné en allemand à un service allemand. Le témoin prétend que ses souvenirs.ne sont plus très précis, mais 11 finit par reconnaître que dans sa première déclaration 11 a dit que Herten avait engagé Hoogeveen à s’adresser à la police allemande, avenue Louise. M. Paul Fralteur a pu se procurer la photographie d'un document concernant Hoo goveen, document qui se trouvait à la G es ■ tapo. C’est ainsi qu'après sa libération,-Il a pu faire Identifier Hoogeveen et provo. . quor son arrestation dès la libération du territoire. Mme Browaeys déclare que son mari à • été en cellule avec, Hoogeveen. Il a eu le tort de se confier à celui-ci. Hoogeveen, libéré, est venu chez elle pour chercher des fausses cartes d’identité, mais elle s’est méfiée. Son mari a néanmoins été fusillé. M. Van Hercke, secrétaire général du ml nlstère des Colonies, a eu Hoogeveen à son service.-Jusqu’en 1943, il le considéra com- rm un patriote, mais son opinion s’est modifiée quand 11 fut arrêté et qu’il apprit que Hoogeveen avait été libéré. M. Paul Wérenne, garagiste, sait qu’Hoo- geveen a effectué beaucoup de transports dangereux pour un service de renseignements, mais le 14 avril 1943, Hoogeveen dénonça ce service et le témoin et sa femme furent arrêtés. L’interrogatoire des accusés Dans son interrogatoire, Hoogeveen re- éonnnit qu'il est allé prévenir la Gestapo. On ne lui a pas payé la prime convenue. Il n’a reçu que 750 fr. à sa sortie de prison pour s'acheter du ravitaillement. Il avait été condamné ti six ans de prison, mais 11 a été libéré après quatre mois. Herten reconnaît qu’il a engagé Hoogeveen ii s'adresser à la police belge pour faire arrêter, le meurtrier de Paul.Colin, mais U ne lui a pas dit de s'adresser à la. police ai- ■'ieman de.- Il-lui a dit : «Donnons aux Allemands le moins d'occasions possibles - de se mêler de nos affaires. Faisons cela entre Belges.» — Je me méfiais d’Hoogeveen. dit Herten; je craignais qu’on veuille m’abattre également. Je me suis adressé à la police générale du royaume, qui m'a envoyé son agent Tllmant. Je crois qu’Hoogeveen est venu ohez nous pour avoir une prime supplémentaire.  Hoogeveen conteste cette version. Il prétend qu'Herten l’a félicité et lui a, dit que Colin était un grand patriote qui avait rendu beaucoup de services aux Alliés. Horten. — Colin était un patriote. Je le maintiens. Les armées russes ont pénétré en Yougoslavie et marchent sur Belgrade Communiqué du O. Q. G. allié, en date du 2 octobre 1344 ! Les troupes alliées ont renforcé le saillant hollandais par une avance au nord d’Ose, laquelle a nettoyé las rives de la Meuse. Au nord-est do Nlméguo, nous avons repous. sé des attaques d’infanterie et de blindés en- nemls. Au sud-ouest, nos forces, réalisant de nou. veaux progrès à l’ouest de Tumhout, ont pris le village de Brecht et sont à trois milles au nord de Merxplas. Des chasseurs et des chasseurs-bombardiers ont attaqué des concentrations de troupes et des objectifs d'arfllterls et de transport, soutenant ainsi nos forces terrestres on Hollande. D’autres chasseurs ont oifectué des patrouilles offensives. Une activité de patrouilles a été maintenue le long de la frontlèro allemande, depuis Alx-la- Chapelle jusqu’au sud-est du Luxembourg. Dans la région au nord-est de Nancy, nos troupes ont avancé dans la forêt de Crémeeey et occupé une hauteur autour de Fresnes-en Saunais et de Coutures, Une forte contre-atta que, lancés près de Jallaucourt, a été repoussée Des gains locaux ont été réalisés dans le secteur d'Epinal, malgré une forte résistance; le (eu de l’artlilerle fut particulièrement violent. La ville de Salnt-Jean-du-Marché est entre nos mains. Le nettoyage de Calais a été achevé. La situation lundi à midi Le réquisitoire M. le substitut de l'auditeur militaire Couturier, dans son réquisitoire, stigmatise tout d'abord la presse à la solde de l’ennemi qui comptait dans ses rangs des Journalistes plus avides d’argent que d'honneur. Colin, à leur tête, s'entendait chaque Jour, avec talent, à semer le doute dans l'esprit do. ses compatriotes. Aussi, l'opinion publique s'est-eile réjouie quand lj fut exécuté et olle éleva Fralteur au rang de héros national. • L’organe de la loi analyse alors les faits de la cause. Hoogeveen s'était engagé dans une organisation patriotique, parce que celle-ci no . parvenait pas à faire échapper son fils à la: déportation. Il s'adresse à la Gestapo et la livre. Puis 11 veut toucher la forte primo et va trouver Herten. Celul-cl s'adresse à la police du royaume, dirigée par . le colonel Van Coppenolle. Herten n’a Jamais protesté contre l’immixtion de la police allemande. Dans les colonnes de ses Ignobles Journaux, sous. sa plume stipendiée, on ne trouve que des éloges pour la rapidité des méthodes de la police allemande. Sous la plume d’un certain Vnn Erck, on dit que trois Jours ont suffi pour mener toute 'l'affaire à bonne fin. On n’y trouve que des Injures pour les victimes et on pout-y lire cette phrase : «Nous n’ajouterons rien à la Juste sentence des Juges» (des .lugos allemands ) Enfin, suprême infamie, le 16 mal, Herten publie: son article : «Devant trois potences», qu'il termine en disant : «En considération des sentiments vils et bas des condamnés, ceux-ci seront pendus. » Herten savait qu’on envoyant Hoogeveen à la.Gestapo U envoyait Fralteur à la mort. Il craignait de subir le sort de Colin et voulait un'exemple. Hoogeveen a agi avec la oupldité la plus bas6e. n Insiste pour toucher la prime. Chaque, fols qu’l] dénonce, il demande si on est content do lui. En conclusion, l’organe de la lot requiert la peine de mort pour les deux accusés. Ce soir, quatre semaines après la libération de Bruxelles, les serviteurs de l’ennemi apprendront que la Justice belge n’est pas moins rapide. La garnison de Calais a capitulé. L’as saut final n’a pas duré plus de deux heu res. On sait qu’une trêve d’un Jour avait serrais & la population civile de ciuitter a ville bombardée. Le transport était assuré par des camions allemands, conduits par des chauffeurs de la Wehrmacht; ceux- ci peu désireux de retourner dans l’enfer calalslen, demandèrent aux Canadiens de bien vouloir les considérer comme prisonniers. Mais les lois de la guerre sont formelles. Au cours d’une trêve, on ne peut pas faire de prisonniers. Il fallait tourner la difficulté. On conseilla donc aux Allemands de se retirer dans un no man’s land qui no serait pas bombardé. Ils ne se le firent pas dire deux fols et se rassemblèrent au lieu Indiqué. Immédiatement après la reddition, Ils revinrent souriants, certains cette fols de pouvoir Jouir du statut envié de prisonniers de guerre des forces alliées. Un à un, tous les ports de la Manche sont libérés, ces ports, d’où en 1940 une terrible menace pesait sur les Iles Britanniques. Les Allemands ne tiennent plus que Dunkerque. On estime leur nombre à environ 14.000. Tenteront-Ils une sortie en force ? c’est probable, mais 11 est certain qu’ils n'iront pas loin, dans l'Impossibilité oü Ils se trouvent de rejoindre les lignes allemandes les plus proches, quelque part entre Zeebrugge et la frontière hollandaise. Un nouveau Dunkerque se prépare, mais un Dunkerque à la mode 1944. La dernière pièce d'artillerie à. longue portée qui tirait sur la côte anglaise, est tombée aux mains des Canadiens. On s'imagine facilement In Joie des habitants de Douvres quand on sait qu'envlron 2.000 obus ont été lancés depuis quatre ans sur cette ville. Mardi dernier encore 50 obus tombèrent sur Douvres y tuant 40 personnes. Tous les bâtiments publics de la ville sont endommagés et la propriété privée a énormément souffert. Le nombre de prisonniers capturés dans la région de Calais et du Cap Gris-Nez se situe entre 8 à 10.000 hommes, parmi eux se trouve le général Schiller. Dans le secteur du nord de la province d’Anvers, les troupes placées sous le commandement de la ire armée Canadienne ont occupé Merxplas et Brecht et ont mordu en un point sur la frontière hollando- belge. L'aviation de reconnaissance signale des mouvements de troupes allemandes dans la direction sud-nord, ce qui pourrait Indiquer l’Intention • de celles-ol de battre en retraite vers les estuaires de la Meuse et du Rhin. A l’ouest du corridor hollandais, les chars .britanniques sont occupés à nettoyer une région d’environ 26 km. de long sur 7 km. de large. SI les Allemands luttent désespérément pour tenir leurs positions â l’ouest du corridor, Ils préparent également des positions défensives à l'est de celul-cl. On a constaté que l’ennemi creusait à la hâte des tranchées au nord et au sud de Venlo. U veut à tout prix défendre la Meuse qui couvre la frontière du Reich. Est-Il en état de résister longtemps ? Ce n’est guère possible.  L’ennemi a lancé deux • violentes attaques dans la région de Nlméguo, la première au moyen d’infanterie- et de chars, la seconde appuyée par des lance-flammes. Elles ont toutes deux été repoussées. On constate cependant la présence dans cet Important secteur du front de nouvelles formations blindées allemandes, ce qui laisse supposer que l’ennemi prépare une attaque en régie vers Nlmêgue. Les Allemands occupent une position assez forte dans le Relchswald au sud-est de Nlmègue. fis paraissent s'ètre spécialisés dans les batailles en terrain boisé. Les Américains de leur côté ont fort à faire avec les éléments ennemis qui se cachent dans l'Hertogenwald. Un nouvel nvlon de chasse anglais a fnlt son apparition au-dessus du champ de bataille. C’est le « Tempest ». Comme son nom l’Indlqne, 11 appartient â la classe des « Hurrlcane » « Typhoon », etc., tous np- pnrells ultra-rapides évoquant le déchaînement du vent. Le « Tempest » a une vitesse de plus de 600 kilomètres â l'heure. Ses ailes ressemblent â celles du « Spltflre » et son fuselage est d’un modèle analogue â celui du « Typhoon »: c’est pourquoi le nouvel appareil est également désigné sous le nom de « Splttoon ». Le mauvais temps a ralenti les opérations aériennes. La chasse britannique a cependant poursuivi ses attaques contre les trains, les croisements de routes et la navigation ennemie dans l’Escaut. Deux coups directs ont été enregistrés sur des états-majors allemands, l’un près d’Anvers, l’autre â Dunkerque. Lundi matin de puissantes formations de bombardiers américains ont effectué des raids sur des objectifs militaires â Cologne, Hamm et Crefeld. Les Alliés font la vie dure à l'Allemand, mais ce dernier est coriace et lutte désespérément. Roger CROUQUET. Correspondant de guerre. Front italien En Italie, la 6e armée continue à avan cer le long des routes parallèles qui mènent â Imola et Forll. Elle a repoussé deux fortes contre-attaques dirigées contre le mont qui domine la grand’route d’Imola. Kessel- ring a mis en ligne pour ces attaques des éléments appartenant à trois divisions. La 5e armée a repris l'Initiative et lancé elle- même une attaque. Dans le secteur de l’Adriatique, les Ame rlcatns ' se sont emparés de Savlgnano L’aviation alliée a attaqué les routes et ponts de chemins de fer des provinces de Lombardie. Vénétie et de Milan (B.B. C.) D'une semaine à l'autre... (Voir début en première page J Et nous sommes sans doute au aeuil d’une nouvelle alliance frànco-brltannl- que, quoi qu’il soit probable que cette alliance s’intégrera dans un cadre plus vaste ofi la Belgique et la Hollande auront un grand rôle à Jouer. La restauration de la Belgique Fronts de l’Est et des Balkans Communiqué soviétique en date du 2 tobre 1944 : Nos troupes ont continué, le 1er octobre, avancer en territoire yougoslave, au sud de la ville roumaine do Turnu-Sevorin, et elles se fraient un chemin à travers nombre de localités habitées. Dans les autres secteurs du front, il y a eu une activité do reconnaissances et des com bats locaux sur nombre de points. Quarante-six avions ennemis ont été abattus en combat aérien ou par le feu de la D. C. A. » * v Moscou, 2. — De puissantes forces soviétiques se massent aujourd’hui sur le Danube et s'apprêtent à marcher sur Bel grade. Des Informations de source russe disent que les Russes ont déjà rassemblé une puissante artillerie dans leur tête de pont du Danube. Les points fortifiés allemands sont méthodiquement détruits en vue de l'assaut final. Les Allemands tentent de ouvrir leur retraite vers Belgrade en lal sant sauter les ponts et en minant les routes. La population yougoslave accueille l’armée rouge avec enthousiasme et aide les troupes. On s’attend â de durs combats lorsque l’armée rouge avancera vers Belgrade. dont elle est distance actuellement d’environ 80 milles. (Reuter). . Situation critique à Varsovie La bataille de Varsovie en est à son 62o jour. Laj situation des défenseurs de la capitale est devenue encore plus critique depuis deux Jours. Le communiqué du général Bor annonce que toutes les communications avec le quartier nord sont coupées. Les Allemands disent avoir occupé de nombreuses ruines qui formaient le centre des défenses polonaises. Avant l'attaque allemande, ce quartier avait été soumis à un violent tir de barrage qui avait duré plusieurs jours. Dans une déclaration publiée à Moscou, le comité polonais de la libération natio nale a vivement critiqué le gouvernement polonais qui a décidé à Londres de nommer le général Bor commandant en chef de l’armée (B. B. C.). Les hostilités germano-iinlandaises La bataille entre les troupes allemandes et finnoises pour la possession de la ville- frontière de Tornea a encore augmenté d’intensité à la suite de l’arrivée de renforts des deux côtés. Les Finlandais tiennent maintenant la plus grande partie do la ville, mais les Allemands se sont retranchés dans un certain nombre d'immeubles. La manifestation nationale du F. Les plaidoiries M" GUlslaln, épris avoir exalté la beauté du rôle du défenseur d'office, demando à la Justice de ne pas écouter les cris de la rue qui réclame la première chnrrette. Il retrace alors la vie d’Hoogevoen, engagé volontaire â 17 ans en 1914, blessé, trépané. Celui-ci no peut être entièrement responsable.’ do ses actes. On ne comprend pas cm’aprés avoir effectuée des transports clandestins au péril de sa vie, Il se soit livré à la déuonolatlpn la plus basse. 11 a été empoisonné par l’Idéologie do l'ennemi. C'est Herten qui a levé ses derniers scrupules) Les intellectuels ont profité de son trouble pour assouvir leur vengeance. ; Le Conseil, dit M* GUlslaln, lui accordera des circonstances atténuantes. . M* Joye, défeuseur d'Herten, s'indigne parce que Vonlnlon publique étant nerveuse» on réclame deux têtes. Paul Herten. symbole de la presse emboohée, déchaîne lu danse du soolp. A travers Herten on vout atteindre Colin. Mais les procès de presse réserveront quelques surprises et elles ne seront pas du côté qu'on pourrait penser. En vouant aux faits de la cause, le défenseur constate que o'est par une Allemande, au service de la Gestapo, qu'on sait qu'Hoo. goveen a, livré Fralteur pour toucher la primo, H avait voulu se venger ‘d’un patriote, Van Orombrugge, qui n'avalt pu sauver son fils. Il- a livré tous ceux qu'on lui avait signalés à la Gestapo. Il a varié dans ses déclarations: on ne peut lui accorder aucune créance. Quant à Herten, on ne peut le rotonlr comme co-auteur, ' Les débats sont dos. Hoogeveen déclare qu'il regrette sincère» ment tout ce qu’il a tait, ^Hertpn affirme qu'il no savait pas que la JRstlce. belge avait été dessaisie de l'affaire pratieur, Ï1-lui^aurait suffi que Fralteur soit- enfermé Jusqu’à, la fin de la guerre pour-être Jugé après, ; Lat.çonidl revient après une demi «heure La manifestation nationale du Front de l’Indépendance, s’est déroulée dimanche au Palais des Sports de Bruxolles dans l'oxubé. rance de la victoire et de la liberté retrouvée.  Le vaste Hall abondamment décoré aux couleurs alitées est envahi par une foule énorme. Dominant la rumeur sourde des avions l'Harmonie des Invalides 1914-1918, contri- buo à l’ambiance de Joie. Au premier rang des nombreux dirigeants qui ont pris place à la tribune on remarque la présence des ministres Marteaux. Dlspy et Demnny. M. Dejase, bourgmestre de Schaerbeek, ainsi que les échevlns Fisher et WlHlot. M. Hottgardy, mombre du bureau du F. I. rend hommage aux héros de la résistance et demande une minute de silence en leur mémoire. Pendant que la foule se recueille, les olalrons sonnent « aux champs'». La minute est pathétique. L’orateur reud ensuite hommage aux chefs de la résistance, MM. Demnny, le Dr Marteaux, Dlspy, Marcel Grégoire. Après avoir rappelé ses buts et ses missions, 11 déclare que le F. I. n’est ni tm parti, ni un super parti; 11 ne le sera Jamais, mais 11 ne déposera pas ses armes encore chaudes... M. Gerlau au nom de l’O. F. développe les mêmes Idéaux de la résistance. M. Marcel Grégoire parle ensuite des martyrs de la résistance, n souligne la déception des patriotes qui, après avoir souffert des de délibération avec un Jugement déclarant les faits établis et retenant Herten comme co-auteur. Il condamne Hoogeveen et Herten à la peine de mort et dit que l’exécution aura Heu â BruxeUes. Il ordonne la confiscation de la prime de 760 fr. Des applaudissements nourris et des cris : « A mort 1» éclatent dans la salle, tandis quel la gendarmerie fait évacuer le public. Herten essaie de crâner, mais 11 est ruisselant de sueur quaud les gendarmes l’entraînent; Hoogeveen parait anéanti. L’audience est levée à 8 h. 1/2. M. D. Conseil de guerre de Nninur Troii condamnations à mort • Le Conseil de Guerre de Namur a tenu sa première audlonoe, sous la présidence de M. le président Carlo Bronne. Sur réquisitoire de M. le substitut de l’auulteur militaire do Sohaetzen, le Conseil a prononcé les condamnations suivantes i Jean Balsln et Henri Baquet, des gardes wallonnes et Emile Lemlnour, s. S. wallon, tous trois à la peine de mort. Edgard ! Leblanc et René Colaon, N. B. K. K., tous deux à la détention perpétuelle. Henri Manwetler, Albert Stoffel. Léon Lo- bncq et Louis Stroobants, des gardes wallonnes, cbaèun à vingt sus de détention. Dominique Hlllaert, des gardes wallonnes, S quinte ans de détention. Le Conseil a prononcé l'Interdiction des droits civils et politiques et l'Interdiction a vie d'exercer certaines professions à charge de tous lee condamnés. calomnies de la propagande allemande, s’inquiètent de se voir confondus avec des éléments provocateurs. Il demande aux « purs » .d’expulser impitoyablement de leurs rangs les éléments suspects. On entend ensulto un message de sympathie enregistré de Pierre Bourdan et. un discours du commandant Kinet, chef des milices patriotiques, qui dresse un bilan pathétique de l'héroïque activité de ses hommes. Puis M. Dlspy. chef do l’Armée belge des Partisans retrace la lutte soutenue contre l'ennemi, et conclut que si l'avance alliée fut si rapide en Belgique c’est parce que le terrain était préparé. Le lieutenant Hunot, chef des F. F. I. de Belgique, rend un hommage ému aux glorieux morts de la libération. M. Demany, ministre sans portofeuillo, évoque les souffrances des soldats du maquis et leur Joie d’ètre libres. En dépit du scepticisme et du défaitisme régnant dans certains milieux le F. I. reprit le mot d’ordre du général de Gaulle : « La libération nationale est inséparable du soulèvement national. » Reconnu officiellement par le gouvernement belge de Londres, encouragé, appuyé, io F. I. mena la lutte. Hier, « reflet de la Belgique en guerre, U est aujourd'hui le reflet do la Belgique résistance ». Mais la libération n'a pas mis fin ft In guerre qui continue. Tant que l’AUomagne hltlérlenno n'aura’pas capitulé, Il n'y aura pas de bonheur possible, et nous no pourrons ni rire ni chanter sans arriére pensée. "— Avec un sens parfait de ses responsabilités et des réalités le F. I. a renoncé à déposer, les armes et a décidé de continuer le combat Jusqu'à l’accomplissement do son programme d'action. Trop do criminels courent oucoro les rues. Il faut que Justice soit faite. Je puis vous donner l’assurance pleine et. entière qu'elle se fera, et promptement Un vaste nettoyage se fera. Il se fait déjà. Et los hommes de la réslstanco sont entrés au gouverne- ment pour qu’il se fasse. Et après avoir affirmé, sous de folles acclamations, que « tout ne recommencera pas comme avant, que des hommes nouveaux tte lèvent, prêts aux nouveaux combats, le ministre conclut : « Le miracle d'hier, c'était la victoire. Lo miracle do demain, ce sera la Belgique nouvelle, la Belgique libre, la Belgique heureuse que referont ensemblo tous les hommes de bonne volonté. » M. Churchill a parlé on termes émus rie la libération de la Belgique et de l'enthousiasme avec lequel nous avions accueilli les armées alliées qui nous délivraient. Il a rappelé aussi que l’indépendance de notre , pays était pour la Grande-Bretagne une chose sacrée, et sur ccs trois points, il a été longuement applaudi. Quel horizon lumineux se rouvre ainsi devant nous. Quelles espérances 11 nous donne. ! Seulement" — nous ne saurions trop le répéter — le but final n’est pas atteint, 11 n’est môme pas tout proche. Nous devons gonfler nos cœurs de confiance, mais nous devons travailler dur. M. Churchill a parlé pour nous aussi bien que pour Aes compatriotes, lorsqu'il a désavoué les gens qui se laissent aller à des espoirs prématurés d’une cessation immédiate des hostilités. Bien plus, il nous a prévenu que tous les problèmes que soulève notre avenir immédiat ne sauraient être résolus, tant que la lutte <t à la vie à la mort » qui se poursuit contre l'Allemagne et aussi contre le Japon n’est pas terminée. Jusque là, notre attitude doit, elle aussi, se discipliner aux nécessités de la guerre. Ce n’est certes pas trop nous deman der. Nous sommes fiers d’une poignée de héros belges qui combattent pour nous avec les AJliés et nous pensons souvent avec mélancolie, à nos prisonniers d’Allemagne. Mais pour le surplus, à nous gens de l’arrière, les Alliés ne demandent rien d’autre que de maintenir sur notre territoire l’esprit d’ordre et de discipline qui est nécessaire à leur Sécurité, ce qui a l’avantage Immense de servir en même temps nos propres intérêts.  Nous démériterions si nous mécon naissions un vœu aussi modéré et aussi bienfaisant. Les Alliés d’ailleurs font déjà un effort considérable pour nous aider, et ils ne manquent pas de distraire à cette fin une partie des res sources et des moyens de transport qu’ils consacrent à la lutte finale contré l’ennemi qu'ils entendent terrasser. Il existe en Belgique, éomme dans les autres territoires libérés, des officiers supérieurs britanniques et autres, dont la tâche est uniquement d’étudier nos besoins immédiats et de tout mettre en œuvre pour y satisfaire. Nous avons rencontré certains d’entre eux, ce sont des hommes remarquables, agissants, pratiques, énergiques. Les secours sont en route. Ils s’accéléreront d’autant que notre propre initiative s’employera à faciliter les choses. Sans doute, le point capital en ce qui concerne l’arrivée massive de matières; premières, de marchandises et de denrées, c'est la possibilité d'utiliser le port d’Anvers. Il est presque intact, nous l’avons dit, mais il faut que les bouches de l’Escaut soient dégagées. . Les Alliés s’y emploient, ce n’est pas le moindre de leurs efforts. L. F. L r altenfat au «Muscadin» et l'assassinat de policiers à Fores! Par suite d'une collision un camion prend feu DEUX TUES — TltOI.S nLESSKS Dimanche après-midi, un tram vicinal roulant quai du Halnaut, à Molenbeek, est entré en collision avec un auto-camion dans lequel avalent pris plaoo une vlng- talno de militaires. Par suite du choc ce dernier véhicule a pris feu se communiquant aux vêtements des occupants. Plusieurs de ceux-ci sautèrent dans le ounal mais, calculant mal leur élan, cinq d’entre eux tombèrent sur le ohemin do halnge en pierres bleues. Deux de ccs malheureux ont été tués. Trois autres ont été grièvement blessés. Ils ont été transportés a l’Institut Bordet et à l’Hôpital de Molenbeek. Les pompiers communaux sont parvenus à éteindre les flammes qui menaçaient de détruire l’auto- camlon. V, Le 28 février 1944, dans la soirée, des Inconnus armés pénétraient dans le commissariat central de Forest, avenue Wlc- lemans-Ceuppens, et assassinaient froidement un officier de police et plusieurs agents. Quelques heures plus tard, les mômes Individus faisaient Irruption dans le bar du « Muscadin », rue de l’Evêque, lançaient des grenades, tiraient des coups de feu et mitraillaient d’tnoffenslfs consommateurs. Plusieurs morts et de nombreux blessés gisaient sur le parquet. La nuit, M. Galopin, gouverneur de la Société Générale, était descendu à son domicile. Le lendemain, sur ordre venu de la Pro- paganda Abtellung. les Journaux embochés annonçaient que les auteurs de ces forfaits étalent des membres de la Brigade Blanche. Voici comment les faits se sont passés. Le 14 novembre 1943, devait se disputer, à Bruxelles, le championnat do boxe Tand- berg-Sys. Le boxeur ostendals, qui s’étalt affilié aux S.S. flamands, était sous la coupe du lieutenant S.S. Joseph Verdeyen, architecte, â Schaerbeek. Celul-cl avait le monopole des fournitures destinées aux S.S. et à la police. Il fit des voyages en Espagne et édifia rapidement une grosse fortune. Il put ainsi offrir une automobile au général S.S, Jungclaus et au Dr Vandewle’.e, chef de De Vlag. Il offrit également un superbe brillant à la femme du général allemand gouverneur de la place do Paris. Quinze jours avant le match, le S.S. Vev- deyen fit convoquer, chez le général Jungclaus, le promoteur de la rencontre, M. Emile Reniera. Les deux S.S. exigèrent do ce dernier que le Palais des Sports soit décoré de drapeaux S.S. et d'étendards au Lion de Flandre. M. Renlers refusa et déclara que puisqu'il s'agissait d’une rencontre belgo-sué- dotse, seuls les drapeaux des deux natious seraient arborés. Il lui fut répondu que, dans ce cas, les S.S. tireraient sur les couleurs belges. Il fut révélé que les S.S. avalent acheté pour 50,000 fr. de tickets et occuperaient en force certains endroits de l'enceinte. Devant ces arguments, le promoteur du combat déclara qu'aucun drapeau ne serait placé dans la salle. Los S.S. acceptèrent ce compromis. Le Jour de la rencontre, au moment oit Sys pénétra dans le ring, les S.S. poussèrent des « Slcg Holl » retentissants et des pugilats eurent lieu dans l’enceinte. Le combat terminé, les S.S. menacèrent M. Renlers A l'Insu des S.S., des sportifs firent. d'amères remontrances à Sys et la persuadèrent de porter pour le combat Van Deuron-Sys les coulours belges à sa ceinture. Ce match disputé, lo S.S. Vordéyon dit à M. Renlers : « Vous nous avoz Joué, vous avez voulu faire passer Sys pour un « Infecte Belge », mais nous nous vengerons, nous démolirons à coup de bombes votre bar « Muscadin ». Les S,S. préparèrent minutieusement leur vongeanco. Sys fut oxolu des S.S. Comme cortains de leurs hommes avalent été abattus sur le territoire de Forest et comme .n police ne menait pas assez activement à leur gré l'onquête, ils arrivèrent au commissariat en taxis réquisitionnés, pénétrèrent dans lo local, tuèrent dans son bureau l'officier do police, puis, dans la permanence, alignèrent contre lo mur les agents. Le chef dn l’expédition, Verdeyen, déclara ; « Vous allez tous crever ». La mitraillade commença. Un des agents échapp à mort. Au « Muscadin », los grenades s'abattirent sur la table occupéo habituellement par M. Renlers et ses amis. Heureusement M, Renlers ôtait parti. Dés le lendemain, M, Renlers se rendit à la police Judiciaire et affirma quo Verdeyen devait être un des autours du coup. La poUce, sur les Instructions de M. le Juge van Hal, parvint à se procurer une photo de Verdeyen. L’agent rescapé reconnut Verdeyen. Le Parquet demanda aux autorités nazies un mandat d'arrêt. L'administration allemande délivra celui-ci, mais quaud la police so présenta au domicile de Verdeyen pour l'arrêter, lui et ses complices avalent pris le large, Lo Parquet de Bruxelles a repris l'enquête et les coupables, qui se sont réfugiés en Allemagne, seront Identifiée un Jour et punis. LES SPORTS FOOTBALL MENANT LE JEU DE BOUT EN BOUT L’Armée anglaise dispose de la sélection belge (Trois buts à zéro) De mémoire rte vieux sportif bruxellois, Jamais on ne vit autant do monde nu terrain du Darius C. B. pour cette rencontre betgo-anglal*c. L'on refusa du monde, l’on s'écrasa dan* In tribune centrale, le* panonceaux de réclame' furent enfourché* comme dn etmple* courtier* et *1 In toit rte ta petite tribune ne constitua pn* le dernier refuge de coux gui voulaient voir à tout prix, c'eat parce que de solides fil* de fer barbolés en défendirent rigoureusement l'accès, Par contre, lee sportif* se rabattirent sur le terrain, approchant même le* ligne* de Jeu par de compacte* rangée* turbulentes. Trente mille, trente cinq mille spectateur*, noue ne «aurlon* von* lo dire et le décompte de la journée doit également être muet A ce sujet car l'élément khakl — entrée libre — constituait un formidable appoint rtu public pré sent. C'eat d'ailleurs dan* une atmosphère essentielle mont britannique que se déroula la rencontre. Pair play de part et d'autre et pelouse Idéalement verte et drue pour les évolution*. Même le* nuages bas et la pluie, accompagnateur* dee grandes rencon très d’Outre-Manche, n'y manquèrent pas. . L'on n'eut somme toute qu’une grande dêcon venue : le maréchal Montgomery dont on avait espéré la prêsencs n’étalt pas IA. « Il livre lui- même un très grand match » noua a confié un officier anglais. Nou* l’avons cru sans grande hésitation. En l’absence de « Monty ». nous eûmes néan moins comme spectateur* quantité d'hôtes de marque. Toutefois pour le* «besoin* de la cause», nous ne vous donnerons le* noms d’aucun des officiers supérieur* anglais et américains présent* A la rencontre et foree nous est bien de ne donner que l'ênumêratlon des personnalités civiles ; MM: P.-H. Spaak, ministre des Affaires Etrangères; V. De Laveleyc, ministre de l’Instruction Publique; Van de Meulebroeck, bourgmestre rte Bruxelles; le prince do Ligne, président du Comité Olympique Belge; l’ambassadeur d’Angleterre A Bruxelles, Sir Hugh-Knatchbull-Hugessen; Rous, l'inamovible secrétaire de la Football Association; Verdyck, secrétaire de l’Union Belge; Secldrayers, vice-président du C. O. B. : Hermès, président do la L. B. A., etc. L'équipe anglaise qui sc présenta sur le terrain avait la veille livré un très dur match contre la France A Parts, avait gagné par 5 buts A 0 et. en avion, avait rallié Bruxelles, le matin même Elle ne comportait pb* moins de neuf Internationaux. Volet d'alllems sa composition : Arméo anglaise ; (O.) Swift (Manchester City et International; (B.) Hardwtck (Middlesbrough et Internat.) et Hughes (Birmingham, capitaine du Pays de Galles: (H, B.) Whltc (Tottcnham Hotspurs et Internat, amateur), Joy (Arsenal et Internat, amateur), Busby (Llverpool, caplt. de l’équipe d'Ecosse); (F.) Matthews (Stoke City et Internat.), Edelston (Readlng), Drake (Arsenal et Internat.), Soo (Stoke City et Internat.), et Barncs (Sunderland). Sélection belge: (G.) Meert (S. C. Anderlecht); (B.) R. Gérard (C. S. Schaerbeek) et Smelltnckx (Union St-G.): Puttaert (Union St-G.). Vercammen (Lyra) et Van Kerckhove (Darlng C. B.); (F.) Buyle (Darlng C. B.), Vanden Audenacrde et Geuns (Antwerp F. C.), Voussure (Ractng C. B.) et' Sermon (S. C. Anderlecht). A leur entrée sur le terrain, les teams sont salués par leurs hymnes nationaux, tandis qu'lmmé- dtatement avant le klck-off. une minute de recueillement. scandée pnr un roulement de tambour, associe loueurs et spectateurs dans le souvenir de ceux qui sont tombés pour leur liberté. Premier Mme. — Les Belges débutent en force. Sermon est lancé par Voussure, mais le centre ne parvient pas A Geuns et immédiatement après le jeu se transporte dans le camp belge. Drake y va d'un premier essai mais celul-cl passe A côté. Sur la riposte. Sermon centre A Buyle. Ce dernier reprend de volée et rate le but d’un rien. Quelques minutes ont passé. Les Anglais sont A présent rodés et leur gracieuse mécanique, faite tour à tour de savante technique et d’improvisation déroutante commence à porter ses fruits. Matthews, l’homme que l'on nota avait signalé comme s’étant mis la plus en relief en Angleterre au cours des deux dernières saisons, entame une éloquente démonstration du Jeu d’extérieur. I! livre des centres stupéfiants de précision (A aucun moment d'ailleurs nous ne le verrons shoter derrière lo but). Ceux-ci créent des situations difficiles pour l'airlère-défense belge. CeUc-cl bien que Jouant pour la première fois ensemble tient fort bien le coup. L'on, sent toutefois que les Anglais ont le but A leur merci. Courageir.ement. les Belges réagissent, ouvrent aux ailes, mais 'es centres de Sermon et de Buyle qui parviennent vers Geuns sont facilement détournés. Matthews Durant le. lime, une musique militaire anglaise aux sona du c Washington Post > fait admirer de savantes évolutions au milieu du terrain. 8on succès est, très vif Second lime. — A la 3 r minute. Matthews ccn tre A ras de terre, Smelllnckx rate et trompe Meert qui se trouve derrière lut : 2 A 0. La supé rlorlté anglal-e tant physique que technique est présent A peu près complftto. Les backs dominent les extérieurs qui leur sont opposés et même la pointe de vitesse de Sermon ne peut rien. Et comme au centre, Geuns ne se distingue pas beau coup, l'attaque belge n'a guere de mordant. Deux corners leur sont cependant accordés mats II» ne donnent rien. Pins tard, sur nnc descente de Van den Audenacrde. Sermon essaie de reprendre en ciseau tirais fort malheureusement touche Hardwtck en pleine face, Plus de peur que de mal cepen dont. A présent, la ligne d'halves belge donne d'évidents, signes de fatigue. La défense tient ce pendant toujours. Une réaction permet A Voussure de tirer au but et un hand* Involontaire rie Hu ghes dans le carré de penalty n'est pas sifflé Quelques minutes plus tard, A la 40" exactement Puttaert touche le ballon des mains. Penalty que Drake transforme d'un « boulet » laissant Meert sans réflexe. Peu avant te tlme, ce dernier sauv encore une très dangereuse situation et finalement l’armée anglaise gagne pnr 3 buts A 0. après avoir donné l’Impression de ne Jamais pousser A fond Néanmoins, nos nationaux leur ont tenu tâte mé rltolrcment. Nous reparlerons d’ailleurs de leur prestation. L’arbitre Frnnkcn fut un excellent dl recteur de partie. Henri ELIA8. L'abondance des matières non* oblige A remet tre A demain les appréciations de notre collaborateur Adrien Mllecan. U'OLVENDAEL. 5 — ROVAL ARTILLERV, 6 Dimanche a eu lieu un match amical au Cercle Sportif de. l’Union Chimique Belge entre l’équipe anglaise * Royal Artlllcry » et l’équipe de football rte l’U. C. B Après un Jeu Aprement disputé, les Anglais remportèrent la victoire par 6 buts A 3 Un goûter suivit cette rencontre au cours duque une plaquette souvenir fut remise aux vainqueur*. D’importantes décisions à PUnion Belge voie) une pha- e e de* pîu* classique. Sur le centre Drake y va d’un magistral coup de tète. Meert arrête non moins bien. I>& pre.-.iion anglaise de» vient plus forte et le* Belges doivent concéder de* corner*. Soudain. Vanden Audenacrde s’échappe, semble vouloir pa&ser â Geuns, mais shote au but. Swift est &&*etz heureux de détourner des poings. Voici ft. nouveau Drake. Il « roule » Gérard mai* Van Kerckhove, bien revenu, sauve. L’enthmista-s- me s'élève. A une évidente infériorité technique. 1-es Belges suppléent par un allant, un mordant remarquable». A la 37' minute cependant, Barne». sur passe de Drake, ae rabat ve;s le goal et mar* que d’une manière absolument imparable, bien que se trouvant à. une vingtaine de mètre» du but. Peu avant le repos, Sormon rate le goal égaiUateur d'un rien. I*KS CLUBS ET LES .JOUEURS COXV.U NOUS IV l SCI VISME SERONT RADIES Ol; SUSPENDUS Voici quelques-unes des principale» décision, prises au coûts de 1a réunion du Comité Exécutif le samedi 30 septembre. Mesures d’épuration Les décision» suivante» ont été prises A ('unanimité  1. Sont suspendu» à pArtir de ce Jour et seront convoqué» ultérieurement, pour décision définitive les joueurs qui. soit comme effectifs, soit comme résexves. ont pris part A l’un des matebe» organisés le 5 avril 1{H2 au Beorschot ou A. Wupper tal (deux mAtchesj contre une équipe militaire allemande, ou au match organisé par « De Vlag au terrain de Berchem Sport. 2. Berchem Sport est suspendu à partir de ce jour et sera convoqué pour décision définitive. Cette suspension s’étend A tous les dirigeants du dit cercle, A tous ses Joueurs, ainsi qu’à son te rain. 3. Les nommés Helilng» et Stoops, respective ment président et secrétaire de Berchem Sport, sont radiés des contrôles de la Fédération. 4. Sont suspendus Jusqu’à comparution en vue d’une décision définitive (avec extension à tous leurs dirigeants joueurs et terrain) pour avoir joué contre une équipe militaire allemande : 1*0. C. Charleroi. Temsica F. C., S. K. Elverdlnghe. Les Joueurs ayant participé aux dits matchee sont pareillement suspendus, même ceux qui de puis seraient passés A d’autres clubs. 5 Est suspendu (avec extension A ns dirigeants Joueurs et ter.aln) jusqu’à ce qu’il puisse Justifier son attitude pendant l’occupation : St Niklaassche S. K. 6. Le joueur Braine Raymond est radié des con trôles de la P'Adér-Uion. Le nommé Braine Pierre est suspendu Jusqu’à comparution 7. Le nommé Bastln Jacques est suspendu jus evient. Kl ‘ qu’à comparution. 8. Le nommé Deceunlnck Louis est radié des contrôles de la Fédération. 9. Le nommé Nuyts Eugène est radié des con t rôles de la Fédération, 10. MM., Arts (C, S. Forestolse), Glanolla (O, C. Charleroi) et Herremans, entraîneur, seront en tendus en leurs explications au sujet de la eau série qu’ils ont donnée à la radio, pendant l’occu pation. U. Le nommé Honorez Raymond, ex-secrétaire du C. P. Halnaut. est radié des contrôles de la Fédération. 12. Le Comité Exécutif étend à l’U. R. B. S F a. une série de mesure» d’épuration arrêtées spontanément par les clubs vis-à-vis de certains de teurs membres. Publication en sera faite ultérieu rcment sous forme de liste d’ensemble. L'EPURATION La police Judiciaire du Parquet a arrêté : l'étoile, était en relations constantes avec Emile Hullebroeck, avenue de la Forêt, 107, directeur de la « Navea », qui s'est substitué pendant la guerre à la « Sacem » pour la perception des droits d’auteurs. Edmond De Goeyse, chaussée de BruxeUes, 129, directeur-adjoint du secrétariat de l'i. N. R., ft repris en 1940 et est devenu chef cle section organisation de Radio- Bruxelles. Gaston Deleener, de Lembecq, qui a lait d'importantes fournitures de chevaux à l'armée allemande. Pterro Van Hoeck, rue l'Olivier, 68, membre de l’organisation Todt, a fait des Installations électriques sur les pistes des champs d'aviation dans le nord de la France et le Pas-de-Calais; son frère Guillaume, rue l'Olivier. 66, membre de l'organisation Todt, a travaillé aux usines Zoias à Iéna et dans une usine de produits chimiques à Aix-la-Chapelle. René De Gryse, comptable, rue J.-F. De Craen. 7, chef d'équipe au champ d'aviation d’Everc, était chargé de fournir le matériel de cantonnement aux troupes d'aviation.  Maurice Suzaert, avenue J. Sermon, 4, à Ganshoren, était commandant régional de la garde flamande; sa femme, née Florentine Mlchtels, n travaillé dans une usine à Dusseldorf, sa fille Mathilde était propagandiste des V.N.V. Ses 3 fils sont fugitifs: l'un était N. S. K. K. au front de l’Est, le second travaillait à Leipzig et le troisième faisait partie de la garde flamande. Vvan Follet, agent de change, 94, rue des Aduatlques, ayant ses bureaux 44, rue Georges Lorand, percevait en bourse les cotisations des affiliés de « Rox-Bourse ». pour le compto du président Maurice Du- vlvier. Il a effectué, au marché noir, un gros achat de francs français pour le compte de Frank, secrétaire de Degrello, qui est fugitif. Eugène Delcourt, ouvrier électricien, rue Henri Marlcbnl. 37, nu domicile duquel on a découvert quatre appareils électriques de réglage, volés à la gare cl'Etterbeek, parmi le matériel de lTnntltut Mllltnire Cartographique. Ce mntérlel enlevé par les Allemands est considéré comme Irremplaçable. Jean Delvaux, ingénieur, rue Félix Dcl- hnsse, 5, au domicile duquel on a trouvé une partie du moblllor de Léon Degrellb. Oscar Bookstaei, rue de l'Enseignement, 76, employé à la Worbestelle. Pétri Regnior, rue Gabricllo, 88. ft Uccle, membre du V. N. V. et de la garde dos fabriques. Léon Jannes, luxembourgeois, Vieux Marché aux Grains, 48, Interprète et employé dans des firmes allemandes. La Sûreté de l’Etat n arrêté : Joseph Vandorstachol, chaussée de Ohar- lorol, employé ft l'Ortskommnndantur, qui 1» était chargé de la répartition du charbon aux restaurants et aux particuliers qui hébergeaient des Allemands. . „ Aimé Sohofer», 0, place Philippe Werrle, j f' n * ft Jette, qui a dénoncé des Belges ft la Ges- )M en tapo, les Allemands et avait un passeport pour se rendre en France inoccupée. Pierre Guklentops, chaussée de Nlnove 318. ft Diebeek. chef de service à la Sabea René Lelièvre. 126, avenue Gribaumont à VVoluwe, secrétaire particulier de Victor Mathys et président du « Bien-être du Peuple ». Les polices locales ont arrête : Albert Ho(lemans, chaussée Romaine, 900 à Wemmel, rédacteur au « Laatste Nleuws » puis speaker aux émissions flamandes de Radio-Brème. Adolphe Clauwaert, chaussée de Bruxelles. 292, ft Wemmel, directeur de l’Al- hambra. Paul Jadot, rue L. Rom, 10. ft Woluwe- Saint-Pierre; feldgenclarm, espion au sein de l’Armée blanche. A l'ex-groupement « Cheptel » Le Service « Cheptel et Viande » des ministères de l’Agriculture et tlu Ravitaille ment communique que des mesures ont été prises afin d’écarter immédiatement du personnel de l’ancien Groupement Général « Cheptel, Viande et sous-produtts » en liquidation. les personnes ayant appartenu aux partis V. N. V. et rexlste, ainsi que tous ceux ayant fait preuve d'une conduite anti-patriotique durant l'occupation. A Anvers L'Agnncc Belga annonce qu'on vient d'arrêter deux avocats anversois : Me Lagrou, qui était commandant tic S. S., et Me Stry kers. Le docteur Janssens. « Obersturmfueh rer », a également été arrêté. A LA MONNAIE LES EXPOSITIONS D'ART (loi. Toison il'Or t Lemuire et Roger, peintres, (lal, l)rouRlit<l t Six peintres. Oui, l‘ellt*-t «rme» t Moal Leclercq, peintre, fini. Minerve t 8a|on d'automne. (lal, A polio t Jeune peinture belge, fini. Art» et Métier* ; Salon d'ensemble, (lal. d'Art. : Henry De Coeter. peintre, (lal. Portenert ; Tllleroane, peintre. LE GALA DE LA LIRIERATION DE BRUXELLES Soirée Inoubliable. Atmosphère d'exaltation où l'on a senti oattre le cœur do la Patrie. Public frémissant et dont le* aeclhmatlond portèrent Jue qu'Mu délire *a gratitude envers nos Allié*. Déploiement, «ur la .-cène, de tous le» preatlgc* qui confèrent ft un .-pectacle sa force électrisante de contagion et de rlèvre. Telle fut. en bref, la phy slonomlo rte cette séance où la Capitale a rendu hommage ft *ea llbérateuia, tout en honorant aon parsé historique, La .- Muette de Portlcl >, qui s'inscrivait en tète du spectacle, avait établi le climat... Lorsque retentit la flêre Invocation ft la patrie, entonnée par MM. Lens et Richard, l'asshtance donna carrière ft son enthousiasme, et sa ferveur, se renouvelant ft chaque baisser de rideau, fut pour le* lnte:prètes, ainsi que pour Mnias de Ouvre, Coeck, le corps de ballet, le» chom.s, l'orchestre et son chef, M, Bastln, le plus énergique stimulant. Mal* voici te* minutes le* plu* émouvantes. En tm cérémonial savamment étudié, et oü l'invention ravissement, vinrent se .-uccéder hommage aux armée* alliées, ft K',,, . ... |l'exception toutefois des hymnes nationaux luxom- Philippe Janssans, dit Ad 1er, sujet hol- ! bourgeois, ru**o et tchèque que l'orchestre *em fit ..... . .... -- * entendre. Ce (ut un éblouissant appel aux yeux. un chatoiement multicolore, une figuration symbolique, évoquant l’Ame même des nations amie* dans leur chant national. Ce luxe de mise en s «ne, qui (ait honneur ft M. Dalman. so renforce rts la présence de soldats en tenue de guerre qu'introduit une sonnerie de la clique rte la nmique rte* guides, disposée au fond du plateau, et qui obélssonl au commandement militaire. C'est dans es décor que s'élèvent tour ft tour les accents du « Ckid save the Klng », chanté par Mme Olalrbcrt; rte l'hymne poloals; de l'hymne américain, entonné par Mme Nyea; du < Wllhulinu» van Naorau », prèsenti par Mme Mertens; do Va « Marseillaise », dont Mme Boons a communiqué l'Irrésistible élan, et, de la < Brabançonne », à l'exécution do laquelle M. Delmorche a prêté son vibrant organe de baryton, et qui termina co suggestif défilé en une apothéoso du seiiltmtmt patriotique. L'efforv.scencc de l'asslstame atteignit un degré Inouï d'intensité dans l'hommage qu'elle rendit au prlneo l'Vllx de Luxembourg, ft M. Van de Meu- lehroeck, bourgmestre de üMixelte*, et ft M. Jean Marin, le réconfortant speaker de la B. B, C. Tel eu lo bilan, trop sommairement dressé, de cette soirée qui nous « épuisé d'ftmotlon et laissera dans nos mémoires un sillage brillant. Paul TINEL, landais. 38, rue aux Lainea, chef des achats dans une firme allemande. Auguste Docoeverc, 28, rue Hubert Stier- non, a envoyé ft l’Ortskommandantur une lettre dénonçant une série, de Belges. Cotte lottre. a été intorceptée pur un servlco secret do la réslstanco. François Hardies, rue des Hirondelles. 20, rexisto, du chef de dénonciation à l’ennemi. Paul Emellnckx, 149, Bd Qulllaume Van Haelen, secrétaire-général do l'Office dea produits chimiques, a fait des fournitures ft l'ennemi et du recrutement pour les organisations rexlstes; H possédait un port d'armes délivré par l'autorité allemande. Charles Laeremans, 8, rue Générai Léman, combattant au front de l'Eat- René Van Belle, 278, chaussée de Boen- daol, V. N. V., omployo ft lit Werbestolle. Bernard Lovy, 316, rue do Brabant, attaché ft la Dlvlsonsohutzkommando, Charles Deuil,, avenue de Monte-Carlo, 48, ft Forest, a fait partie du régiment B. S. Westland et a combattu au front de l'Est. Marguerite Kauman. rue de Brabant. 216, lsré&llte allemande, n'a pas dû porter .NECROLOGIE^ M, *t .M"'' Albert B»rldrn»-Mnrlaii »t l*qr» enfant» ont la profonde douleur de vou* faire part du dêcè» de leur MI* EDOUARD STR U E 1, F, N » lèchent, n»»n»»lné par le» Allemand», le 6 septembre. ft la Ferme Fouaree* (HarRlmont. en Fameftne). ft l'âge de 19 ait*,... Bruxelle», Im- pi.**e S"-Pétrnnllle. p (Mnrché a.Herbe») 5308 On non» prie d'annoncer le décê* de Monsieur FRANÇOIS t'AIROt X glnrieuecntcnl tombé pour la Patrie ft Llenieux. le 18-9-14. è t'flsrc de 30 an*. LIERNF.UN, rue La Vaux: 4963 RRUXELLE8, 9. place. Julien, Pll’.e.n». I* 1 * famille» Lrynler» et Declntt ont la douleur de vou* (aire nnrl de la mort de MONSIEUR JEAN I. E V N I E R S arrêté par la Gestapo, le 5 novembre 19(3, et fusillé par les Allemands, nu Tir National, le 17 février 1944. âfté de 34 an*. BRUXELLES, 191, rite dn Flandre, 4860 On nous prie d’annoncer le décè* du Major-Avlatetir LEON RE N SON, île la R.A.F, Vnlon. «ruerre 14-18! Croix guerre 14-18 et 40. tombé en eonibnf pour le Roi et ln Patrie le 18 nov. 19(3, ftgé de 44 an*. Le «ervl pr ropos de. non Ame nera cél. d* la p»rol**e N.-D. de* Grâce», rue Chant d’OIeenu. a Wolmve-Snlnt- Plerre, le Jeudi 5 octobre, ft 10 heure», 4878 On non* prie d’annoncer le décè» de Monsieur FRANZ SI't.tNOAIlD Intrénr CIv.Métall. A.T.Msi Snus-lleut, ré», Génie, lltchcm. nssass. par le» Altem. A .lemappe* le 3-9-44. Le* funér. ont eu lieu. Tran«fert du corp» 1) Mon» le mardi 3-10-44. ft 10 h, .1/2. JEMAPPEB, avenue A. Demerbe, 48: MON8. 50. rue Arbalétrier*. 50. 4706 M»- René Patemottrn et »e» enfant ont l'honn. de v* fre-part rtu décès de leur chère petite A O N E S retournée ,ft Dieu le 29-9-14. Agée de 3 an* 3 m. La me™ d'ange* le mardi 3 oct.. â 10 h., en la Cotlég. 9t-Vlncent. Par .«tille de* circonstance*. le préeent avis tient lieu rte faire-part SOTGN1ES. 45. rue de la Station. 4797 A l'occ.a»lon du douloureux anniversaire de la mort de M"'* LETENRE, née Jeanne de HAVESKERCKE. une messe sera dite en la Basilique du Sacré-Cœur, ft Koekelberg, le lundi 9 octobre, ft 10 heure». _ 271 Mm, Veuvr. Lnul» BETTÉNS, ses enfant» ot henti-flis nous prient d’annoncer qu'une me«*e anniversaire a la mémoire de Monsieur LOUIS BETTENS sera célébrée le mardi 3 octobre, ft 10 h., en l'église Notre-Dame des Victoires, au 8ablon. Bruxelles. 7. rue Ernest Allard. 2611 Gtt nous prie d’annoncer le décè* de Madame Veuve GERARD VAN BOXBM Les funérailles auront lieu le mardi 3 octobre 1944. ft 15 heures. Réunion ft la mortuaire, 15. rue Longue Vie. ft 14.30 heure». 4S26 Le présent avl* tient üeu de faire-part. On nou* prie d'annoncer le décès de Monsieur JOSEPH-GERARD I.IBON survenu â Anderlecht, le 29 septembre 1044. ft l'ftge de 81 ans. Le* absoute*, suivies de l’Inhumation au cimetière d'Andertecht. auront lieu le mardi 3 octobre 1044, ft 3 h. 30- Réunion: Hôpital. 81. rue de Neerpedc. à 3 h»urea. — Rue Sébastopol. 11. 4855 On nou* prie d'annoncer le décès de Monsieur LEON FRANÇOIS né ft Ledeberg, le 28 Janvier 18T2, décédé le 30 septembre 19-44. La cérémonie religieuse, suivie de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles. aura lieu le 3,octobre 1944. ft 10 heur. Réunion ft la mortuaire, ft 9 h. ' 30. rue Salnt-Géry, 7. ft Bruxelles. 4831 Les Familles Vnlendu» et Wasterlaln ont la douleur de vous faire part du décès de Monsieur DESIRE VALENDUC Ex-Directeur Fondateur de In Compagnie d'Assurances « L'Espérance Belge » ft l'âge de 62 an*. Le* funérailles auront lieu le mercr. 4 octobre, ft 10 h. Réunion la mortuaire; rue de l'Ecole, 23. Ruysbroeck. 4964 On non* prie d’annoncer le décès de Monsieur PHILIPPE DF. GENDT survenu ft Koekelberg, le 30 septembre 1944. Lea absout., eulv. de l'Inhum. au cimetière de Molenbeek-St-Jean, aur. lieu le mardi 3 octobre 1944. ft 14 h. Réunion à la mortuaire ; 12. rue Françoi* Helllnckx, ft 13 h. 30. 4908 On nous prie d'annoncer :o décè* de Mademoiselle HELENE GOUTE Service funèbre, suivi de l’Inhum. au cimetière d’Evero (Ville), mardi 3 ost., ft 10 h-, église parois», de St-Jacque» sur Coudenherg. Réun mort.: rue de In Reinette. 15. ft 9 h. 1 ). BRUXELLES, rue de la Reinette. 15: Boulevard Adolphe Max. 8. 50006 On nous prie d'annoncer le décè* de Madame Veuve FRANÇOIS CRETON née Rarhc Bruynscels surv. ,1 Schaerbeek. le 29 sept. 1944. dans sa 81* année. Le* funér. ont eu lieu d* l'intimité. Servlco funèbre, mercredi 4 octobre, à 9 h., en l’église Sninte-Allco. avenue Dallly, 142. Rue de la Consolation, 104- 4881 >fn», y, Cohen I^éon cl son fil* Adojphr ccrt la. prof. doul. rte vou* annnno. le décè» dq Monsieur COHEN, ANDRE-SAUVEUR «urv, le 1-10-44. L'enterr. aura lieu le 3-10. ft 15 h! 30. rue des Boere. 27. â Etterbeek. La présente tient lieu de faire-part. 4939' On nous prie d’annoncer le décès de Madame LEON PK'HON née Marthe Ottoy, survenu accidentellement ft St-GUle*. le 29-9-44. Le service funèb., suivi de l'Inhum. au clmet. de Berchem-Ste-Agathe. aura lieu le mercredi 4 octobre', ft 10 heures, en l’église du Parvis de St-GIlle*. 4992 Réunion: 150. rue Berckmana. ft 0 h. 1/2. Une messe annlv. sera cél. à. la mémoire de Madame CIIARLES I.KDERER née Rerthc Klelsl le 9 octobre, ft 9 h., en l’égl, du 8acré-Cœur. rue Vanderklndere. à Uccle, 4944 UCCLE. 20. avenue Longchamp. 20. On nou* prie d’anncncer le décè* de Monsieur EDOUARD COECKKL1ÎERGH Epoux de .Madame Auguste De IVlnter surv. l"r oct. 44, muni Secours Reiig. Le sctv. fun. sera. cél. en l’égl. Boo-Secour*. ft 11 h., le 4 cour. Réun. à 10 1/2 h.. Bd M. Lemcn- nier. 123. Brux. Un serv. aura lieu le mercr. 11 oct.. ft 11 h., en la même église. 4941 On nous prie d’annoncer le décès de Madame VERMEIRK. HENRI née Dozle, Marie L'enterrement a eu lieu dans l’Intimité. Un service funèbre sera célébré le Jeudi 5 octobre, à 9 heures du matin, en l'église Saint-Nicolas (Bourse). 4990 BRUXELLES. 49. rue des Eperonoler». 49- On nou* prie d’annonces- le décès de .Monsieur OSCAR JAl'MONKT Ingén r de l’U.L.; Ancien CombatI, 1914-18. décédé Inop. le 29 sept. 44. Le serv.fun., suivi de l'Inhum. au clmet. do DUbeek. sera cél. le mardi 3 octobre, ft 10 heures, en l'église Salnt-Ambrolse, A DUbeek. 4973 Réun.: 81. avenue de Moortebeek. ft 9 h. 15 Les famille» llccq. .Mlnnaerl. Vauderhaeghen font part de la mort de Monsieur HECTOR IIEUQ Volontaire et Grand Invalide guerre 1914-18: Chevalier Ordre de Léopold, Croix de l'Vaer, Médaille de lu Victoire. Croix mllltnire, etc. L'enterrement a ou Heu. 4994 BIERGES, rue des Combattant». On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve EUGENE MATHIEU née Roknlle Adnng - survenu le 29 septembre 1944. d« sa 71* année. Les funérailles civiles ont eu beu dans l'in- limité et le. deuil ne sera pas porté. UCCLE. 1, avenue Brunard, 1. Lit présente tient (Jeu de lelre-part. 4595 Le PERSONNEL DE LA BOULANGERIE TUROG nous pris d'annoncer la mort de son regretté PATRON •Monsieur CHARLES S.MLT pieusement décédé à Uccle, le 26 septembre 1944. <lan« sa 50* année. Les funérailles ont eu lieu. SATNT-orLLES, 86, rue Africaine. 4827 On noua prie d'annoncer 1^ décès de Madame Veuve PAUL M'Ol.FF née Laure Bnlnte survenu accidentellement le 25 septembre 44 Les funérailles ont eu '.leu dans l'Intimité. Avenue de Broquevillo, 127; Avenue Eugène Plasky, 73: Rue dos Chnrtrcux, 19. 1951 Le Conseil d'Admlniittratlnn et le Pertonnel de* ElnblIsscmenU «Hnivelle» Pupler» l'elms». S.P.R.l... 125, rue Binés, 125, ft Rruxelles. ont lo profond regret d’annoncer le décès de Monsieur LEON FRANÇOIS Fondateur et Président du Conseil de Gestion, survenu !e 30 septembre 1914 . 4832 M"'» Victor Plvnnt: M™« V” Armand Phont ont la douleur d'annoncer le décè* de leur époux et fils h'en-almè VICTOR P 1 V O N T lié ft Charleroi, le 23 avril 1000, décédé i ixelles, lo 30 septembre 1944. Les lunéral.lej ont ou lieu dans l'IntimlK. Chaussée de Wavre. 57. 483'* On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Ednuard-Alphonse-Murlc-Ghlsl, VEltbTIlAK'tU Ingénieur: Ane. Jugn au Trili, de Commerce; Epoux de Dartre Hélène M al reine» né ft Brugee, ls 25 avril 1874 dftcéd* 5 août 1944. I<e* funérailles ont eu lieu, bj deuil ne sera pas porté. 50006 IXELLES, 2. boulevard Général Jacques. On noua prie d'annoncer le déc*» de Monsieur JACQUES VAN IIOSSUM DOCTEUR EN DROIT survenu ft Ixelles, la 28 septembre 1914, * l'Age do 42 ans. Les funérailles civile* ont eu lieu dans l'Intlmltft. Le deuil n# eera pas pma». Cet avis tient lieu de faire-part. 60üui IXELLES, 24. rue Emmanuel Van Drlesscn^ On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur LOUJK DEH AM survenu A Dour, le 25 septembre 1941. A de 79 an». Les funérailles ont eu '.leu dan» l'Intimité. , Le présent avia tient lieu de f»lr*-p»rt. DOUR. rue Grande. 68! DOUR, rue du Coron du Bols, 14. M**** On nou» pris d'annoncer le décè» de Monsieur LEONARD G E ItON NE/- survenu dan* sa 67' année. . ... Ls» (unéraills* ont su lieu dans i muant». Le deuil n» sera pas porté. JW» BRUXELLES, 90. boulevard Batnt-Mlra'i-
