proclamé la présidence de M. Oswald do Ker- chove. M. Bruneel, secrétaire, a fait rapport sur les travaux de la Cortîmissiori internationale nommée en 1833, au premier meeting horticole. Nous avons dit que l’ordre du jour portait en premier lieu la convention phylloxérique de Berne. L’honorable rapporteur fait l’historique de cette convention : c’est llttüie qui a commencé le régime prohibitif qui entrava longtemps les échanges internationaux ; la France suivit son exemple. Vint ensuite la convention, que l’Italio et l'Espagne ne trouvèrent même pas assez sévère. L’industrie horticole ne tarda pas à voir que les mesures proscrites étaient désastreuses; dos protestations surgirent de tous les côtés ; on réussit bientôt, sans contestations, à faire admettre que le pylloxera était un parasite propre à la vigne, incapable de vivre sur d’autres a/bustes. La convention de Berne fut revisée le 3 novembre 1881, grâco à l’initiative de la Belgique.  Cependant toute l’Europe se trouve soumise au régime de la convention; l'Angleterre résiste seule. Cette situation a d’abord pour résultat l’unification des mesures de police ; la convention, telle qu’elle est révisée, n’est plus une vexation, mais une mesure cle sécurité; la question phylloxérique est donc considérée comme vidée ; le temps se chargera de l’abroger complètement.  LeD r Kroelage a pris la parole; il a commencé par remercier, au nom des étrangers, la Chambre syndicale de son accueil fraternel et a rendu hommage à quelques membres de la commis sion décédés depuis le dernier meeting. M. Fischer de Waldheim, directeur du jardin botanique do Varsovie, a lait remarquer que, dans son pays, les plantes sont librement importées.  M. le D r Witmach, de Londres, a demandé au meeting de vouloir exprimer le «vœu que l’Angleterre adhère également à la convention de Berne. Le D r Reichenbach a exposé les causes pour 'lesquelles l’Angleterre ne peut y adhérer ; les Anglais qu’il a consultés lui ont fait comprendre que le commerce est trop considérable dans leur pays pour permettre l’application de la convention. Il croit qu’on doit renoncer à l’espoir de voir l’Angleterre l’adopter. En résumé, il s’est prononcé pour la liberté douanière absolue. M. Pfîtzer, do Stuttgart, a demandé qu’un vœu soit émis et adressé au gouvernement allemand en faveur de la même thèse. Le président du meeting a résumé le débat. il croit que l’assemblée de ce soir ne peut demander que la Belgique présente des observa tions aux gouvernements étrangers au sujet de la convention de Bemp. Il a proposé l’adoption de l’ordre du jour suivant : « Toute mesure contre le phylloxéra est inutile ; les pays prendront les meilleures mesures pour faciliter l’industrie horticole. » vr.M. De Bosscher, 'd’Anvers, a présenté des considérations très développées sur le goût mo iderne des fleurs ; il a terminé son discours par Ces idées libre-échangistes. L’orateur a signalé divers points qui devraient faire l’objet de toutes les délibérations des Sociétés d’horticulture. Après cette longue harangue, qui permettait difficilement à un autre orateur de traiter encore les questions à l’ordre du jour, M. de Kerchove îudevé la séance. LE RÈGLEMENTJIE LA CHAMBRE , La machine parlementaire belge mettait un .temps infini à accomplir sa besogne. On s’est Imaginé de trouver la cause de cette lenteur flans la complication des rouages établis par le règlement actuel. Un projet de loi,pour devenir une loi, a besoin pn effet de passpr par les sections, par la section centrale, par la discussion et le vote, sans compter ce qui vient après, le Sénat et la sanction royale. Les sections de la Chambre sont tirées au sort, tandis qu’au Sénat il y a des commissions formées par le3 membres groupés d’après leurs aptitudes. Les deux systèmes ont des avantages et des inconvénients. Aussi, la commission chargée do préparer la révision du règlement de la Chambre, propose-t-elle de les combiner par les dispositions suivantes : Lors de la présentation d’une proposition de lôi, le président propose à l’assemblée, suivant ce qu’il juge le plus convenable, qu’elle soit renvoyée aux sections ou à une commission; L’assemblée so partage par la voie du sort en six sections. Le renouvellement des sections a lieu chaque mois par la voie du sort. Chaque section nomme, à la majorité absolue des votants, un président, un vice-président et un secrétaire. Chaque commission nomme dans son sein, à Ta majorité absolue, un président, un secrétaire et pour chaque affaire un rapporteur. Le président,ou sur sa délégation,un des vice- présidents préside les commissions, quand il le juge convenable. • « Une autre modification importante est l’institution d’un « comité de toute la Chambre », à l’instar du Parlement anglais, innovation qui permet de délibérer quelques membres étant présents, comme il arrive souvent au Parlement belge. o En Angleterre, un comité de toute la Chambre, dit Krskine May à qui le rapport do AI. Pirmez emprunte son exposé, est en fait la Chambre elle-même présidée par un chairman au lieu de l’étre par le speaker. Il est formé à la Chambre de$ Lords par un ordre que la Chambre se constitue en comité. ordre qui est suivi d’un ajournement «le la Chambre pour le temps qu’elle juge bon. Aux Communes, il est formé par une résolution que la Chambre, soit immédiatement, soif d un Jour indiqué, se constitue en comité de toute ta Chambre. Dans le dernier cas, le comité figure à l’ordre du jour ; quand Bon tour arrive, le speaker pose 1 la question : Dois-je abandonner le fautcuiim'il est répondu affirmativement, le speaker quitte le fauteuil, la masse est retirée de dessus le bureau et placée au-dessous, et la séance du comité com- jaénce. • „ En Belgique le comité serait réglé comme suit : La Chambre peut décider qu’avant d’être siumiseàla délibération de Rassemblée, une proposition do loi sera discutée dans un comité général de toute la Chambre. Le comité général siège comme la Chambre elle-même et conformément à son règlement, sauf les dérogations suivantes : U délibère si vingt membres sont présents. Un membre peut prendre plus de deux fois la parole sur le môme point. Los amendements ne doivent pas être appuyés pour être soumis à La discussion. Chaque membre peut, avant le débat, déposer des amendements sur le bureau ; ils sont imprimés et distribués.  L’appel nominal se fiait sur la liste de présence ; il a lieu lorsque le président le décide. ’ Les débisions du comité général sont provisoires et ne lient pas la Chambre. Après l’examen en comité général, la section centrale ou la commission qui a examiné la proposition fait à la Chambre, s’il y a eu des amendements soumis au comité général, un rapport sur ces amendements. Elle peut en faire un dans tous les autres cas. La section centrale peut dans son rapport pré- senter'de nouveaux amendements à la Chambre; elle s’y prononce sur ceux que lui aurait transmis le gouvernement. La Chambre ne délibère que sur les amendements présentés au comité et sur ceux sur lesquels la section centrale ou la commission a fait rapport .Tous les autres amendements seront écartés du débat. R n’y a pas lieu à un second vote pour les amendements adoptés par le comité général et par la Chambre. A propos des interpellations le nouveau règlement porterait : Le membre qui se propose d’interpeller le Gouvernement fait connaître son intention et l’objet do son interpellation, soit par motion d’ordre, soit, par une déclaration écrite au Président, qui en donne lecture à la Chambre. La Chambi-e fixe, par assis et levé, immédiatement ou à la séance suivante si le Gouvernement le demande, le jour où l’interpellation aura lieu. Elle ne peut en aucun cas être remise à plus de huit jours sans le consentement du membre qui a fait la motion. Dorénavant-, le président ou l’un des vices- présidents présiderait la commission de comptabilité qui est présidée aujourd’hui par le premier vice-président ; enfin il ne serait rien annexé aux fonctions des questeurs, chargés comme auparavant de toutes les mesures relatives au matériel, au cérémonial et aux dépenses de la Chambre. ,vr, WA.WT& DÏVER§ de de —- Porcs étouffés. Mardi, un employé l’Allée-Verto oat venu avertir M. l’officier police Staelens,qu’un wagon chargé d’une trentaine de porcs venait d’airiver do la Flandre -Orientale et que 10 de ces animaux avaient été trouvés morts au moment où on a ouvert la portière.  On croyait à la malveillance. L’enquête a démontré que les porcs avaient été étouffées à cause des proportions trop restreintes du compartiment.  — L’escroquerie au piano. C’est tout neuf. C’est le dernier mode de duperie inventé par un chevalier d’industrie. Hier après-midi, deux individus se sont présentés chez M. Lucien Mayer, rue de Berlai- mont,alors qu’ils savaient très bien que le patron de la maison était sorti. Ils ont dit à la seivante qu’ils avaient été mandés par M. Mayer pour accorder le piano. La fille les crut sur parole, leur montra le piano, sur lequel ils firent semblant de tapoter quelques minutes, puis ils s’éloignèrent en disant qu’ils allaient chercher leurs outils et en demandant six francs d’accompte que la servante a eu la naïveté de leur remettre. Inutile de dire que ces deux filous ne sont pas revenus chez M. Mayer. Guérison certaine des rhumatismes par la lotion Salvator. Dépôt général : Pharmacie Vienne, 16, rue de Laeken. .. Important vol de nuit. La nuit dernière, des malfaiteurs ont pénétré,à l’aide d’effraction, dans la demeure de Mme veuve Evenpoel, 204, chaussée de Ninove. Sans être entendus, ils ont réussi à ouvrir plusieurs meubles et ont enlevé un porte-monnaie en cuir brun contenant 140 francs en billets de banque, trois bourses contenant ensemble 160 francs en or et en argent, une petite montre à remontoir pour dame, une chaîne en or et trois bagues, dont deux garnies de pierres blanches, la troisième garnie de pierres bleues. — L’agence Rossel offre les tarifs les plus bas pour la publicité dans les meilleurs journaux de Bruxelles, de la province et de l’étranger. — Un nouveau drame de la misère. Mercredi matin, à 6 heures, on repêchait au canal de Willcbrecck, en face de la rue des Régates, le cadavre d’un homme qui, transporté à la morguo communale, fut reconnu quelques instants après pour être le nommé Tobiac, ouvrier peintre, demeurant rue Louise, à Laeken, et qui avait disparu depuis le 26 mars dernier. — JERSEYS. — Liquidation sérieuse, 21, rue Neuve. — La fenêtre fatale. Un cabarotier, nommé Demeige, demeurant rue de l’Epée, 22, s’est jeté, hier après-midi, de la fenêtre du troisième étage sur la voie publique. Relevé, on a constaté qu’il avait les côtes, bras et jambes brisés. Après avoir reçu les premiers soins du docteur Dautz, il a' été transporté à l’hôpital St-Pierre, où il est moi t quelques instants après. Ce sont des chagrina domestiques qui l’ont poussé au suicide. — Coup de couteau. Mercredi matin, à 3 h., une violente discussion a eu lieu entre deux personnes, dans un cabaret de la place Liedts. A leur sortie, une rixe éclata sur la voie publique, et l’un des combattants, un nommé X.,,, reçut dans le dos un coup de couteau qui, heureusement, no lui entama que les vêtements. Plainte ôt signalement do l’agresseur ont été transmis à la police, dont l’absence totale est signalée à cet endroit depuis la transfert de la division de police de la rue Brichaut A U maison communale, toile est général A Schaerbeek et les habi tants en profitent pour critiquer vivement Remplacement éloigné de leur hôtel communal, Alma Mater La nature, en tous lieux prévoyante et logique. Met, à côté du mal, son remède énergique; \C’est ainsi qu’au Niger, patrie des moricauds. Elle a mis le savon qui blanchit : le Congo ! Vaissier frères, Roubaix et Paris. — Sciiakrbekk. Emprunt de 5,000,000 francs (1880); 16® tirage au sort. — 16 avril 1888. Les 18, obligations suivantes sont remboursables au pair (1,000 francs), le 15 mai 1888 886 — 1234 — 1470 — 1950 — 1976 — 2091 3007 3137 — 3245 — 3340 — 3463 — 3744 4270 — 4540 — 5003 — 5614 — 5972 — 6135. — Bains Léopold, 12, rue des Trois-Têtes. Ouverture du bassin de natation, jeudi 19 avril. Bains et leçons de natation p r dames et messieurs. — Arrestation de deux incendiaires. Un incendie s’est déclaré, mardi, vers 3 heures du matin, dans un café de la rue du Casino, à Schaerbeek. Le fou a pris naissance dans une chambre située au premier étage et a fait des progrès rapides. Un pompier volontaire, qui habite cette rue, et des passants, ont organisé les premiers secours. Peu de temps après sont arrivés les pompiers volontaires de la commune, qui sont par venus à éteindre rapidement les flammes. Les dégâts sont assez importants. L’officier chargé de l’enquête ayant constaté que les meubles du rez-de-chaussée et du premier étage avaient été enduits de pétrole, a mis R... en état d’arrestation. Le parquet a fait une descente mardi à 3 h. 1/2 de l’après-midi, à la suite de laquelle R... a été écroué à la pi’ison de Saint-Gilles,et sa maîtresse Anne D... aux Petits-Carmes. — La chapellerie anglaise du Jockey-Club, A. Du Prez, 15-17, rue Neuve, ne fait pas de réclame. Allez voir ses étalages. Ombrelles riches de courses. (Imperméables anglais). — Les faux mendlvnts a Paris. Un individu bien mis allait mardi, de maison en maison, ou plutôt de magasin en magasin, demander l’aumône. Partout il réussissait et sa physionomie exprimait le plus vif contentement. Rue Réaumur, en sortant d’une boutique, elle avait complètement changé ; on venait non seulement de lui refuser le secours qu’il deman dait, mais encore de le menacer de le faire arrêter. 11 eut le malheur pour lui d’insulter en s’en allant le commerçant qui venait de le mettre à la porte, et la menace fut réalisée. Emmené par les gardiens, on route il leur offrit de l’argent pour le laisser libre. Comme bien on pense, cotte offre fut refusée énergiquement. Il se mit alors à frapper les agents et chercha à s’échapper. Conduit chez M. Trobert, commissaire de police, il a été trouvé porteur de 1,100 fr. A son domicile, rue Berthe, le magistrat a découvert pour près de 100,000 francs de valeurs. 11 a été écroué au Dépôt. — Conservation de fourrures à prix modérés. Hubner, Peiz el C ir , 21, rue de Malines, Bruxelles — L’individu soupçonné d’ôtie l’auteur de l’envoi d’une boite'explosible à M. Habert, juge d’instruction à Paris, a été arreté par M. Duran- ton dans une maison du faubourg Saint-Denis il se trouve, parait-il, fortement compromis dans une affaire de vol commis le 28 mars dernier, rue Rambuteau, chez un facteur aux Halles, et pour lequel il était activement recherché.  Il a été envoyé au dépôt, mais se refUse à faire le moindre aveu. Jules Snyers, Ameublements, 5, rue d’Assaut ■— Un cantonnier, âgé de cinquante-quatre ans, a été écrasé par une voiture do la Compagnie des Omnibus, lundi soir, à Paris. Les roues lui ont écrasé la poitrine, la mort a été instaîi- tanée. —Achète, échange or et argent, J.Campotosto, r.Crétry.-H — La folie boulangiste. Un soldat entrait hier, précipitamment, dans un hôtel du quartier du Palais-Royal, et, s’adressant au concierge, lui disait : Préparez vite mes appartements ; j’arrive de Clermont-Ferrand, sur une locomotive ; je suis exténué de fatigue, les émotions m’ont abattu. 11 y a à la porte plus de vingt mille manifestants qui m’acclament ; aussi je ne sortirai plu; en uniforme ; je viens de passer ma revue pour la dernière fois ; je donne ma démission de soldat, je veux être député et voici le manifeste que j’adresse à mes électeurs. En même temps, il tendait au concierge un papier sur lequel étaient écrits ces mots : Etre ou ne pas être, voir ou ne pas voir, mar cher ou no pas marcher, manifester ou ne pas manifester, crier : «Vive Boulanger!» ou crier; A bas Boulanger ! » Emmené an commissariat de police, en voiture, il a déclaré se nommer : Jérusalem, Paris, Boulanger. U a été envoyé à l'infirmerie du Dépôt. — Laines, coton3 et soie tricoter, crocheter, etc. A Filature Anglaise, boulevard Anspach, 115. — Une évasion a eu lieu la nuit dernière à la maison centrale de Riom (Franco). A deux heures du matin, un prisonnier a réussi à descendre du dortoir situé à une hauteur de quarante pieds sans qu’aucune des sentinelles du mur de ronde ait eu l’éveil. On ignore complètement où il s’est réfugié. Toute la police et la gendarmerie sont à sa recherche. Le fugitif avait le costume gris-jaune des réclusionnaires. Aux exposants. Comptoirs,rayons vitrés, Maes-Rentiers, 7 ?, rue Bodeghem, Bruxelles. — Quatre hommes noyés. Vers neuf heures du soir la chaloupe de pêche Salcnné, du port do la Rochelle, patron Le Bagousse, s’est échouée sur le banc de Talais, à l’entrée do la Gironde. Cette chaloupe, partie de Bordeaux la veille au matin, était montée par quatre hommes d’équipage, plus le quartier-maître de mousque- terie Méchebesso, en congé de convalescence, qui faisait le voyage à titre d’agrément. L’équipage résolut d’abandonner lo navire. A l’aide des vergues, perches, espars, on forma un radeau, et les naufragés s’y placèrent. Dans la nuit, trois de ces malheureux firent emportés. Vers huit hcuresjdu matin, le patron Le Bagousse, épuisé et ne pouvant plus résister, tomba également à la mer. A neuf heures, le patron Regnier de la chaloupe de pèche Emile-Anastasie, du port de Chayncs, aperçut, près de l'une des bouées du banc de Talmont, le radeau en dérive. Il gouverna dessus et Ait assez heureux pour recueillir le survivant de ce naufrage. C’est un matelot de Vannes. Cramponné à une vergue, U était à bout de forces quand on vint à son secours. — Un conférencier p-’yN nouveau genre.Lo bourreau a Angleterre, j. Rerrey va partir poylr l’Amérique, oùH fera une tournée de six semaines pendant lesquelles il coriférencipra, tous les soirs, dans une ville différefite, syr les souvenirs de sa vie. fl Son imprésario loi garantit 250,000 francs de bénéfices ■ Nous avons parlé, il y a quelque temps, de la condamnation d’un colonel roumain à un an de prison, et à une amende pécuniaire pour escroquerie et concussion. Jeudi dernier, le conseil de guerre de Bucha- rest a jugé le général Maican, frère du colonel, et commandant en chef de la flotille du Danube, pour des faits du même genre. Le général a été reconnu coupable, d’avoir, en 1887, quand il était secrétaire général du ministère de la guerre, exigé des dons d’argent de l’agent anglais Broadwell, afin de faciliter à celui-ci des concessions de fournitures. Le conseil de guerre l’a condamné à six mois de prison, à la perte de son grade et aux frais du procès. — Asie centrale. On télégraphie de Calcutta au Times que, d’après un avis officiel, un soldat d’un régiment en garnison à Candahar a tenté d’assassiner le gouverneur de cette ville. R a tiré sur lui un coup de pistolet, mais n’a tué que le chameau sur lequel était monté le gouverneur. Le soldat a été arrêté. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR La santé de l'empereur Berlin, 18 avril. (Partélégr.) L’empereur a passé une nuit passablement bonne, bien que la toux ait quelquefois interrompu le sommeil; la fièvre n’est pas encore partie. Le kronprinz a passé la nuit à Berlin. FJftAJWrCSE M. Boulanger au Palais Bourbon M. Boulanger se rendra au Palais Bourbon jeudi des que la commission de recensement aura proclamé le résultat du scrutin du No«*d, c’est-a-dire vers 2 heures de l’après-midi. Ses amis députés l’accompagneront. La police a déjà pris toutes ses mesures en prévision d’une manifestation devant la Chambre. Dès une heure de l’après-midi un service d’ordre spécial sera fait. Trois brigades centrales sont commandées à ce sujet pour être prêtes à toutes les éventualités. ITALIE ‘ La santé du Pape. On mande de Rome, 17 avril, aux Débats : On dit que le Pape est très fatigué des réceptions de ces derniers jours; son état n'est pas grave, mais les médecins ont prescrit le repos. NOUVELLESJUDICIAIRES ITffer comparaissait devant la cour d’appel le nommé Smits, complice de Yanderzande, appelant du jugement prononcé contre lui, il y a deux mois environ, par le tribunal correctionnel et le condamnant à un an de prison. Smits avait été trouvé nanti d’un bordereau relatif aux 3,500 francs d’actions volées par Yanderzande à une dame X... et présentées en vente A M. Peemans, agent de change. La maîtresse de Vanderzande, Marie Moeremans, avait éié acquittée dans celte affaire, de la prévention de recel mise A sa charge. La cour a majoré la peine de l’inculpé en la portant A 48 mois de prison. _ i Assises du Brabant J " M. le conseiller Pecher préside la Cour. Deux affaires sont A examiner par le jury. Il s’agit encore une fois de deux délits politiques. A l’occasion des élections communales de Forest, il y eut des tentatives de corruption électorale de part et d’autre. La première affaire à examiner est A charge de Philippe Deleener. Quatre témoins sont entendus. La prévention est soutenue par le substitut Terlinden qui requiert la condamnation du prévenu. M e Jinson soutient habilement que .la fait n’eit pas établi. Le jury,' après ,une assez longue délibération, apporte une réponse négative. ‘ ' En conséquence Deleener est acquitté. COURRIER DES THEATRES Mme Melba chantera Lakmi ce soir A la Monnaie. Demain, le Roi t’a dit. Samedi, relAche pour répétition de Hamltt. Dimanche,une des dernières de Lakmi, et lundi, Fouit, abonnement suspendu. « « * La quatrième représentation du Roi ra du, qui s’annonçait comme devant faire salle comble, n’a pu être donnée mardi par suite d’une indisposition de Mme Landouzy. L’excellente artiste a pris froid samedi au concert de l’Association des Artistes Musiciens. Espérons qu’elle se rétablira promptement. On a donné Lucie, grâce A l’obligeance de Mme Melba, de MM. Mauras et Seguin qui sesont offerts spontanément pour tirer la dire'ction d’embarras, bien qu’ils eussent Chanté Rigolello lundi. Le succès de ces trois vaillants artistes a été très grand. Aime Melba a éié rappelée trois fols après le troisième acte. MM. Mauras et Seguin ont été aussi très applaudis. • » • AI. Ambroise Thomas est attendu pour samedi A. la Monnaie. ' Selon toutes probabilités, il dirigera la répétition d'Ilamltt. On compte rouvrir I’Alhahbra vendredi, si l’on peut, d’ici IA, installer un nouvel appareil d’éclairage. U Botntsi annonce, pour samedi, la première de sa grande pantomime en deux actes. Il y aura de nombreux costumes nouveaux el M. Ber- tbleri a brossé les décors qui sont déjà équipés. Samedi, au Molière, première de la Nuit de Waterloo, grand drame inédit.Ce soir et demain, le Carotte du Saint- Sacrement ; la jolie pièce de Mérimée aéra jouée avec Franetllon. Vendredi, pour rappel, l’intéressint bénéfice du sympathique contrôleur, M. Deltour. Dimanche, le Battu sera donné en matlnée.Celie repré sentation est offerte aux enfants. A celte occasion, Al. Alhtlta a considérablement diminué la prix des places. Eneajfementi’ùtarlistes i. ' * Mlle Vain Besîen est euMe’point d# stgber. un engagement avec le théâtre d’Anvers. ’ MAI. Luquet etLortheur sôht réengagés au Parc ; Mlle Rebttal fera, la sàison prochaiilîb, partiè dé la ti*oupe âes Variétés de Marseille ; Mme Clarehce va au-théâtre Mrthei de Saint-Pétersbourg. La reprise du Tour du Slondt est décidée aux Galewts - r aile se fera prochainement. On va rafraîchir le matériel et refaire les costumes., LA CHAMBRE •Séance du mardi 17 avril 1888. Présidence de AI. Delaktshïere. Suite de la discussion du budget de l’intérieur et dej'instruction publique M. Desmedt demande la réduction des indemnités des anciens professeurs membres‘de3 jurys combinés. M. Devolder, ministre de l’intérieur, répond qu’il n’y a pas lieu de prendre cette mesure jugeant que cette indemnité est devenue pour ces vieux fonctionnaires de l’Etat un droit acquis. M. Desatedt trouve que ce sont des abus qu’ii n’y a pas lieu de maintenir ; ce sont indemnités de service extraordinaire : le service cessant l’indemnité doit cesser. L’orateur demande l’appel nominal sur cet article du budget. Cet article est rejeté. Motion d’ordre M. Frère-Orban rectifie une citation faite d’un de ses discours, par M. Beernaert, lors de la discussion financière. M. Beernaert, ministre des finances, répondra demain. Reprise de la discussion M. Suions demande que la somme que la Chambre a rejetée du budget soit portée au crédit de l’Athénée de Bruxelles,en compensation de la diminution dos émoluments, diminution arrivée à la suite de la création de l’Athénée d’Ixelles. Il développe un amendement dans ce sens. M. Guillerv appuie l’amendement de M. Simons, il trouve aussi qu’il faut toujours respecter les droits acquis. M. Devolder. ministre de l’intérieur, trouve qu’il n’y a pas droit acquis. Il s’agit du miner- val ; or celui-ci est donné aux professeurs pour les intéresser dans le nombre des élèves. Le gouvernement se contente de fixer un minimum et ne peut compenser la diminution de minerval qu’a entraînée la création du nouvel athénée. D’ailleurs, aujourd’hui encore les professeurs de l’athénée de Bruxelles ont un traitement supérieur à celui de leurs collègues. M. Guillerv prouve qu’il y a des suppléments de minerval. Dii reste, le gouvernement- a reconnu ce principe de respecter les droits; acquis, lorsqu’il changeait des professeurs. Il’ ne demande d ! ailleurs pas autre chose que de! ne pas faire une position inférieure aux professeurs de Bruxelles à celle de ceux d’IxeUes. M. Woestb est de la même opinion que M. le ministre. M. Simons soutient encore qu’il y a ici .une question d’équité. Après l’appel nominal, l’amendement est’ rejeté. M. Bara trouve qu’il y a inégalité dans* les concours de l’enseignement primaire entre les écoles libres et les écoles officielles. Il y a avantage pour les premières. Les écoles libres présentent leurs élèves dçjà primés; de plus elles ne présentent pas des enfants, mais des jeunes gens âgés de 15 ans. M. Woeste répond et prend la défense des écoles libres. Il s’efforce d’établir qu’il n’ya aucune condition de faveur pour les écoles libres ; les rè glements établis ont été respectés ; il est per mis de présenter des élèves déjà primés. Lef élèves des écoles communales ont été bien plus élevés en serre chaude que les élèves des écoles libres. M. Bara maintient] ses précédentes observations.  M. Thonissen tend à démontrer que les faits signalés par M. Bara et justifiés par M. Woeste, ne proviennent pas de mesures prises pendant son passage au département de l'Instruction publique. Ses circulaires ont toujours eu pour but d’établir la plus grande justice et la plus grande loyauté dans les concours.  Après quelques observations de M. Maôis, Devolder, Bara sur la même question, M. Hanssens entretient la Chambre d'un fait particulier à la ville de Liège, au sujet de l’instruction primaire, qui n’a pas reçu dans cette ville les subsides de l'Etat auxquels elle a droit. M. Devolder, ministre de l'intérieur, répond que dos objections à faire aux plans ont seules arrêté l’octroi de subsides. M. De Macar demande des subsides P° ur les écoles ménagères et celles do travaux manuels. M. Devolder, ministre do l’intérieur, déclare que le gouvernement a l’intention de favoriser ces institutions. M. Neujean interroge M. Devolder sur ce qu’il a l’intention de faire en matière de traitement d’attente, M. Devolder s’en tiendra à la jurisprudence de son prédécesseur. Un amendement do M, Van Cleemputt*» augmentant le crédit pour les écoles primaires, est adopté. Motion d'ordre M. Fris prétend que M, Ilouzeait ses plaint à tort du groupement arbitraire oe candidats aux examens électoraux. M. Houzeao maintient énergiquement ses observations.
