2 • 120,000 tonnes, affirment les gardiens. Pans les jardins qui l'entourent croissent de magnifiques cerisiers du Japon dont l'histoire vaut d’être contée', tes premiers arbres de l’espèce furent offerts, en 1907, par la femme du P résident Taft. Peu après, la ville de okio en offrit deux mille autres à la ville de Washington « en témoignage de l’amitié japonaise envers les htats- Unis ». Mais ces arbres étaient infectés et ne tardèrent pas à périr. « L’amitié japonaise » était de la même qualité, on l’a bien vu à Peari Harbour. Et les agresseurs nippons subissent actuellement le même sort que les cerisiers gangrenés qu’ils offrirent autrefois aux Américains. Si le monument Washington est imposant par sa taille, le mémorial Lincoln l’est par sa masse. Il affecte la forme d’un temple grec entouré de 36 colonnes dont chacune symbolise un des états que comptait la république étoilée à la mort de Lincoln. On sait qu’Abraham .Lincoln, seizième président des Etats-Unis, fut assassin, par un acteur au cours d'une représentation donnée dans un théâtre de Washington. Ce théâtre a été, depuis, converti en musée. Au centre du mémorial Lincoln figure une statue géante où l’homme d’Etat est représenté assis. Je ne puis détailler ici les multiples parures architecturales, les nombreuses institutions dont Washington, à juste titre, est fière. J’évoquerai simplement en quelques mots la célèbre « Library oî Congress » où sont rassemblés quelque 5 millions de volumes; le Musée national où l’on voit entre autres, suspendu au plafond, le fameux « Spirit of St-Louis », l’avion à bord duquel Lindbergh accomplit seul, en 1927, la première traversée aérienne de l’Atlantique; l’Arlington National Cemetery, dans le cadre recueilli duquel Washington célèbre chaque année le Memorial Day et ov reposent notamment, dans un parc splendide établi sur les rives escarpées du Potomac, des anciens combattants de la première guerre mondiale. C’est au seuil de ce cimetière que s’érige, sobre et gardée nuit et jour par une sentinelle en armes, la tombe du Soldat inconnu. Dans les vitrines d’un musée proche, parmi les distinctions honorifiques décernées à l’Inconnu américain, figure la Croix de guerre belge. D’autre parfcf le visiteur de chez nous ne manque pas de remarquer une plaque de bronze où se lit, au-dessus d’un « perron » stylisé, l’inscription : « En__souvenir du Cercle liégeois Les Xxi fondé le 5 août 1908 ». Dans une autre vitrine repose, offerte par un groupe d’anciens élèves de rEcole polytechnique de Paris, une palme fondue avec l’aluminium du premier Zeppelin abattu en France en septembre 1914. * ^ * J’ai conservé pour la fin deux bâtiments essentiels de Washington qui présentent, entre eux, un contraste absolu; l’un est celui où s’élaborent les lois : le Capitole; l’autre sert de résidence au premier citoyen des Etats-Unis : la Maison Blanche. On peut caractériser ces deux constructions en disant que la majesté de l’un n’a d’égale rme la simplicité de l’autre; et « l’autre » c’est*la Maison Blanche. surmonté d’une statue de la Liber- té, le Capitole occupe le centre géométrique de la cite. Il abrite à la fois la Chambre des députés et le Sénat. La première de ces deux salles — ne manque pas de souligner l’huissier qui vous y introduit — est « the lar- gest legislative hall in the world ». La salle, quadrangulaire, est effectivement de dimensions respectables. Derrière le bureau du « chairman » est tendu un drapeau national qu’encadrent deux grands portraits; celui de Washington, à droite, et celui de Lafayette, a gauche. Non loin repose, sur un piédestal, la « masse », symbole de l’autorité présidentielle. Elle se compose d’un cylindre d’ébène que couronne un globe d’argent lui-même surmonté d’un aigle. En dehors des sessions, la masse ne peut rester sur son piédestal : on la pose alors sur le sol. J’ai assisté à une séance de la « House », dirai-je pour employer le terme qui, aux Etats-Unis, sert généralement à désigner la Chambre des députés. Je n’y ai été témoin d’aucun incident... si ce n’est, qu’un huissier m’a interdit de continuer à prendre des notes. J’étais assis dans les tribunes publiques où en effet, il est sévèrement défendu de lire et d’écrire. Je n’ai pas eu l’occasion de visiter le Sénat, mais j’ai vu... le petit train des sénateurs. De quoi s’agit-il ? D’un ravissant convoi miniature composé de trois wagonnets semblables à ceux des « scenic-railway » des parcs d’attraction. Ce train électrique monorail, qui roule en sous-sol comme un métro, permet aux pères conscrits américains de franchir sans fatigue et sans s’exposer aux intempéries les 700 pieds (233 mètres) qui séparent leurs bureaux du Capitole. J’ai été admis à l’utiliser, ce train-joujou qui accomplit son parcours en 45 secondes. Et je me suis demandé si l’expression « aller son petit train de sénateur » n’était pas née à Washington, dans les caves du Capitole... ïjî * # Il est encore, sur les rives du Potomac. un immense bâtiment dont je n’ai rien dit et qui, pourtant, joue un rôle de premier plan dans la vie des Etats-Unis : le Pentagone. Bien que son accès soit, à juste titre, rigoureusement gardé et sévèrement contrôlé, j’y introduirai le lecteur par le truchement d’un prochain article. Albert BOUCKAERT. En quelques lignes... ALLEMAGNE — La Commission des crimes' de guerre de Munich a condamné à la pendaison deux Allemands qui ont assassiné deux aviateurs qui avaient atterri à Trébur près de Francfort. — Après un long interrogatoire, Alcfis Hitler, demi-frère du Führer, a été remis en liberté par la police britannique.  ESPAGNE — Les relations commerciales entre la France et l’Espagne ont été reprises. L’Espagne a ouvert à la France un crédit d’un quart de million de S zsetas pour l’achat de laine et de gumes. FRANCE — La Cour de Justice a rendu son verdict, dans l’affaire de la Gestapo géorgienne. Oberchmuckler, Collignon, Soliria, Keibert, Jean Gaillard et Basile Katchcnko, ont été condamnés à la peine de mort; Hélène de Tranze aux travaux forcés à perpétuité. Fin de session à l’Assemblée consultative française L’Assemblée consultative a tenu samedi la dernière séance de la 3e session.  M. Félix Gouin, président* prononçant le discours de clôture a déclaré notamment : « Au moment où l’Assemblée va se séparer, il convient de jeter un coup d’œil sur l’œuvre accomplie. Notre Assemblée a rendu service à la fois à la France et au gouvernement. La France y a vu « la préfiguration » au régime représentatif auquel elle reste fidèlement ' attachée parce qu’il est une marque éclatante de son affranchissement et aussi le signe tangible de' sa mâturité politique. Certes, tout n’est pas allé sans divergences n: sans difficultés, voire même sans heurts, mais c’est l’essence de la démocratie que d’opposer ainsi les hommes les uns aux autres dans de libres controverses. » Le discours du président est vivement applaudi et le général de Gaulle s’associe aux paroles de M. Gouin. Il atteste que le rôle de l’Assemblée consultative a été intégralement celui que le gouvernement espérait. Malgré les divergences d’opinion, elle n’a cessé de répondre à ce qu’on attendait d’elle, c’est-à-dire à traduire les sentiments du pays. La Nation ajoute le général de Gaulle, va reprendre en mains ses destinées. Rendons-nous en ce moment ce témoignage réciproque que pour arriver à ce but, vous et nous, avons fait notre devoir. Les délégués applaudissent longuement le chef du gouvernement. Puis M. Félix Gouin déclare la séance levée et la session close. La guerre a coûté à la France près de 5,000 milliards de francs Paris, 3 août (A.F.P.). — Le ministre de la Reconstruction a remis au général de Gaulle, le 31 juillet, un rapport de la commission chargée d’établir le bilan des destructions et les prélèvements qui ont été opérés en France* par l’ennemi. Ces études se divisent en 6 rubriques principales : Les spoliations se chiffrent à un montant de 690 milliards de francs (valeur 1939); les destructions atteignent 539 milliards; les autres dommages aux biens 76 milliards; les dommages aux personnes à 105 milliards; le préjudice causé à la main- d’œuvre française par la déportation de celle-ci en Allemagne, à 12 milliards et demi; enfin les charges spéciales sont évaluées à 30 milliards. La partie évaluable en argent représente un total de 1,440 milliards de francs (valeur 1939). soit 4,893 milliards (valeur 1945)1 Les pertes portant sur le capital sont évaluées à 850 milliards de francs (1939), soit 42 p . c. de la fortune nationale. Les pertes ayant porté sur le revenu sont évalués à 540 milliards (1939) soit le revenu total de la France pendant 21 mois. La guerre contre le Japon Vendredi soir, le général commandant des forces aériennes du Pacifique, a radiodiffusé de Manille : « Nous sommes en train de rassembler, à Oki- nawa, les forces aériennes les plus puissantes de l’histoire, en vue de l’invasion du Japon. En ce moment, nous liquidons les forces aériennes du Japon. Quand l’heure de l’invasion sonnera, l’armée japonaise n’aura plus aucun moyen de communication. » Samedi matin le communiqué du général MacArthur annonce que, pendant les sept premiers mois de cette année, l’aviation alliée a détruit ou endommagé plus de 2,750,000 tonnes de navires japonais, soit prés de la moitié de toute la marine japonaise. Le commerce japonais par mer est désormais paralysé. Les superforteresses volantes ont posé des mines, en Corée et au Japon, dans tous les ports d’une certaine importance.  Hier, les bombardiers alliés ont pilonné des dépôts de ravitaillement dans les eaux de la Malaisie. * Le Foreign Office a annoncé, samedi matin, dans un communiqué que pendant la Conférence de Potsdam, les chefs d’état-major américain et britannique ont tenu des réunions quotidiennes dans le but de perfectionner dans tous ses détails la coordination des forces américaines et britanniques en vue d’assurer la défaite du Japon dans le plus bref délai possible. Suivant un porte-parole du Foreign Office, la publication du communiqué n’a pas eu lieu plus tôt parce que la guerre contre le Japon constitue en ce moment une guerre des « Big Two ». Cependant, a-t-il ajouté, il est impossible de conclure du communiqué que la Russie n’entrera pas en guerre contre le Japon. Le jugement des criminels de guerre Nuremberg, 4 août (A. P.). — Le jugement des criminels de guerre commencera à Nuremberg, le 1er septembre.  Les différents procès se dérouleront au Palais de justice allemand. Goe- ring, Ribbentrop, et d’autres seront détenus à la prison municipale de la ville durant les débats. M. Robert Jackson, juge suprême pour les Etats-Unis, établira son quartier général à Nuremberg, dès le 15 août. ETATS-UNIS — Les pertes de l’armée, de la marine et de l’aviation s’élèvent à 249 mille 254 tués, chiffre auquel il faut ajouter 643,621 blessés, 46,345 hommes portés disparus et 121,497 prisonniers.  — On annonce officiellement que les Etats-Unis ont suspendu temporairement l’exportation de charbon vers les pays neutres et l’Argentine. Le procès Pétain LAVAL A ETE ENTENDU Paris, 3 août. (A. F. P.) Les abords du Palais de Justice connaissent avant l’heure fixée pour la onzième audience, la fièvre des grands jours. L’audience est ouverte à 13 h. 27 et le président appelle « le témoin Pierre Laval ». Celui-ci répond à l’interrogatoire d’identité d’une voix sombre. On lui fait prêter serment. Le président procède par questions. La première est celle-ci : A quelle date débutèrent vos relations politiques avec Pétain? » — Vers 1936, répond Laval. Il précise, sur une nouvelle question qu’il fut ministre avec Pétain en 1934. Laval en profite pour faire une petite déclaration. « Je luttais contre la guerre. » N’étant pas suivi par le pays, il voulut démissionner, mais le spectre de la guerre imminente, en 1935, lui fit changer sa décision. Il aurait pu faire en 1935, une guerre préventive. Il ne le fit et ne le regrette pas. « La guerre ne paye pas. J’ai l’horreur de la guerre », affirme Laval, ce qui soulève du brouhaha dans la salle. Le jour où l’Italie devint l’amie et l'alliée de l’Allemagne, Laval comprit que tout était perdu, mais c’était en 1936 et il ne détenait plus le pouvoir. Ensuite, il attaque violemment l’Angleterre pour avoir conclu l’accord anglo-allemand. Le président intervient enfin. De brèves répliques s’échangent, mais Laval poursuit. C’est donc à cette date que Laval pense à utiliser le prestige de Pétain pour renforcer la position internationale de la France. Ce n’était point un dessein ténébreux. Le témoin en parlait beaucoup dans les milieux politiques. Lava] s’interrompt pour demander un verre d’eau. Le président en profite pour lui faire préciser à nouveau la date de ses premières relations politiques avec Pétain ; 1936. Le président pose une nouvelle question : les rapports de Laval avec Pétain pendant que ce dernier occupait le poste d’ambassadeur en 1939-1940. Répondant à la demande de Laval, l’huissier apporte une bouteille d’eau minérale, dont le témoin casse nerveusement le bouchon. Un murmure court dans la salle : « Ce n’est pas de l’eau de Vichy. » Laval répond sans précision. Il oublie quels furent ses rapports avec Pétain durant cette ambassade. Il dit qu’en tout cas ces rapports furent sans .importance. Ses relations furent espacées. Le président en arrive à la période de Bordeaux. Laval répond que, dès son arrivée à Bordeaux, il sentit que toute la France vivait dans l’attente de l’armistice. Pétain, appelé au pouvoir par le président Lebrun, le convoqua et lui offrit le portefeuille de la Justice. Laval refusa et demanda les Affaires étrangères. Pétain accepta, Weÿgand demanda à* voir Pétain en privé. Au bout de quelques minutes Pétain fit revenir Laval et lui dit qu’il retirait son offre, car la présence de Laval aux Affaires étrangères « serait une provocation contre l’Angleterre ». Sur une nouvelle question, Laval précise qu’à Bordeaux il était de ceux qui estimèrent nécessaire que le gouvernement de la France restât en France. Il maintient sa formule d’alors : « On ne défend pas un pays en l’abandonnant » et il ajoute : « Cette formule reste vraie. » Laval se lance alors dans une diatribe : « Cette guerre ne fut jamais déclarée légalement. Si le Parlement avait été réuni en séance secrète en septembre 1939, il aurait refusé de déclarer la guerre qui, d’avance, était perdue. » Le président demande pourquoi la France était en état d’infériorité. Y eut-il responsabilité de Pétain? Laval déclare que Pétain quitta .la vice-présidence du Conseil supérieur de la guerre en 1931, et qu’il ne fut jamais après cela qu’un simple membre de ce conseil. Laval demande à s’asseoir : depuis quelque temps, ses jambes tremblent comme s’il était fatigué. Laval en arrive à l’analyse de la loi constitutionnelle de juillet 1940 et la défend. Ce n’était pas un renversement de la République. Le président intervient. Les pouvoirs pris par Pétain furent-ils abusifs? Laval répond qu’il ne songea jamais à faire un coup d’Etat. Revenant au point central. Laval dit qu’il défendait toujours la République. Le président demande si Pétain était d’accord avec tout le monde. « Il flotta longtemps », mais Laval obtint son accord pour le texte de la loi constitutionnelle du 10 juillet 1940. Laval affirme qu’il modifia le texte de cette loi en y ajoutant un mot : « le gouvernement de la République », et une clause : « Ratification par la Nation. » Le président interroge Laval sur les actes constitutionnels du 11 juillet. Laval répond que tous les actes sont caducs car il y manque une clause essentielle : « le Conseil des ministres entendu »; car Pétain n’avait pas le pouvoir constituant seul; il le partageait avec le Conseil des ministres. Donc, tous les actes du maréchal sont nuis. Mais Pétain avait le droit de s’attribuer tous les pouvoirs si le Conseil des ministres était d’accord. Interrogé sur le texte qui faisait de lui le successeur de Pétain, Laval dit que cet acte lui-même était nul; mais il était raisonnable de prévoir sa succession; le maréchal avait 88 ans, dit Laval en se trompant. Le président pose une question sur l’aptitude de Pétain à prendre la tête de la nation en juillet 1940. Laval répond : « Il était le seul capable de remplir ce poste. » - Le président. — Alors Pétain a outrepassé ses pouvoirs? Laval. — Je n’ai rien dit de semblable.  Il poursuit en affirmant qu’il parlera plus tard, à son procès, de la politique intérieure de Vichy. Laval indique alors avec véhémence que sa défense se heurtera probablement à celle de Pétain. A la séance matinale du 10 juillet 1940, il n’y eut pas une seule protestation contre l'armistice. Laval Indique un de ses désaccords avec Pétain : la composition du gouvernement de juillet 1940 sur laquelle il n’avait pas été consulté et qu’il réprouvait. Dans ce gouvernement, Laval était vice-président du conseil d’abord, sans fonctions, puis chargé des rapports avec les autorités d’occupation.  Autre désaccord de Laval avec l’ensemble des ministres de Pétain : les lois antimaçonniques. Laval y aurait été opposé et souvent elles auraient été appliquées à son insu. Le président clôture un long dialogue en faisant dire à Laval que Pétain avait toujours sa lucidité. Suit une question sur l’annexion de l’Alsace et de la Lorraine. Laval s’élève violemment contre ceux qui ont accusé Pétain et Laval d’avoir accepté cette annexion sans protestation. — Nous n’avons jamais, clame Laval, laissé passer une occasion de protester auprès de l’Allemagne! Pourquoi ces protestations n’ont- elles pas été faites publiquement, particulièrement auprès des neutres? demande le président. « Ce n’était pas possible », répond Laval. Après une suspension d’audience, on rappelle Laval ainsi que M. Pierre de la Pommeraye, ancien secrétaire général de la présidence du Sénat, entendu à la demande de plusieurs jurés. Celui-ci témoigne qu’ayant fait signer par le maréchal trois actes constitutionnels, Laval se retourna vers lui et lui dit : « Voilà comment on renverse la République. » Laval déclare qu’il a oublié ce propos. S’il l’a tenu, c’était une plaisanterie, peut-être de mauvais goût. Mais il proteste hautement que ce propos n’exprimait pas sa pensée politique. Il a toujours aimé là République, la liberté et le Parlement. Et Laval se lance dans une longue relation des dissentiments qu’il eut avec Pétain et il conclut : « Je ne conçois pas pour mon pays un autre régime que la République. » L'entrevue de Montoire Le président pose alors la question de l’entrevue de Montoire. Laval répond qu’il fut informé un jour par l’ambassade d’Allemagne à Paris que Ribbentrop venait en France et qu’il était invité à le rencontrer en secret. Il vint au jour fixé à l’ambassade, où on le pria de renvoyer sa voiture et de prendre une valise. Le cortège des voitures allemandes se forma, Laval étant accompagné par Abetz. C’est seulement après avoir passé la Loire qu’Abetz dit à Laval ; « Vous allez voir Hitler aussi. » Laval a vu Hitler, s’est entretenu avec lui et conclut qu’il fallait rendre compte de cette entrevue au maréchal. Il le dit à Hitler qui répondit : « Je verrai Pétain après-demain ici même.» Laval alla chercher Pétain et l’entretien se poursuivit à quatre. Le president demande si Pétain est venu à Montoire de bon ou de mauvais gré. Laval répond que Pétain a accepté de venir à Montoire sans manifester de répugnance. Interrogé sur l’objet de l’entretien Laval répond que Hitler avait parlé sur les lignes générales de ses grands discours: la France avait déclaré la guerre, elle l’avait perdue, elle devait payer. Mais la France et l’Allemagne devaient connaître leurs pensées respectives. Laval déclare qu’il pourrait bien mieux renseigner la Cour s:, on lui rendait ses notes, mais dès maintenant il affirme que rien de définitif n’a été décidé à Montoire. Il donne cette précision : « Mon toire a été entamé par l’expulsion des Français de Lorraine, expulsion qui a nécessité une protestation de Pétain et a refroidi les rapports entre Vichy et Berlin. » Et Laval poursuit par un long récit de ses conversations avec Abetz, conversations dont il espérait tirer des fruits importants pour la France. Un vif dialogue s’engage. En octobre 1940, dit Laval, la France était seule. Il fallait qu’elle cherchât à obtenir tous les avantages possibles : une paix qui ne la meurtrît pas. Le président le pousse dans ses derniers retranchements. Mais Laval poursuit, parlant plus fort que les interrupteurs. Il défend sa propre politique d’avant-guerre, qui a été celle de l’encerclement de l’Allemagne.  Un juré essaie de mettre de l’ordre dans les débats. On a dit cent fois que Laval était le mauvais génie de Pétain. Laval éclate de colère et crie qu’il aimait la France. Laval voulait que la France eût toutes les cartes dans son jeu. La carte de l’Allemagne était peut-être incertaine ou mauvaise, mais il fallait que la France la tint comme elle tenait la carte que lui fournissait, de l’extérieur, le général de Gaulle. Le président ramène Laval à la ques_ tion.. Pétain songea-t-il un seul instant à ne pas venir à Montoire. Laval répond : « Pas un seul instant. » Laval demande au président s’il doit raconter son arrestation à Vichy, le 13 décembre 1940. Le président accepte, tandis que la salle manifeste son impatience. Une invitation fut transmise par Laval à Pétain de venir assister au transfert à Paris des cendres du duc de Reichstadt. Pétain accepta d’abord. Laval raconte alors avec un certain talent comment Pétain obtint de tous les ministres leur démission collective pour ne retenir que celle de Laval. Dans les heures qui suivirent le Conseil des ministres, l’hôtel du Parc se remplit de policiers. Finalement Laval est conduit par des inspecteurs à sa demeure de Châteldon. Quelques jours plus tard on demanda à Laval de venir à Vichy. En cours de route, du Moulin de la Barthète déclaré qu’Alibert avait fait croire à Pétain que Laval voulait le faire séquestrer à Paris. t Laval arrive à Vichy. Pétain déclare "qu'il ne sait rien de toute l’affaire Laval tient des propos très vifs qu’il regrette immédiatement. Sur une intervention d’Abetz, Pétain offre à Laval de rester au pouvoir, mais celui-ci refuse. Laval poursuit le récit de petits incidents qui ont suivi la libération du prisonnier .de Châteldon. H relate un des points les plus importants, celui où Pétain prit, en moins d’une heure, la décision de faire arrêter Laval et. cette décision n’était aucunement fondée sur des considérations de politique extérieure. Le président demande comment il fut rappelé au pouvoir. Laval répond qu’un jour de 1942, il vit le maréchal Goering au Quai d’Orsay. « Notre conversation, dit Goering, doit rester secréte, même pour Abetz.» DIMANCHE 5 et LUNDI 6 AOUT 1945 Officiers inciviques Le Ministre de la Défense Nationale a pris des mesures contre certains officiers du camp de Lückenwald M. Van Belle, député, avait posé une question au ministre de la Défense nationale au sujet de l’attitude d’officiers au Lager Tabor. Le ministre a répondu : « Le nom des officiers qui ont passé par le camo de Lückenwald, Oflag III, au nombre de 265 est connu, de même que celui de 158 officiers qui ont adhéré aux statuts. » Depuis septembre 1944, le cas de ces officiers fait l'objet d’une instruction simultanément par la justice militaire et par la commission d’enquête. » A ce jour, et suite à leur comparution devant la commission d’enquête, 92 officiers ayant adhéré aux statuts ont été démissionnes d’office de leur grade par mesure disciplinaire. Parmi ceux qui ont passé par ce camp et qui n’ont pas signé la déclaration, deux ont été contraints d’offrir leur démission, quatre ont été mis d’office à la pension et deux ont encouru une mesure disciplinaire. » Seize des signataires de Lückenwald qui s’étaient mis au service de l’ennemi, ont été condamnés à la peine de mort, un à la détention perpétuelle et un à vingt ans de travaux forcés. » I<ïs officiers de cette catégorie qui nous étaient connus au moment de la libération n’ont pas été repris en service. Ceux dont nous avons appris le nom par après ont été mis en non- activité par mesure disciplinaire sans traitement. » Les Conseils de guerre ANVERS Sont condamnés à mort les hilfgen- darmes Segers Constant, Vincke François, Van Assche E., Naessens P. et Van den Bergh. NAMUR Le Conseil de guerre de Namur a condamné pour collaboration économique, Edouard Coulon, coutelier à Gembloux, à 3 ans de prison, au remboursement de 482,000 fr. et au paiement de 100,000 fr. de dommages et intérêts à l’Etat. CHARLEROI Charles Berger, de Roux, N. S. K. K. et membre de la formation B. est condamné à mort. L'EPURATION Déchéances de mandataires publics îvïarionex François, îïicïiibrG du Cou- seil provincial de Liège, est déchu de son mandat. Bien que démisionnaire de Rex en 1940, il était néanmoins demeuré au cours de l’occupation un fidèle de Léon Degrelle. Est déchu également, Florizoone Daniel, conseiller communal V. N. V. d’Alveringem. Sinistres en mer Deux bateaux de pêche belges ont coulé. Il s’agit du « B. 65 », avec un équipage de 5 hommes, dont un mousse. Les épaves ramenées à Blan- kenberghe et à Ostende, ont été reconnues comme appartenant à ce bateau. Une autre barque, à bord de laquelle se trouvaient également 5 hommes, le « B. 14 », ayant ramené 2 mines dans ses filets les engins firent explosion près de la coque. Heureusement, le « B. 85 » qui se trouvait dans le voisinage put se porter au secours des naufragés et les prendre à son bord. Il y a quelques jours, une barque de Nieuport s’était perdue corps et biens. La conversation fut un violent monologue de Goering contre la France. Le maréchal nazi lui a dit : « Si on vous demande de rentrer au gouvernement n’y rentrez pas. » Goering indiqua que le Reich, désormais, traitera durement la France. A l’issue de cette conversation, Laval a rendu compte à Pétain de l’entrevue connue sous le nom d’ « entrevue de la forêt de Randan ». Quelques jours plus tard Darlan offrait à Laval un portefeuille. C’est après de longues réflexions que Laval accepta. Il était fort influencé en cela par le conseil de Goering de ne pas accepter. Le président lui demande s’il était d’accord avec Pétain pour dire : « Je souhaite la victoire de l’Allemagne. » Laval a évidemment préparé une explication. Il se réfère à sa conversation antériepre avec Goering. Il lui fallait créer entre la France et l’Allemagne Tin climat de confiance pour éviter le pire. Et il s’excuse d’autre part d’avoir écrit cette phrase, en arguant du manque de temps et de la hâte. Laval a soumis toutefois son texte à Rochat, secrétaire généra] aux Affaires étrangères. Rochat critiqua la phrase incriminée. Pour trancher le débat. Laval et Rochat montent chez Pétain. A la première version de la phrase : « Je crois à la victoire de l’Allemagne et Je la souhaite », Pétain dit : « Vous n’avez pas le droit de dire cela. Vous n’êtes pas militaire et vous n’en savez rien. » Laval propose alors de supprimer : « je crois » et de laisser « je souhaite ». Pétain a accepté, dit Laval. La défense proteste. Laval insiste. Il révèle qu’au lendemain du 8 novembre 1942, après le débarquement américain en Afrique du Nord. Hitler proposa à la France une alliance militaire en bonne et due forme. Laval refusa et conseilla à Pétain de refuser. Il le dit à Abetz. Racontant longuement sa résistance aux Allemands, Laval a un lapsus qui fait rire toute la salle. I] parle de « l’agression alliée en Normandie ». Il conclut que sa fameuse phrase a servi souvent de barrage contre les exigences allemandes. j Pétain prend la parole. Il a eu une réaction très violente en entendant* cette phrase. Il était certain que la i phrase avait été supprimée : « Il a | bondi en entendant la phrase à la i radio. » | Iî’s-udience est levée à 17 h. 40. I La Commission Nationale des Mines LES SPORTS décide une augmentation des salaires La Commission nationale des Mines s’est réunie cet après-midi, sous la présidence de M. L. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale.  M. De Smaele, ministre des Affaires économiques, ainsi que M. Vercleyen, chef de cabinet du Premier ministre pour la section du charbon assistaient egalement à cette réunion. Un accord est intervenu dans le cadre des décisions de la Conférence Nationale du Travail. Il en résulte que les augmentations uniformes suivantes seront accordées par journée de travail, à partir du 29 juillet : a) 20 fr. par jour à tous les ouvriers du fond, travaillant à salaire fixe ou à marché. b) 15 fr. par jour à tous les ouvriers de la surface, avec salaire minimum d3 90 fr., pour les manœuvres adultes travaillant à plein rendement. c) 10 fr. aux travailleuses adultes; d) Les barêmes dégressifs pour les jeunes travailleurs et travailleuses seront adaptés à ces augmentations. Les barêmes définitifs seront arrêtés avant la fin de l’année en fonction de la classification des professions qui se trouve actuellement en élaboration et en fonction des indices de production établis par la conférence du travail. La commission a marqué son accord unanime pour que les prisonniers allemands soient mis au travail dans le fond des charbonnages afin de remédier à la pénurie de la main- d’œuvre. Celle-si sera introduite dans les mines sans qu’elle puisse porter préjudice ni matériel, ni moral aux ouvriers mineurs belges. Le remaniement ministériel La transmission des pouvoirs Au ministère de l’Agriculture, M. Delvaux a présenté, vendredi après- midi son successeur, M. Lefèvre, aux hauts fonctionnaires du Département. Regrettant qu’une crise politique de deux mois rait empêché de mener à bien certains de ses projets, il souhaita à M. Lefèvre une heureuse carrière. Ce dernier, après avoir remercié l’ancien ministre, a souligné qu’il était le premier membre du parti libéral à occuper ce poste depuis plus de soixante ans et qu’il comptait y agir en technicien et non en homme politique, soucieux avant tout d’assurer, par la rentabilité de l’exploitation, la securité économique des agriculteurs. Il a prié M. A. Van Houtte, chef du précédent cabinet, de vouloir bien assurer l’intérim en attendant- la nomination de ses collaborateurs directs. g» t ' m r'r.t—: \a>iviuc;s M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, assume l’intérim du Département des Colonies en attendant le retour du Congo de M. God- ding. Une déclaration de M. Godding sur la politique coloniale M. Godding, ministre des Colonies, au cours d’une interview qu’il vient d’accorder au journal Le Courrier d’Afrique, a tout d’abord manifesté son désir de ne pas rentrer immédiatement à Bruxelles, d’accord avec le Premier ministre, pour se ménager le temps d’étudier avec le gouverneur général, M. Pierre Ryckmans, les solutions à apporter à une série de problèmes urgents. Répondant à une question relative à la participation des coloniaux au gouvernement de la Colonie, M. Godding a déclaré : « qu’il estimait le Congo mûr pour cette réforme, réforme qui ne rencontrerait d’ailleurs guère d’opposition à Bruxelles. Plutôt qu’un véritable conseil législatif, nommé par voie d’élections au suffrage universel, qu’il serait prématuré d’installer en ce moment, j’estime, a dit le ministre, qu’il faut faire du conseil du gouvernement un véritable organe consultatif, se réunissant une Le Colonel Piron sera reçu par la L. B. A. Le colonel Piron sera reçu officiellement au siège de la Ligue Royale Belge d’Athlé- tisme le lundi 6 août, à 17 h. La plaquette d’honneur de la L. R. B. A. lui sera offerte à cette occasion, en présence des pius hautes personnalités sportives du pays. LE DIMANCHE SPORTIF Motocyclisme. — Grand-Prix Orner Thomas, sous le patronage du « Soir ». Vitesse pure, à 16 h., à Joli-Bois-Waterloo. Cyclisme. — Liége-Bastogne-Liége (204 km., pour professionnels). Départ : boulev. d’Avroy. Arrivée : plateau de Cointe. — Courses pour indépendants : Londer- zeel, Mont-sur-Marchtenne et Rétinne. Athlétisme. .— Championnats de Belgique, seniors. 2e journée, stade J. Marien. à 15 heures. Natation. —- Championnats du Hainaut, 2e journée, bassin communal de Charleroi. — Championnats du Brabant, bassin du square Andelot, à Vilvorde. 15 h. Sports nautiques. — Fumes, fête nautique, à 15 heures. Tir à l’arc au berceau. — Concours populaire au Parc de Bruxelles, dès 13 heures. Entrée gratuite. HIPPISME COURSES A ROITSFORT Dimanche 5 août, à 14 h. 30. Nos appréciations : l r ‘- course : Idylle II et Reiterate. 2 e course : Don Quichotte et Karine. 3’’ course : Le Lautaret et Kings' Lynn. 4 <> course : Tobrouck et Blue Bridge. 5 e course : Ritoko et Chatham. 6 e course : La Palatine et Belmonte. EN BREF... — La L. B. A. participera le 2 septembre 1945 à Roubaix au match international scolaires, juniors, qui opposera, à raison d’un homme par épreuve, les équipes de Paris, de Normandie, de Nord-France et de Belgique. — Jack London, l’ancien champion britannique des poids lourds, qui a subi deux défaites consécutives (Bruce Woodcock et Jack Porter) a décidé, sur avis médical, de se retirer de la boxe professionnelle. — Les derniers exploits des Suédois avant leur départ pour Londres : Gunder Haegg, 2,000 m. en 5 min. 12 s. 2/5, à 4/10 s. de son record et Andersson, 1,000 m. en 2 m. 22 s. 7/10, à 1 s. du record. — Le joueur Cavenaille (Daring C. B.) jouera dorénavant, à l’A.E.C. Mons. — L’athlète scolaire Audibert (Union St~ G.) a couvert les S00 m. en 1 m. 59 s.6/10 — Le Conseil communal de Koekelberg a approuvé, vendredi soir, à l’unanimité, le principe de la création du centre expérimental d’éducation physique. COMMUNIQUES — Collège des médecins de l’agglomération bruxelloise. — Four les médecins de garde les dimanches et jours fériés, appelez le central téléphonique n° 48-80-00. — Exposition « Patrie et Civisme ». — Mercredi 8. à 15 h., au « Bon Marché », concert par la musique du l>* r régiment des guides. — Ligue- des familles nombreuses. — Jeudi 9, à 18 h., au « Bon Marché », â Bruxelles, présentation d’un projet de statut de la famille. — Les -combattants de 1940 et les prisonniers du S- Je ligne sont priés de se faire connaître 172, rue de Laeken, à Bruxelles.  — Les Espérantistes de Bruxelles et du Brabant sont priés de communiquer leur adT&sse à Mlle Kestens, 24, rue Boden- broeck, à Bruxelles. — Cercle « Jan van Ruusbroec ». — Du 11 au 26 août, X« exposition annuelle, école rue de l’Ecole, à Ruysbroeck, ouverte les samedis de 14 à 19 h. et les dimanches et fêtes, de 10 à 19 h. — Mutuelle des ingénieurs. — Les intéressés, encore en possession de leurs bons de cotisation peuvent les envoyer à M. Loosfelt, 31, rue L. Hymans, Bruxelles. — Anciens des 1 er , 25*“» 31 e et 51 e de ligne. — S’inscrire au secrétariat, 69, rue de Campine, Liège. Informations financières ou même deux fois par an, et devant obligatoirement être consulté sur le budget et les projets de décrets. Il devrait en outre pouvoir émettre des vœux ». Le nouveau ministre a souligné que pour une question de cette importance, il serait bon de procéder à une modification de la charte coloniale. M. Godding a ensuite émis le vœu de voir le conseil colonial établir des contacts pjus étroits avec le Congo. Interrogé sur la question fiscale, le ministre a déclaré qu’il fallait mettre fin à un système qui refuse aux colons l’allégement accordé aux autres contribuables. C’est d’ailleurs toute notre politique du colonat qui doit être modifiée. J’ai dit et répété à ce sujet que je ne serais pas partisan d’un colonat massif, qui consisterait à envoyer du jour au lendemain au Congo des milliers d’agents qui ne sauraient qu’y faire, et se trouveraient bien vile sans ressources. Mais, a ajouté le ministre, il faut absolument encourager l’établissement progressif et pleinement organisé de colons belges. Il faut leur accorder une aide généreuse. Le colon doit être l’objet de la sympathie de l’administration et des services de l’Etat. Parlant ensuite d’une nouvelle organisation éventuelle de l’administration, M. Godding s’est déclaré partisan d’une large décentralisation, non seulement de Bruxelles vers Léopold- ville, mais aussi de Léopoldville vers les chefs-lieux de nrovinoe et de ceux- ci vers les districts. Le nouveau ministre a déclaré en terminant qu’il restait favorable au projet d’envoi d’une délégation parlementaire au Congo belge. Enfin, il a rendu hommage à M. Pierre Ryckmans, gouverneur général, avec qui il a collaboré pendant toute la guerre et sur lequel il compte pour réaliser l’étroite union de travail entre le ministère des Colonies et le gouvernement général. Bulle in météorologique Temps présumé pour le dimanche 5' août : Venri faibles, de directions variées, .surtout, flu .se'leur .sud. Bc’-u à très nuageux. Me ares rte pluie. Tem- péraiii r e o» faible *v BILLETS DE BANQUE NEERLANDAIS. — L’Institut belgo-luxembourgeois du change communique : Les personnes résidant en Belgique et au Grand-Duché du Luxembourg, détentrices de billets de la Banque Néerlandaise et de bilets émis par l’Etat néerlandais, sont invitées à effectuer le dépôt de ces billets en Belgique et au Grand-Duché de Luxembourg dans une banque agréée, du 16 août au 1er septembre 1945. COUPONS DETACHES LE 25 JUILLET Synkln. — Act. de dap., 50 fr., coup.22. Raffineries et sucreries du Grand-Pont. — 6 F-, coupon 24. COUPONS PAYABLES LE 3 AOUT Banque Commerciale du Congo. — 60 fr. net, coupon 31. LA CIE DES CHEMINS DE FER DU CONGO SUPERIEUR AUX GRANDS LApS AFRICAINS rappelle à ses actionnaires que de nouvelles feuilles de coupon sont délivrées : pour les actions de capital contre rem se du coup.m n° 80; pour les actions de jouissance contre remise du coupon n« 40. 53335 Tirages d’emprunts CREDIT COMMUNAL DE BELGIQUE Emprunt à lot de 1938 81e Tirage du 4 août 1945. — Les primes sont échues tomme suit : séries 134617, 255186, 10,000 fr.; séries 133075, 157048, 163797, 204464, 287463, 25,000 fr.; séries 102746, 120006, 120246, 160973, 178485, 180350. 191568. 206788. 214814. 225365. 228838, 235182. 244871. 263359. 282569, 282672, 293687, 317793, 335593. 337131. 10.000 fr. Chaque titre remboursable a droit au cinquième du lot attribué à la série à laquelle il appartient. Le titre global représentant une série de cinq obligations a droit à la totalité du lot. EMPRUNT BEÏ.GE DE 1938 82e Tirage, du 4 août 1915- — Les primes sont échues comme suit : Série 213749. 250.000 fr.; séries 100202, 107193. 127875. 128803. 130257, 132152, 143262. 148999. 182668, 188210. 212137. 219524. 22379-1. 215706. 218848. 256723. 262896, 265042. 271946. 293185, 25,000 fr. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième: du lot attribué à cette série. CYCLISME LIEGE - BAST0GNE - LIEGE AURA LIEU DIMANCHE Le bruit a été lancé qu’à cause de l’interdiction de manifestations sportives et autres dans la province de Liège, l'épreuve Liége-Bastogne-Liége n’aurait pas lieu dimanche. Cette information est dénuée de tout fondement, l’interdiction en question ne s’appliquant que pour la région vervié- toise. VAN STKENBKRGEN-DEPREDHOMMK VAINQUEURS A ZURICH Nos compatriotes ont remporté une belle victoire dans le meeting international de Zurich-Oeriikon. Résultats : Américaine : Depredhomme-Van Steenber- gen, 50 km. en 1 h. 6 m. 32 s. 6/10 (32 points); 2- Prat-Lapébie (à un tour). 27 points; 3- Maye-Keller. Vitesse : Senftleben; 2- Bacilier. Omnium ; 1. Senftleben (2 v.); 2- J- P. Burtin (1 v.); 3. Bacilier; 4. Chollet. STERCKX GAGNE A AERSCHOT Le critérium pour professionnels disputé à Aerschot s’est terminé par une arrivée au sprint. Classement : 1*. E. Stedckx, 125 km. en 3 h. 15 m ; 2. M. Van Dycke, à 1 1.; 3. ex-aequo, 15 coureurs DESMET GAGNE A WAREGEM Résultats de la course pour professionnels à Waregçm avec 49 partants : 1. DESMET Roger, les 112 km. en 3 h. 10 m. ; 2. Vandenbroeck Martin; 3- Depoortere à 1 1. ; 4. Callens; 5- Boumen; 6. Creel; 7- Alpaerts; 8- Cnockaert; 9- Ryckaert; 10. Lowie; 11. Beliaert; 12- Heernaert. JEU DE BALLE Luttes de dimanche EXCELLENCE Brainee-le-Comte (Gr. PI.) : Braine-Hof- stade/Alost.— Courcelles (Sart-les-Moulins) : Gosse)iee - Morlanwelz - Quiévrain. — Qnié- vrain (Ballodrome) ; 2e éliminatoire Championnat ; Anderlecht-Houdeng-Charteroi. — Mons (Béguinage) : Mons - Grammont - La Louvière PROMOTION— Entente d’Ath. — Lessines (Gr. PI.) : Lessinee-Rebaix-Ghoy.— Vaudignles (Trieu) : Vaudignes-Ladeuze. — Wodecq (Fl.) : Mes- lin-Moulbaix-Silly. Entente de Tournai. — Basècles (Gr. PI.): Basècles-Quevaucamps, — Harchies : Har- chies-Leuze. Entente de Bralne. — Braine-le-Château (Gr. Pi.) : Braine-le-Château-Braine C. F.- Rebecq A. R. -—. Clabecq : Clabeeq-Rebecq U.-X. — Enghien (Gr. Fl.) ; Bnghien-Petit- Enghiett-Virginal. — Henripont : Henripont- Tubize E. B.-Braine ■*. Entente de Mons. — Cuesmes (Gr. PI.) : Cuesmes-Pâturages. — Frameries (Gr. PI.): Frameries-X. — Mesvin (PI.) : Mesvln-Bla- regnies-Jemappes. — St-Symphorien : Saint- Symphorietn-Ciply. Entente de St-Ghislain. — Balsieux (Gr. PL): Baisieux-Hensiés. — Boussu (Gr. PL): Boussu-Baudour. — Dour (PI.) : Dour- Elouges. Ent-Ç*nt‘ l B -du , A ruj^ylnag (Au)- niats) : Anderlues-Mont-Ste-Aldegonde. — Bracquegnes (Vieille Place) : Rracquegnies Sp.-Haine-St-Pierre-Binche. — Chapelle-lez- Herlatmont (PI. Albert 1er) : Chapelle E.- Oarnières-Rœiïlx A. — Houdeng (Trieu) : Houdeng-Anderlues-Bracquegnies P. — La Louvière (PL J. Mansart) : La Louvière A. P.-Chapelle-Goug. — Manage (Fl. Comm.): Ma’nage-Morlanwez. Entente de Merclitem. — Assche Asph.- Mollen J. S. — Opwijk : Opwijk-St-P.-Peise- gem. — Molien : Mollen L h.-Merohtem Sp. V. DIVISION I Bruxelles (Abattoir) : Finale de l’Entente Régionale : Sohaerbeek-HeJm&t, Etterbeek- Trait d’Union, Molenbeek P.-Disque. BALLE AU GANT Fédération Bruxelloise Amateurs Bruxelles (Sablon) : Espérance contre Sa- blon. St-Michel contre Square. LES LUTTES DE LUNDI PELOTE EXCELLENCE. — Anderlecht (place Wayez): Anderlecht-La Louvière.. Quiévrain (Ballodr.): 3“ éliminatoire championnat : Braine-Gosselies-Morlanwelz. PROMOTION. _ Blaugies (PL): Hensies- Quiévrain - Boussu. Bracquegnies (Vieille PL): Finale.Ghapelle-lez-Herlaimont (EgL): Finale. Châtelineau- (Madeleine) : Châteli- neau-Neuvilloise-Rêves. Elouges (Gr. PL): Elouges-Baisieux. Frameries (Gr.Pl.): Fra- meries-Leuze-Moulbaix. HarcIUes : Har- chies-Quevaucamps A. B. — Monceau-sur- Sambre (Réservoir): Monceau E.-Farcien- nes Ar.-Châtelet R. Vaudignies (Trieu) : Vaudignies-Neufmaisons. Alost (av. Sacré Cœur) : Koekelberg-Haaltert. Koekelberg (PL Van Huffel) : Ganshôren-Sélection Wallonne.  DIVISION I. — Etterbeek (r. Peter Benoit) : Ixelies P., Joyeuse-Ixelles Sourire. Laeken (Parvis St-Roch) : Etterbeek T.U.- Koekelberg Cadol. Châtelet (PL Perron): ; Châtelet B.-Farciennes C.-Châtelineau M. Souvret (PL M. Badot) : Finale. POUR LES PRISONNIERS POLITIQUES Les do7is versés à notre compte chèques postaux n° 14232 nous permettent de collaborer efficacement à deux œuvres méritoires; ces deux œuvres veillent consciencieusement aux intérêts des prisonnières et des prisonniers politiques. Rentrés au pays, ceux-ci se trouvent aux prises avec des difficultés de tout genre. C’est qu’en les déportant, les nazis leur ont tout enlevé; à leur retour, ils doivent littéralement se créer une nouvelle existence. Heureux encore si la santé leur permet ce nouvel effo~t! Et ici, nous pensons à ces innombrables rescapés des camps de mort, condamnés à vivre lamentablement parce que leur résistance physique, tendue à l’extrême, n’offre plus guère de réaction. Pour les réadapter, une cure au grand air et un régime alimentaire spécial sont indispensables. L’« Œuvre des tuberculeux de la guerre » l’a compris; elle a voulu, elle aussi, témoigner sa sympathie aux soldats, satis uniforme, échappés de l’enfer hitlérien. Pour eux, elle a ouvert une section dans son sanatorium de Blanmont. Y seront admis gratuitement les rescapés que la tuberculose, sœur de la famine, a marqués! Que de sauvetages en perspective! Mais, pour que l'action salvatrice soit complote, pour qu’il ny ait pas de délaissés, l’Œuvre sollicite l'intervention du public. Un don, si minime soit-il, versé au Compte chèques postaux n n 1365.36 ira grossir un capital destiné à raffermir des santés chancelantes. A cet appel altruiste, à cet S. O. S. si pressant, quel est le Belge qui refuserait de répondre? J. G. L. LES THEATRES Dimanche 5 août 1945 MONNAIE : 14 h. 30 et 19 h-, « La Dernière Valse ». GALERIES : 15 et 20 b., « Marius ». VAUDEVILLE : 15 h. et 20 h.. « Tu ne tromperas plus ta femme ». ALHAMBRA : 15 et 20 h., « Oh ! Shoc- king ». GAITjê : de 14 h. 45 à 22 h., « Août allons-nous ? » ANCIENNE BELGIQUE : 14 h. 30. 17 h-30 et 20 h.. « La revue des vacances ». Lundi 6 août 1945 MONNAIE : 19 h., « I^i Dernière Valse ». GALERIES : 20 h., « Marius ». VAUDEVILLE : 20 h., « Tu ne tromperas plus ta femme ». ALHAMBRA : 20 h., « Oh! Shoeking ». GAITÉ: : de 14 h. 45 à 22 h., « Août allons-nous ? » ANCIENNE BELGIQUE : 15 h. 30, et 19 h. 30, « La Revue des Vacances ». Spectacles divers ACROPOLE Lévrier: Courses t.i.jra à 4 h AUGUSTINS: Franc. Muriel., Sim. Cordet BOBINO danc., SO.r.Etang: sam.,dim.,lundi LE BRUXELLES ; Claudine, orch. Deimar. LA CAPITALE: G Raskin et ses virtuoses. CHAL. ROSSIGNOLS, Bols Camb. Dce, Att. CITY dancing, 40, Bd Ad.Max: Attractions CORSO Tav. : De pi. en pi. ehow. Rev.(proL) CORSO Cav.: Tony Wells and his swing band CORSO Bar : René Gil et son ensemble. Hôt. < -OSMOPOL1TE : Orch. «International’»» GD-DUCHE: Renard, Delmarcelle, 4 Jensen GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. LA MAREE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette: Berthe Coppi. PANTHEON danc.,62,r.Montagne: jusq.23h. PARIS-PARIS : Dir. et orch. Louis Billen. ROYAL, pi. Rogler : Orchestre, attractions. TAVERNE PALACE : Orchestre Attract VICTORY : Thé dans. Soir. Orch. Deloof- LES CINÉMAS ABREVIATIONS ; V = Version originale EN ANGLAIS (English talkies.s.-tit.franç. E. N. A. = Enfants non admis. A.B.C. : Eve a commencé. D. Durbin. V ACROPOLE; Baur, La tète d’un hom. Ena. ALBERT Hall: Prison centrale. Parker.P.f. ALFA, Uccle : Les ailes de la flotte. AMBASSADOR: Mexicana, V s./t. E.n.a. AMERICAN : Champagne Party. ÿ E. A. APOLO: L’impossible Mr Bébé. C. Grant. ARENBERG : If I bad my wy. Crosby. V ASTRA (Laek.) Fermé pour transformat. BASILIC: Le duc de West-Point. L. Haiw. BEAUX-ARTS: L’ombre d’un doute.E.N.A. BRISTOL L'impossible Mr Bébé. Hepburn. CAMEO : Marie-Antoinette. N. Shearer. V CAPITOLE: Les réprouvés. Jean Servais. CARLY, r.Haute: Jeunes esclaves. Shirley. CENTRAL, Uccle: Stanley et Livingstone. CENTURY : Le joueur d’échecs. P.fr. E.A. CHRISTINE,Laek. : La veuve Joyeuse.P.fr. CHURCHILL : Visiteurs du soir. E.N.A. CINE AC Centre: Revivre. March. V E.n.a. CINEAC Nord: Invincible. Act. l r e vie.E.A. CINÉ.HONDE : Jeunes filles au collège, V CINEPHONE: Toute la ville danse. Grav.^ CINÉVOX : Mr Wong in Chinatown, y CINQUANTENAIRE : Adrien. Fernande! CITY, Sch. : Charge de la brigade légère. CLAUDIA, Ste-Croix: Fermé pr transform. COLISEUM: Les ailes blanches. G.Morlay. CONTINENTAL: Ma femme et mon patron CORSO, Mol.: Air Force et Act.V l re vis. COSMO (t.33.20.93) :Le prince et le pauvre CROSLY L.11I: Taverne Jamaïque.Laugton CROSLY Nord : Roi des damnés. C.Veidt. CROSLY Steenp.: Tunnel transatl. R. Dix. CRYSTAL: Désir, Dietrich. Cooper.E.N.A. DIXI, St-Gil. : Victoire sur la nuIt.B.Dav.s. L’ÉCRAN: Le flambeau de la liberté.Eddy EDEN, Ett. : Avec le sourire. Chevalier.P.f. EDISON : Le chesn. du devoir NivenV Act. ELYSÉE: Fiancée Imprévue. J. Arthur.P.f. FILMAC: Trois du Cirque. A. Nage). P.fr. FLORA, Ix.: La vieille fille. B. Davis. V FLORÉAL, Uccle: Chasseurs d’espions.P.fr. FORUM: L’esclave aux mains d’or. E.A. GALERIES: La fille du puisatier. E.N.A. KINOX, Mol. : Nuages sur l’Europe. V KURSAAL: Glorieuse aventure. G.Cooper. KURS.AAL, And.: Les conquérants. P. fr. LÉO, Uccle: Madame et son clochard.P.fr. LÉOPOLD, Mol.: Nous irons â Paris. P.fr. LÉOPOLD Palace: Chapeau claque.Astaire. LIDO, And.: Le cantinier de la coloniale. LUTETLA : Lone Ranger. ^ E.A. MARIGNY: Châteaux en Espagne E.N.A. MARIVAUX: Secrets. P. Blanchar. E.N.A. MIDIVOX: Glorieuse aventure. P. fr. E.A. MIRANO: Pimpernel Smith. Howard.^E.A. MOGADOR: Défense d’aimer, N.Goya.E.A. MOLIÈRE: Drame de Shanghaï. L. Jouvet. MOVY,Forest: Derrière les grands murg.P..f MOV Y, Mol.: Délicieuse. Durbin.P.fr.E.A. NORMANDIE : La femme perdue. E.N.A. NOVA, And. : Tempête sur le Bengale. V NOVA, Sch.: Chant du Missouri. B.Breen. NOVELTY, Ett.: Le petit bagarreur. P.fr. ODÉON: Les 7 amoureuses. K.Grayson.Act. PALLADIUM: Ils étalent neuf, Nine Men. PATHÉ : Temps modernes. Chaplin. E.A. PAY'Y, Sch.: Ceux de la zone. Sp. Tracy. PAX, Mol.: Rappel Immédiat.von Stroheim. QUEENS HALL : La citadelle. R. Donat. RELAIS : Tchin-Tchin. Shirley Temple. RIALTOfcr.Haute: La passagère. Crawford. RIGA: Toute la ville danse. F. Gravey. Act. RIO,And.: Bons pour le service. Laurel.P.fr. RIO, Ett.: Emporte mon cœur. Parl.franç. RIO, Laeken: Têtes de pioche. Laure! P.fr. RITZ, r. Escalier: La mariée du régiment. ROMA, For.: Madame Sans-Gêne. Arietty. ROXY : Rebecca, Joan Fontaine. ROY: Secrets. P. Blanchar. M.Déa.E.N.A. ROYAL Nord: Chevaliers de la montagne. SAVOY: Veuve joyeuse. Mac Donald.P.fr. SELECT: Reno, la ville des divorces. V STAR(t.11.68*46) : Les sans-soucis.P.f.E.A. STUART: Rendez-vous d’amour.C.Boyer.V TABORA : L’alibi. Eric von Strohe;m. TIVOLI, St-GÜ: Jusqu’au bout. S. Cheef. TOKIO: Gangster de l’océan. J. Holt.E.A. TRL4NON : Péniche d’amour, ÿ E. N. A. VAILLANCE, And.: Les otages. P. fr. VARIÉTÉS,Scb.: Une forte tête,P.f.E.N.A. VOG: Disputed passage. Lamour.^E.N.A. WOLU > Nostalgie. H. Baur. G. Rigaud. rWPUrUF BEAU VELO Homme ou ''***""■'*“*' Dame. Tél. 37-56.46. 53180 GAGNEZ 150 FR. PAR JOUR en travaillant 2 h. tous les soirs .par prospection à domicile. Travail facile. Pas d’assurances. Ecr. à l’Agence Rosse! 53131. VENDEZ TRES CHER VOTRE RADIO MEME HORS D’USAGE 14, Grand’Place, Brux.'Tél. 11.92-09. 53162 L’APPAREIL ELECTRIQUE que vous cherchez, vous le trouverez au CONFORT ELECTRIQUE 193, Rue Haute. Tél. : 12.47.98. 53163 AUDITORIUM MIDI MONTE ET VEND POSTES « S. B. R. » Prix spéciaux pour revendeurs. Rue d’Angleterre, 42. Tél. 12.64.14. 53164 TEL: 17.82.40 CHAMBRE SYNDICALE DES SALLES DE VENTES E = EXPOSITION — V = VENTE H. des V. NOVA, 35, r. du Pépin. V.: 7 août (14 h.). Mobilier. E. 6 (10 à 12 et 14 à 17 h.). Téléph. 12-24.94. 46959 GAL. MARIE-JOSÉ, 217, r. Royale. V.: 7 août (14 h.). Mobil. E.: 5 (10 à 12 h.) et 6-8 (9 à 12 et 14 à 17 h.).T. 17-51-77. 960 HOT. D. VENT. ST-CHRISTOPHE, 171, Ch. de Gand. V.: 11 août (10 et 14 h.). Mobilier. E. ; 10 août. T. 25 28-18. 46962 S. de V. DU BEGUINAGE, 10, rue du Rouleau. V. : 8 août (9 h.. 30 et 14 h.). Mobil. E.: 7 août (8 à 18) T. 181742. 309 H. de» VENT. GABRIEL, 34, r. du Pépin. V.: 9 et 10 août (14 à 17 h.). Mobilier E. : 5, 6. 7 et 8 août). T. 11.18.77. 46961 GALKR. ST-JEAN, 50, Ch. de Gand. V.. 10 août (14 h.). Mobil. Tél. 26-57 87. 46955 GAL. PORTE-LOUISE, 28, Av. Toison d’Or. V.: Il août (14 h.). Mobil. E.: 10 août (9-12 et 14-17 h.). T. 12-26-54 . 46956 GAL. MODERNE, 41, r. Petit» Carmes. Congés payés, du 5 au 20 août. 46957 GALERIE REDING, 18, Av. la Toison d'Or. Reprise des ventes : Septembre. — Téléphone ; 11-40 16. 46963 GAL. des TANNEURS, 98, Bd. du Midi. V.: 7 août (14 h.). Mobil. E.: 5 et 6 août (10 à 12 et 14 à 17 h.) T. 11-45 09. 46958 GAL. ABERLÉ, 205, r. Royale. V. 8 août (14 h.). Mobilier. E.; 6 et 7 août (9 à 12 et 14 à 18 h.). Tél. : 17-45.06- 53310 HALLE AUTOMOB., 24,r. de France. V. 8 août, à 15 h. Voit. E. 6-8, li à 18; 7-8, de 9 à 18; 8-8 de 9 à 15 h. Tél.21-77-25. 46968 H. VENT. BRUXELLOIS, 48, Ch. d’An- Br.-N. V. jeudi 9 août, à 9 h. 30 et 14 . E.: mercr. 8, de 9 à 18. T. 17 49 90. 46951 'ÈmM Ai MÉRIDIEN VOÏ f une AlJTO Chevrolet 1935* Cond. V KJLtSU int., toit ouvr., noire, plaq. hol- land. 5567, chàss U79, mot. 4299815, batterie sur le sol à côté du chauffeur. Grde récomp. a toute personne pouv. aider à la retrouv. Tél. 12-23.60 Police d’Ixelles. 26384 STENO-ACTYLO l re force est dem. par anc.è firme. Ecr. en cit. réf., âge, emp. ant. Ag.Rossel 53357 On dem. Téléphoniste masculin français, flam. Faire offre et prétentions Autolux, 1, r. du Maroquin, Brux. 53223 BLANCHISSERIE « REMA » dem.. d’urgence : Ouvrières Repasseuses et Jeunes Filles de 15 à 21 ans. Très bons salaire. 1779, CHAUSSEE DE WAVRE, 1779 TRAMS : 25, 31. 53161 lmp. librair., cent. Brux., dem. LIBRAIRE parf. au cour, (achat et vente). Sit. stable p. é!ém. cap. assumer gestion comm, Préf. 30-45 a. ; con. flam., dés. Ad. « cur. vitæ » et aperçu expér. prof, à Ag. Rossel 46696- CHEF COMMERCE p. aff. sér. réf, 32 ans, oherc. poste confiance, évent, p. création bur. de vente à Brux. Ec. Ajg. Rossel 26271 AMEUBLEMENT. Agent actif d’usines dés. propositions ventes ou représentations. Poss. capitaux., registre commerce, téléph., clientèle tout le pa.ys.Lancem. pet. fabric., artie! ïiouv. ou nionop. — Ecr. Ag. Rossel 26272- i\ ïf mnp 144, Bd Emile Jacqiirtaln, 144 Tél. 17.56-12. Enquêtes, Re- cherch.. Missions, Vols. 53167 Partie, vend CAMION BÂCHÉ MINERVA, 2 tonnes, moteur Chrysler, état général, mécanique, carrosserie et pneus comme neuf. Prix très intéressant G. Granville, 59, rue Guillaume Tell. _ Tel. 37.77.17. 53193 ALADIN, le régénérateur de la couleur naturelle des cheveux, vient d’être lancé sur le marché belge. Lisez la grande annonce dans le Soir Illustré. Dépôt central : 8, boul. Emile Bockstaei, Laeken. 53197 HERNIE CONTENTION garantie par le port de nos appareils perfectionnés. E. DE KOSTER, 33, r. des Eperonnlers, 33 (face polyclinique). Tél. 11.92-80. 46692 V POURSUITES JUDICIAIRES “ Le 30 juillet 1945, un Commandement a été signifié à charge de M. KRAATZ, WIL- LY, à COLOGNE, par le minist. de l’huissier des Contributions LHOMMIE DÉSIRÉ, domic. à UCCLE, av. Wolvendael, 19. 53190 Le Spécialiste en Radio répare votre poste de T. S. F. chez vous. Toutes répar. ’gar. 86, r. du MaU. T. 37.59.40. 53169 INSTITUT FEMINA Cours de Coupe et de Couture par correspondance. 5 place des Bienfaiteurs, Brux. Programme N» 8 gratuit. 46690 B FIRME AUTOMOBILE eherche Sténo-Dac- tylo-Secrétaire, français, flamand. Ecrire offres à l’AGENCE ROSSEL N» 26132. SPECIAL. PHARMACEUTIQUES. Prospec- teur médical dep. 13 ann., import, clientèle dans les 2 Flandres, égalem. vente aux pharmaciens. Dés. représent. L&bor. sérieux. Ecrire à l’Agence Rossel N» 25893. POUR VOS RÉPARATIONS DE MONTRES Adre^ez-vous au spécial. ROMAIN Albert, 12. rue Grétry. Téléphone: 18-13-61. 46674V ACHAT PLUS HAUT PRIX montres, bijoux, monnaies, brûlants, argent, vieux dentiers. RICARD, 87, rue Botanique, Bruxellee-Nord. 46675V MOTEUR FORD V. 8 révisé, placement, échange en 24 heures. GARAGE LIEDTS. Tél. : 15-29.01. 26199 URGENT. Vastes hangars, remises, terrains minim. 2,000 m2 demandés. Event, usine ou brass. désaf. ou autre convient. Ecrire 40, rue Boulet, Brux. Tél. 11.07-31. 56995 « Le salaire du péché, c’est ta mort; mais le don gratuit de Dieu, c’est la vie étemelle en Jésus-Christ notre Seigneur. » Exempt, grat. du NOUVEAU TESTAM. sur dem. H. Bain, 87, rue Heyvaert, Brux. 262 IMPORT. BANQUE de la place demande : EMPLOYES DEBUTANTS; DACTYLOGRAPHES (Jeunes filles); GARÇONS DE BUREAU ET CHASSEURS. Ecrire à l’Agence Rossel 25894 H. TRANSPORTS FER ET ROUTE Importante firme demande MAGASINIER bien au crt. Ec. âge, réf. Àg. Rossel 53356 C&pU. & !****“& Sadio lumière 20.Ch*r DE LOUVAIN-tllII 8779. cutoiT: mois - GAB,»r. t«w COMMUNE DE JAMBE Un concours pour Turbanisme de la commune réservé aux architectes belges, aura lieu du 15 août au 15 décembre 1945. Primes : 200.000 fr. Règlement et plans contre versement au C.C.P. 19416, administration oorpmunale de Jambe, d’une somme de 500 fr., remb. à tous les participants 53139 ^.NECROLOGIE*. On nous prie d'annoncer le décès de : M. ALBERT BURH1N, pris comme otage à Arlon, 25 août 1944, déc. au camp de Neuengamme fin févr. ou dêb. de mars 1945, à l’âge de 48 ans. Un serv. solennel sera célébré en sa mém. à Arlon, le vendredi 10 août, à 10 h., en l’ég! St-Martin. Un second service sera cél. à Bouillon, le mardi 28 août, à 10 h. (h. off.). Le prés, avis tient lieu fre-part. Arlon, 67, r. de Bastogne.53341 Monsieur lharies~ VERM E U LE N né à St-Gilles, le 5 mai 1884. décédé à Uccle le 3-8-45- Funér. lundi 6 août, en l’ég! de St-Job. Réun. 8 h. 30. 1349. chauss. de Waterloo. Le prés, tient lieu de fre-part. Un serv. aura lieu lundi 20 août, à 9 h., église St-Job. 26516 Monsieur César VERTON GE N Ancien Combattant 1914-1918 surv. à Brux., 2 août 1945, ds sa 59e ann. Le serv. fun., suivi de l’inh. au cim. de Brux., sera céléb. en l’ég! St- Nicolas, lundi 6 août, 10 h. Réun., 10, r. Marché aux Poulets, à 9 h. 30- 26514 Mm© PARMËNTIBR née Victorinë Jeaumonet. L’enterrement aura lieu le lundi 6 courant, à 1 h. 1/2- Etterbeek, 49, rue Gérard. 26548 M. KIïdUARD-I’HlLIPI’E TYTGAT- BRUYLANT, sous-dlrecteur honor. aux Ecoles profess. de la ville, 71 ans, déc. à Gand le 3 août 1945. Inhumation civile lundc 6 août, à 14 h-, à Gand, 26, Bd du Parc. 53387 Mme RÊNE GRAND JEAN, née Madeleine Klnsbergen, prisonnière politique, décédée tragiquement au camp de Mau- thausen, le 20 mars 1945. De la part du major d’artillerie René Grandjean et des familles apparentées. Chiny et Arlon, 7, r. Synagogue.53342 ANDRÉ CANTILLON, prof, à rEcole’ profess. Lannoy, à Wavre, dép. politiq., décédé tragiquement le 3 maf 1945, à 23 ans, lors du torpillage du Cap Acro- na, à la baie de Lubek (Allemagne). Henin-.Liétard, 51, rue du Marais. Bruxelles, 71, rue Haute. 26526 “Monsieur Vltal BRUN I N Chef de division honoraire des Postes, né à Walcourt, 29 juin 1866, pieusem. décédé à Schaerbeek, le 29 juillet 1945- Les funérailles ont eu lieu dans l’intim. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, av. Eugène Plasky, 76. 26542 Monsieur - Ernest DOHET Directeur honoraire de l’Administration des" Postes, décédé à Etterbeek, le 2 août 1945, dans sa 87e année. L’enterrement civil a eu lieu dans l’intimité. Etterbeek, 12, avenue Nouvelle. 26578 Mercredi 8 août ’l945, à 11 h., aura lieu en l’ég! parolss. de Ste-Anne, à Auderghem, le service funèbre de CHARLES SCHALLER et ALBERT MEUNIER prisonniers politiques, exécutés à Wolfenbuttel (Allemagne), le 7 et 15 juin 1944, à l’âge de 38 et. 46 ans. Schailer-Smecdts, 57, av. du Blan- kedelte. — 98. avenue J. Chaudron. Meunier-La Chapelle, 2, av. du Bîan- kedelie. — 27, av. Jean Volders. 25896 Un service anniversaire sera célébré le vendredi 10 août à 10 h., en l’église de i’Ânnoiïcialioïi, pi. Brugnïanii, à la ■ chère mémoire de MADAME LEON WODON. Forest, 2 p! Constantin Meunier. 53364 Le conseil d’administ., la direction et le personnel de la Société industrielle et commerciale J.-P. Wyers, S. A., 57, quai au Foin, à Bruxelles, ont le profond regret d’annoncer le décès de • MADAME Vve P. NICLAES-GROEN commissaire et ancienne directrice de la société, morte pour la Patrie, au camp de concentration de Ravensbrück. le 3 janvier 1945. Un service solennel pour le repos de son âme sera célébré en l’église Saint-Remy, à Molenbeek, le mercredi 8 asût, à 9 heures. 53365 Les fam. Moorkens, Schmitz, Guillou, van de Wcuwer, van Nés, van Schoote, Rahnulder, Ferrant, Pieron, ont la profonde doul. de vs faire part de la mort accident, de M. PIERRE MOORKENS. Serv. solen. en régi, des Carmes, av. Toison d’Or, Brux. mardi 7 août, Il h. Bruxelles, 69, av. Toison d'Or. 26546 Premier et doulour. anniv. du décès de MONSIEUR RAYMOND DA RIS surv. à Leipzig (AU.), 3 août 44. Que t3 ceux qui l’ont connu lui acc. une pens. Uccle, 48, rue Framboisier. 26394 Mnv; A. Brasseur-Cosandey, et son fils Raymond; M. Jean Brasseur et fOJnHle, à Liège; M. Fernand Cheneval,; M. et Mme A. Thirion et leurs enfants, à Namur, font part du décès de MONSIEUR RAYMOND BRASSEUR prisonnier politique, mort d’épuisement au camp de Mauthausen, en mars 1945- 303, rue au Bois. 26581 REMERCIEMENTS : Mme et M. PORCHET et leur fHs Henri présentent tous leurs remerciem. au sujet des nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées à l’occas. du serv. fun. célébré le 23-7- 45 à la mém. de leur fille et sœur Elisabeth morte pr la patrie en Allemagne. La famille Vander Elst et Mme Del- vigne remercient tous ceux qui leur ont tém. leurs sympath. à l’occ. du décès de Monsieur George» VANDER ELST, Lieutenant S. R. A., é mort des suites de mauvais traitements subis au camp de Nordhausen. 222, boulevard Emile Bockstaei. 39, rue Adolphe Marbotin. 26575 M. et Mme Jacques De Coster-Gaîalr; M. Julien Van Hoeydonck et la famille, rem. pr marq symp. reç. lors décès de Mlle SUZANNE DE COSTER, et prient les per s. qui se st assoc. à leur deuil, de trouv. ici l’expr. de leur prof. grat. Etterbeek, 9, av. Victor Jacobs.53366 RECHERCHES ON DEMANDE des nouvelles de t HARDY, Joseph, né à Liège le 24-7-1903, prison, polit, à Buchenwald. A été vu pour la dernière fois en gare de Bergen-Belsen. Renseign., écrire à Joseph Grain- dorge, 41, r. de Herve, Robermont (Liège). GILBERT TEDKSGO, arrêté par Gestapo, le 24 juin 1944, détenu St-Gilles puis transf. à Breendonok Dep. sans auç. nnnv. Prière aux personnes pouv. donn. renseign. s’adres. Tedeeeo frères, 27, av. du Départ, Auderghem. Frais évent, ser. remboursés. 46952 RENE MASSAUX, do Namur, né le 20 août 1920, ayant été envoyé à Vienne, le 1er juin 44. N’ayant jamais reçu nouvelles. 85, r. de l’Ange, à Namur, 26485 Les prison. JULES, GERARD et ROBERT MKRKSSE, habit. Cartfgnles (Nord), France, étaient au camp d’Hellrich en 1944. Jules s®r. mort à ce camp. Robert ser. parti pr destin, inconn. Gérard était à Dora, en avril 1945, block 101. Renseign. ser. reç. av. reconn. Méressc, chez Jfulmil, 284A, avenue de la Reine, à Bruxelles. 26568
