K 1864, que mon père fit la connaissance de- M. Dupray de la Mahérie, lequel venait d'acheter une imprimerie avi fond de l’impasse des Fi\- leS'Dieu, sur le boulevard Bonne-Nouvelle. Notre maison fit avec lui environ pour 50,0000 fr. d’affaires. Au début Dupray payait très régulièrement; puis l’argent se fit plus rare. Il nous doit encore une somme de 17,000 francs dont mon père poursuivit vainement le remboursement. Peu après il était arrêté pour détournements et escroqueries. » L’histoire de ce personnage est un véritable roman. Originaire de Périers (Manche), et issu d’une des plus vieilles familles de Normandie, Paul-Valentin Dupray de la Mahérie fit ses études au collège d’Avranches, où il étonna souvept ses camarades par l’étrangeté de ses Idées et la bizarrerie de son caractère.Nanti de ses titres universitaires, il fit son droit à Caen et fut nommé peu après secrétaire général de la préfecture du Calvados, puis préfet. Il épousa, vers cette époque, une très jolie jeune fille, sans fortune, qui était, si mes souvenirs sont exacts, la fille d’un général. Grande, mince, élancée musicienne, douée d’une voix superbe, elle était séduisante,' et M. Dupray de la Mahérie eri était éperdument amoureux. La jeune femme, de son côté, avait conscience de ses dons de séduction et du grand charme qu’elle exerçait sur tous ceux qui rapprochaient. Coquette; ambitieuse, elle rêvait d’oc- ouper une haute situation dans la société parisienne, et j’ai souvent entendu dire à mon père qu’elle avait été la oaùse initiale et .occasionnelle de toutes les fautes commises par soh mari. « Le jeune ménage vint à Paris, fut reçu aux Tuileries et ne tarda pas à y briller. Mais il lui fallait de l’argent, beaucoup d’argent, car Mme de la Mahérie dépensait sans compter. Pour subvenir à son train de maison. M. de la -Mahérie entreprit toutes sortes d’affaires. Il entreprit la publication d’un dictionnaire historique illustré, créa l’imprimerie qui nous valut de l’avoir pour client, acheta successivement un fonds de chasublèrie, un brevet pour la fabrication de « pète céruséenne » pour cadres et statues dorés, une usine à LevallQiSr Perret, etc., etc. Entre temps, il fondait déjà des œuvres et recueillait pour elles d’importantes sommes d’argent. « Mais l’or fondait littéralement entre les doigts fuselés de sa femme. C’était un gaspillage effréné. Il fallut demander des arrangements aux nombreux créanciers. C’est à ce moment que M. Dupray de la Mahérie fit la connaissance du "marquis François-Claude-Au- gîiste de Groùy-Chanel, originaire de Duis- bourg, eh Prusse, dont la famille se rattachait à. l’ancienne maison royale de Hongrie. Cë dernier avait de puissantes- relations dans la hautes société. .M. de Villèle l’avait chargé d’unie mission diplomatique qui ne tendait à rien de moins qu’à relever le trône du Mexique au profit de don François de Paule, infant d’Espagne. Après,avoir été mêlé à la révolution portugaise, ce personnage fut arrêté comme faux monnayeur au moment où il rentrait de Rome, où il venait de proposer au pape .la fondation d’une banque populaire. Traduit 1 eri cour ,'d’àssisés sous- 'Pjaccùsàtion d’avoir émis dès faux billets de'là Banque dé France, il fut acquitté, entra en relations avec le prince Napoléon, puis revendiqua le titre de aarquis d’Este,comme descendant d’Etieiine III roi de Hongrie, et de Béatrice d’Estè, titres qui étaient en possession de l’empereur d’Autriche. M. de la Mahérie lui' donna l’idée d’in- ? tenter ce procès, qui fut perdu, du reste. Mais tous les journaux en parlèrent. M. de Crouy- Chanel était connu. Une association diploma- tâco-politique, dont le but était de placer ce ■personnage sur le trône de ses pères, fut fondés. Des gens fortunés s’intéressèrent à cette cause. L’argent afflua. ’ « C’est alors qu’entra en scène un caissier de la Société du sous-comptoir des chemins de fér, M. Bartholomé. Il fit la. connaissance de M. de la Mahérie et s’éprit de sa femme. Il fut lommé caissier de l’association et., s’oublia jusqu’à en distraire pour ses besoins personnels une somme énorme. Ses grattages furent découverts. Il- fut arrêté. « Accusé de complicté, M. de la Mahérie va rejoindre Bartholomé en prison. Ce. dernier est condamné devant les assises le 27 septembre 1866. Il est condamné à sept ans de travaux forcés. Mais il a des relations influentes. Sa peine est : cqmmuée en sept ans d’emprisonnement. Quant au marquis de Crouy-Châhel, il prend la fuite se fait prendre et est condamné à* son tour à trois ans de prison. Ainsi finit 'l’affaire du trôpe de Hongrie. La guerre de 1870 'éclate. Dupray de la Mahérie s’éclipse. « Il reparaît à.Paris en 1875: On ignore ce que sont devenus sa femme et ses trois enfants (deux filles et un fils qui doivent avoir aujour- d’hui clé quarante-cinq à quarant-huit ans). M. de là Mahérie habite, rue du Val-de-Gràce, un rez-de-chaussée d’un loyer modeste où il vit avec sa bonne et le fils de celle-ci, qui lui sert de valet de chambre. Il se fait appeler Régnault, et est placier en pharmacie. Soudain il part pour Rome, sur les sollicitations de son ’rère, conseiller à’là cour de Caen; désolé de but lé bruit.fait.autour de son.nom. Là il se. .'ait poursuivre pour exercice illégal de la médecine. Il reparaît en France au moment de h*' première expulsion des congrégations, en 1881, 3t fonde le « Bras économique de l’Eglise » qui recueille les adhérions les plus flatteuses. a Très habile, doué d’un remarquable esprit d’intrigue, il provoque un échange de correspondance avec de nombreux prélats, français ! et’ italiens. Il fabrique des lettres qu’il signe « Léon XIII ». Et c’est à l’aide de tontes ces machinations qu’il arrive à capter la confiance de Mgr Sisson auquel il escroque les sommes revendiquées par son neveu. » «tS 1 * — ' 1 CHRONIQUE MONDAINE Jaquettes et blousons Les jaquettes reproduisent l'arrangement compliqué des jupes actuelles : les côtés et les pièces du dos ont les rayures verticales qui donnent une ligne allongeante, mais la pièce du milieu du devant est en plein biais, et une bande d’étoffe taillée dans un sens durèrent la relie du côté du vêtement. Ces rayures, qu’on avait lancées seulement en blanc et en noir, se répètent en plusieurs coloris : bleu sornibre et blanc, vert et noir, amadou et pain brûlé ; je ne conseille pas ces étoffes aux femmes économes; elles s’en lasseront certainement avant que la robe soit usée. Les jaquettes sont tantôt vagues comme des smokings, tantôt plus ajustées: celles-ci destinées aux femmes un peu fortes, celles-là aux jeunes femmes et aux jeunes filles ; presque toutes sont enjolivées de blancs jabotsdelinon festonnés ou ourlés à jour; elles ont des ceintures qui occupent, le dos ou les côtés sans aucune raison d’être le plus souvent. Ces ceintures sont rapportées, on bien elles sont faites de l’étoffe même de la pièce qu’elles garnissent Ct bordées de passementeries ou de soutaehes qui leur donnent le relief voulu; on en voit qui se terminent par des pattes boutonnées sur la pièce voisine, par exemple, une ceinture appliquée sur le dos d’une jaquette vient's’achever sur les petits côtés; d’autres fois la ceinture disparaît dans une couture pour reparaître un peu plus loin; des pattes plus on moins longues sont aussi taillées à même les petits îôtés du dos et du devant et viennent s'appliquer sur les pièces du devant de la jaquette, .formant ainsi des "demi» ou plutôt des < qnat u de ceinture. Quelques jaquettes bleu-sombre ■oui aosoiument. la' ligue d’une jaquette d’arna- 95S U SOIR gone; épaules tombantes, manches moulant le haut du (bras, col et revers minuscules, basques fendues au milieu du dos; pour les porter il faut une taille impeocàble, et île premier tailleur venu ne peut lés exécuter parce quteiles exigent une foopeccaibilité de coupe absolue. J’ai vu des jaquettes à deux pinces, comme on les faisait jadis, qui portaient la signature d’un bon tailleur; c’est vous dire l’extrême variété de coupe et de silhouette qu’autorise la mode actuelle; chacune de nous peut s'habiller à sa guise, et c’est une cause d’indécision pour les femmes qui ne savent pas exactement- ce qui leur sied, ni ce qu’elles veulent. Les jaquettes fermées sur le côté, comme les blouses russes dont elles dérivent, boutonnent le plus souvent en sous-patte; on fait faine des boutons plats de même étoffe que le costume, et la sous-patte est en doublure mince. Sur les jaquettes de toile, on met peu de garnitures: un « êventaî-Hage » brodé de grosses ganses, des galons le long des coutures montantes et qui, en plus large, garnissent aussi le vêtement en travers comme une sorte de gilet breton. Ces broderies, faites avec des queues de rat ou des ganses plutôt qu’avec de la sou- tache, ornent aussi les jupes. Sous les blousons de mousseline, de voile, de crépon, nous porterons cet été des blouses lavables, et pour les voyages comme pouf les excursions, bien des femmes supprimeront les blousons trop fragiles qu’elles .placeront dans leur sac de voyage pour les sortir frais et pimpants à l’arrivée. Les blouses ont la ligne d’épaules tombante qui est le trait caractéristique de nos corsages; tantôt les manches montent en raglan jusqu'à l’encolure, tantôt l'empiècement se prolonge en patte sur la manche. — On fait beaucoup de blouses à rayures bleu sombre et blanc, noir et blanc, rose et blanc qui s’allient agréablement aux costumes tailleur sombres; l’étoffe est tissée de façon à ce que les plis soient formés dans la rayure foncée; parfois cette rayure est striée de dessins blancs réguliers, de sorte que la tonalité générale de la blouse en est écflaicie. À côté des collerettes et des jabots blancs, on voit sur les blouses des collerettes blanches semées de pois, à couleurs et. soulignées d’une large bande unie assortie aux pois; un ourlet de linon blanc rapporté forme le bord- de la coülerettè et se détache sur la.'blouse. Cette, disposition se fait en iplusieurs nuances : bleu tmarin, bleu toile, rose, jaune. Vous voyez qu’itl est facile d’harmoniser la blouse au costume èt 3a collerette à la blouse. MIOHELTNE. (Reproduction interdite. Sport % Prix Prix fie Prix du Prix du Prix de Military Courses à Stockel Samedi 2 juillet, à 2 heures. NOS PRONOSTICS : la Hulpe : Cussie. “ . Duysburg : Cameline. Dachelenberg : Magnifique. Môlenberg : Rare Warren. Belle-Vue : Blanc Bec. : Saint-Jacques. Dimanche courses à Ostendc. COLOMBOPHILIE UN LACHER DE 10,000 PIQEON9. Dimanche prochain, à 3 heures, aura lieu un lécher monstre de pigeons voyageurs devant le Musée colonial de Tervueren. Le Comité central des fêtes de Tervueren s’est acquis le concours de la section colombophile de l’Aéro-Club de Belgique et de la Fédération des Sociétés colombophiles de l’agglomération bruxelloise. Ce lâcher comprendra environ de 5,000 à 10,000 pigeons,  la grande quinzaine d’aviation . Le Conseil d’administration de l’Aéro-Club de Belgique,organisateur do la Grande-Quinzaine, a tenu hier une importante réunion au cours de laquelle il a arrêté le programme définitif des épreuves qui seront disputées du 23 juillet au 4 août prochain. .Ces épreuves comporteront un ensemble de plus de 135,000 francs de prix et sont- ainsi répartis : 1. — Prix de la Ville de Bruxelles, affectés à la plus grande durée totalisée : 1 er .prix, 10,000 francs ; 2° prix, 5,000 francs. - 2. — Prix de la totalisation des hauteurs : 1 er prix, 6,000 -francs ; 2° prix, 3,000 francs ; 3« prix, 1.000 francs. 3. — Prix de la plus grande durée en un vol: 1 er prix, 5,000 francs ; 2 e prix, 2,500 francs. 4. — Prix de la hauteur : prix unique, 5,000 francs. 5. — Prix des Passagers: 1 er prix, 3,000 fr. ; 2° prix, 2,000 francs. 6. — Prix d'atterrissage : l« r prix, 2,000 fr. ; 2 e prix, 1,000 francs. 7. — Prix de la vitesse : l« r prix, 2,000 fr. ; 2° prix, 1,000 .francs. 8. — Prix d'adresse : prix unique, 3,000 fr.; 9. — Prix quotidiens : A) àq la durée ; B) de la hauteur, et C) de la totalisation des durées. 10. — Prix des dirigeables : prix unique, 3,000 francs. ... 11. — Prix de l'Exposition de Bruxelles : une coupe en argent. 12. — Prix de la Société des Tramways Bruxellois: .une coupe (valeur 1,000 francs). En outre, pendant le meeting de Bruxelles, les prix suivants seront disputés conformément à leurs règlements respectifs ci-annexés : 13. — Grand prix de l'Aéro-Club de Belgique: 20.000 francs. 14. — Prix du baron Joseph de Crawhez: une coupe (valeur 2,000 francs). 15. — Prix Mercier: 5,000 fr. en espèces. 16. — Prix Georges Brichart ; 10,000 fr. (coupe et espèces). 17. — Prix Allenloh: 500 francs (coupe). 18. — Prix Slurbelle : 4,000 fr. (coupe). 19. — Prix Haardt et Devos : 2,500'fr. (coupe). 20. — Prix Edouard de Beukelàer5,000 fr. (coupe et espèces). 21. — Prix baron Empain : 5,000 fr. ^espèces). 22. — Prix chevalier Jules de Laminne 1,500 francs en espèces. 23. — Prix baron Lambert : 5,000 francs en espèces. Nous aurons l’occasion de publier ultérieurement les thèmes arrêtés par Je Comité organisateur pour l’attribution de ces divers prix. '' — »*■* — CÂLEMBOUBS Pratiquer à jet continu le calembour et se faire de cette étrange spécialité une importante situation mondaine, voilà qui ne, constitue pas une existence banale. La chose sans doute serait de nos jours irréalisable, car depuis plus d’un demi-siècle le jeu de mots est tombé citez nous dans un singulier discrédit, et si le marquis de Bièvre revenait aujourd'hui conversation à surprises parai trait fastidieuse et d’un déplorable goût. Pourtant on avait bien do l’esprit au dix- huitième siècle, et la cour do Versailles était plus difficile, sur ce point, qu'une table d'iiôte de province. Comment expliquer le succès inouï qui, en 1770, dans ce monde où l'on se piquait d-o finesse, accueillit la .'Lettre a M ,rc la comtesse Talion par la sieur de Bois-Flotlé ? C’était,' il faut le reconnaître, nn ramassis de balourdises -- nous dirions de cascades — dé testable genre <le plaisanterie qui consiste, en se servant <l’un mot; à y ajouter un autre mot dénaturant le sens du premier; exemple ; « Quand il fut mort aux dents, son corps de garde fut mis dans une bière de Bavière, et après qu’on eut célébré le service de porcelaine, déposé en terre cuite. » C’est dans cet effroyable style que le sieur de Bois-Flotté narrait à la comtesse Talion le décès de l'abbé Quille, fameux ami de l'abbé Daine. Ce plat badinage fut jugé charmant et l’opuscule eut en six semaines quatre éditions. On se battait chez le libraire pour en conquérir un exemplaire et l’on sut bien vite que l’auteur de cette extravagante élucubration était un mousquetaire de vingt-deux ans, nommé Ma- reschal de Bièvre, arrière-petit-fils du premier chirurgien de Louis XIV. Quelques bons* esprits protestèrent; des jaloux insinuèrent que de Bièvre avait sûrement élu pour collaborateurs l’abbé Tise et l’abbé Vite... Mais le public se délecta, et le jeune mousquetaire devint en quelques jours une manière de héros. Sa terre de Bièvre fut érigée par le roi en marquisat, et les plus nobles salons accueillirent îe calembourdier. 11 était extrêmement séduisant d’ailleurs, joli homme, d’excellentes manières et doué d’un esprit d’à-propos véritablement déconcertant. Un grincheux lui reprochait d’avoir écrit, dans sa tragédie burlesque de Vercingétorix, ces deux vers dont l’or: thographe n’était pas en concordance avec la signification du jeu de mots : Je sus comme un cochon résister à leurs armes. Et je pus comme un bouc dissiper vos alarmes. — C’est exécrable, déclarait le critique ; vous écrivez je sus, je pus, avec un s... Pour que l’équivoque fût exacte, il faudrait mettre un é. — Un é, fit de Bièvre, un nez... Eh! monsieur, je ne vous empêche pas d’y mettre le vôtre. En dépit des censeurs moroses, le rire des Parisiens amusés encourageait le mousquetaire à continuer ses plaisanteries. Il publia les Amours de l'Ange Lure, roman historique. On y voit la tête Néantise a-ux prises avec lVmfle Oleur, la fée Raille, la fée Lonie, la fée Conditô, ip. fée Sand.rie.l'qnge Qupmçnt...Ç'est, à la vérité, consternant ; niais si alertement troussé, si dénué de prétentions, qu’on ÿ prend néanmoins une sorte <le plaisir. -Il faut, croire que nos pères en trouvaient là beau-: coup, car lé succès de l'Ange Lure ne fut pas* .inférieur à celui de la Comtesse fation, et- lé marquis de Bièvre se vit décidément «lancé». Le. malheur fut que — alors comme aujourd’hui — le public localisait ses amuseurs en des catégories nettement définies : de Bièvre fût proclamé- grand calembourdier de France ; cette tunique de Nessus lui fut imposée pour la vie, et il n’exista désormais qu’à l’état de machine à jeux de mots. Le pauvre homme ne pouvait plus ouvrir là bouche -sans que l’assistance, prêté , à éclater de rire, ne cherchât malice à son moindre mot. Un jour, se trouvant à dîner, aux côtés de 'M me de Vergennes, il liai advint de réclamer un plat d'épinards. — Des éjïinaids... Des é-pi-nards ! Cher monsieur, je suis stupide ce soir, je ne comprends pas! Elle demeurait silencieuse, s’efforçant à découvrir le sens caché de tout ce qu’il disait; puis elle avouait n’y rien entendre. — Je ne saisis pas... Répétez. Vous disiez : « J’ai été me promener... J’ai-été-me-prome-, nex... » Et, à chaque syllabe, elle semblait chercher.- — Mais, madame, s’écriait de Bièvre, j’ai été me promener ,et voilà tout ! ; _' : — Et-voi-là-tout ! ânonnait M me de Vergem., nos. Êli bien ! par exemple, voilà la première fois que je vous vois de cette force-là. Vous êtes aujourd’hui.un,.véritable sphinx!.. >,,** Lés chosçs ne. se passaient pàs toùjéüis ainsi; il Stfitt le, plus souvent eii veine de cà- lembours que tout Versailles et tout Paris ré-.- pétaient. Il en décocha de charmants, il en dé-: bita d'ordinaires,' il en commit de détestables; mais telle était sa vogue que tous faisaient rire. L’engouement du beau monde est ainsi fait que lorsqu’un homme s’adonne à une spé- ; cialité, on estime délicieux, autant par conviction que par indolence, tout ce qu’il produit dans le genre où il s'est une fois illustré. La vie du marquis de -Bièvre pourrait s’écrire en un recueil d’anas, et l’on peut dire qu’il mit. en calembours toute l’histoire de la société de son temps. Quand AI. Le Noir succéda, dané .les fonctions de lieutenant de police, à M. de Sartines, nommé ministre de la marine, on assurait qu’il honorait de ses faveurs une certaine demoiselle Leblanc, connue par sa galanterie.  — Que peuvent faire ensemble 'M. Le Noir et M lle Leblanc? demandait-oh -un jour en présence du marquis de Bièvre. — Une œuvre pie, n’en doutez pas, dit-il. A la chute de la comédie d-u. Persifleur, est accueillie par des huées, il remarque : « terre. » Ôn annonce la mort du maréch^ de Conflans :, « Faussé, nouvelle ! » s'écrie de Bièvre.. Comme soh interlocuteur assure que l’évé| nement est certain : « Vous ne me comprénèz pas, reprend-il, c’est une fossé nouvelle à ereuf ser ! » Pour remédier aux embarras des ftnan* . ces, on convoque les notablés ; le premier éohé- vin de Paris, AI. Gobelet, doit prendre part aux:- dêlibérations : « Ün seul Gobelet pour tant dé cruches ! » fait îè calembourdier. - Ce Gobelet, d’ailleurs, simple bonnetier de profession, se montrant fort intimidé à ridée de prendre la parole aux séances, de Bièvre l’encourage : « Vous parlerez bas, ou vous vous, contenterez d’opiner, du bonnet. » On apprend que l’aéronaute Romain s’est tué en tombant d’une mestgolfière et qu’on a ramaste soh corps, brisé", méconnaissable, n’ayant'piiis forme humaine. Le marquis, que rien n’émeut, déclame, parodiant Corrîeille : Rendez grâces aux dieux de n’étre pas liomaln Pour conserver encore quelque chose d'humain ! En 1788, op publie la seconde partie des Confessions de J.-J. Rousseau, mort dix ans auparavant. Cette œuvre posthume suscite un grand scandale et de violentes oolères. De Bièvre observé' : « Il est bien malheureux que M. Rousseau ne soit pas mort sans confessions. » « Vous devriez nommer votre courrier Bénédicité, dit-il à trois jolies femmes qu'il rencontre dans leur carrosse... parce que le Bénédicité précède toujours les grâces... a 11 faut -s’arrêter... non sans avoir cité ce mot exquis adressé à Louis XV. qui réclamait du marquis un calembour sur son auguste personne. •< Ah! sire! vous n'étes pas un sujet:.» Les jours où son esprit connaissait semblables bonnes fortunes, il n’y avait à Versailles ni grand seigneur, ni guerrier illustre, ni artiste de génie dont les femmes ralfoiassent. autant que du marquis de Bièvre. li acceptait sans vanité Son -accès, garda.ni sa bonne humeur et sa. simplicité: il considérait ie calembour comme une arme défensive contre les fâcheux, contre c«:s pédants et ennuyeux causeurs, aux prétendons philosophiques. alors, comme toujours, terreur des sa- I Ions. Un officier de marine avait entrepris t'in- | tet-minable récit d’nne it.-mpèie et o épargnau pas a ses ,iitdiii:iir,> an ci/iip tu- romis.., « Arrives en vue des côtes, djs.ut-ii, nous jetâmes l'ancre pour dinimsr de nos nnirvana»... ■-> — Cuinni-mi, mi>u:.je-i.i<', vous aviez dmic perdu lu l'-io ! \ Oifiaii. donner ■$;< v ts.-nionvunies, v O U s commencez, nar iCun' : > uni t, ;.iien ofilpit de iJju.i'i* a a. ÜIIIM-U ne.-* i'.i- s. , Pour un moi. pareil, :e.s pm» pru*ae.-v i auraient enn>i'assé i Ce qui étonne c’est que cet amuseur, qu’on aurait pu croire perpétuellement absorbé par la combinaison de ses jeux de. mots, fut un écrivain estimé, un fervent amateur des arts et de l’antiquité. Le même homme qui, dans son parc de Bièvre, avait planté des calembours — l’endroit des six ifs, un grand. I peint sur un poteau par imitation des jardins de Ttrianon, peuplés de chaumières et de laiteries — ce même homme vivait dans l’étude des classiques et la contemplation des chefs-d’œuvre. Durant ses longs voyages d’Italie, il passait des jours entiers dans les églises et les musées.  'Le marquis de Bièvre ne fut connu que par ses traits d’esprit; au point que les,éditeurs de l'Encyclopédie lui confièrent la rédaction d’un article — un seul — le mot calembour. Il méritait mieux. L’un de ses descendants, M. le comte Gabriel Mareschal de Bièvre, l’a compris, et nous a donné récemment une très intéressante et très complète étude sur l’aimable gentilhomme qui fut la joie du dix-huitième siècle. Certes, de cet important in-octavo, les calembours tiennent une bonne part ; mais on y trouve bien d’autres choses fort oubliées. On y apprend, par exemple, que le marquis de Bièvre fut l’auteur d’une comédie, Le Séducteur, représentée avec succès au Théâtre- Français, et jugée par les critiques l’une des meilleures pièces entendues depuis Molière : ce qui n’est pas un mince éloge. On y apprend aussi, non sans surprise, que le calembourdier était habituellement grave, réfléchi, mélancolique; qu’il était ambitieux aussi, car il se présenta deux fois à l’Académie française. Même il avait d’avance rédigé son discours, éloge en vers de Tabbé, Delille, qu’on disait très malade, dont il visait le fauteuil... et qui lui survécut près d’un quart de siècle. (Le marquis de Bièvre, sa vie, ses calembours, ses comédies, 1747-1789), par M. le comte Gabriel Mareschal de Bièvre. Un vol. in-8°. Mais quoi! Il était pour ses contemporains comme il le sera pour la postérité rivé aux calembours. De Bièvre, écrivain sérieux, était pour tous une déception. Il dut s’en rendre compte lorsque, précédé d’une extraordinaire réputation d’esprit, il se rendit en 1789 à la Pour du margrave d’Anspach. Parmi ces lourdauds d’Allemands, entouré de gens comprenant -à peine le français, ses plus jolies pointes s’émoussaient et on l’écoutait avec ébahissement..-Quelqu’un qui le vit là le comparait à un papillon au milieu des chenilles... -C’est à Anspacli qu’il mourut, foudroyé par la variole. Quand, à Paris, on apprit sa fin, bien des gens n’y voulurent pas ajouter foi. Un pareil homme, mourir à quarante-deux ans!. Allons donc ! C’était une nouvelle mystification. Et il y en avait qui, comme M me de Vergennes, cherchaient le mot... IRien n’était moins plaisant, cependant, et c’est du pauvre de Bièvre, à son tour, qu’on pouvait dire : Fosse nouvelle. (Le Temps.) : I» . :— ■ Théâtres Parc. — Samedi, dimanche et lundi, dernières du « Secret de Polichinelle », la jolie comédie de M. Pierre Wolff, qui obtient en ce moment un si légi- time succès. Vaudeville. — La séance continue, et le succès aussi. « La Famille Pont-Biquet » réalise chaque soir dés recettes magnifiques. Aloazar. — Ce soir vendredi A-Bo-Kou démontrera qu’on peut gagner 25.000 fr. au jeu de la roulette, à Monte-Carlo ; la célèbre danseuse Villany se fera admirer dans ses danses d’une rare conception artistique ; Robl and Partner sont des jongleurs qui ont fait sensation aux Folies-Bergère dé Paris. • Variétés. — Tous les numéros de chant de la partie concert ont été renouvelés à l’apéritif-concert et en soirée. Scala. ~ L'a Scala fait en ce moment le maximum 'chaque soir avec sa divertissante/revue d’été, dont : 81 représenlaitons n’ont pas épuisé lé . succès. -viLa ^direction étant tenue à monter une opérette *: inédite, l’amusante pièce 'dé MM. nauzeür et Servais T n;aura plus qu’un nombre très limité de représentations. Dimanche dernière matinée. Capucines. — A partir de demain samedi représentations extraordinaires de la Tcvue des Capucines r « Sans Rancune », de Rip, l’auteur de « Bigre ! », qui fait en ce moment courir tout Paris au Théâtre Fémtna. « Sans Rancune » a fourni aux Capucines fine glorieuse carrière de deux cents représentations. Mais aussi quelle verve croustilleuse ! quelle gaieté ! quel esprit ! aü —*9» BOURSES ETRANGERES eotrrtr.g D=ï paris. — 1 juillet. Derniers cours: Rente française 3 p. c.., 98.10; Métropolitain, S92. —, Foc. Parisienne,286.—;Brésil t p.c.,90.60,id.5 p.e.. —; * Extér.Espagné5p.c.. 96.90; Italien s SU p.c., 105.20;Japonais 1907,4 p.ç. 103.75; Portugal 3p.c., 63.53; Russie cous - ■i p. C., 95.70; Idem 1906,5 P. C., 101.35; Russo 4 1/2 I900. IC 1.95; Turc unifié 4 p.c., 94.20; Nord d’Espagne, 382,—; Saragosse, 419.—; Rio-Tinto, 1654.—; Sosuovice, 1518.—; . De Beers, 443.— ; Rand Mines, 225.50. BOURSE DE LONDRES. — Consolidés anglais, • 82 7/13; Espagne Ext.931/4; portugais 3 p.c.37 0/0; Turc b 03 0/0; Hanqe Ottomane 18 3/4; Rio-Tiiito (action), 65 1/3; HongrieRento or, — 0/0; Buenos-Ayres pr — 0'0; Argentine 3 p. c., 102 1/2; Argentine r. 1/2 p. c., —: Argentine ü p. c., —; Uruguay, 75 3/4; Brésil 183), 8)1/3; Pérou certifie., 11 6/8; Mexique intérieur, 33 0/0; Miss.'-Kaos, et Tek., 33 3/8;chicago-Milwauk.,1221/2;Loui5viUe-Nashv., 147 0/0; Norfolk- western., 100 6/0; Union Pacifie.. 165 1/8 COURSE or -'EiU.îM. - AlieiUïi’n'î > n.e., '4.7); lîi:- slack, 141.30; Oise, corai ges., 186.25; Bochum, mireîiéU!»., £29.20; Zincs Silcsi *. 394.55; F.lect. Gesellsen., 268.40; Mac. Liclii Àul., —.—; Argentine 1887, ; Argentin» inter.. 99.33; Argentine extérieur Autriche arg. 94.10; Aatrl- clieor, 99.39; Chemins fer hongrois, 158.84; Crédit mobilier, 210.70; .hongrois -lp.c., 92.29; Espagne extérieure, —; llalie4p.c., Chem, doterMéd.,—.—; Princà-rieari; . 137.20; Russie intèr. 1894. 90.80; VorSuvle Vieune, 163.30, Turquie Rente 1)., 93.80; Lots turcs. 182.60. Ë C E O L O G- IL Ë On nous prie d'annoncer le décès de il. Edmond Hittecher, décédé à Laeken le 29 juin 1910. L’Inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Il n’a pas été envoyé des lettres de faire-part. — Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part de la mort de M. Jean Appelian, droguiste, décédé inopinément à Uccle, le 27 juin 19W). sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. L'Inhumation a eu lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Augustin De Vrocy Bastalts. Les absoutes suivies de l'inhumation auront Heu le samedi 2 juillet, à 3 h. de relevée. Réunion à la mortuaire. 7, rue de Droot- heek, à Laeken,à 2 h. 1/2. Les amis et connaissances qui. par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer Je présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de dame veuve Louis Wylands, née Louise Aertsens. L’enterrement aura lieu dimanche 3 juillet. Réunion à la mortuaire, 101, rue Stéphanie, Laeken. à 2 h. 1/2. pomp. funêt». L. MINTEK, l24,oh. «ï’fxeltM.TO.-.sÿ), pompe» fonte, Mw Melc.hfor 17, rue du Eoii Saa* tage. Fut chargée des funérailles royales. Téi 39î. 3Æ c'a,r*o 12 . Brux lies, 1 juillet. — Marché aux veaux. — Nombre exposé en vente 275. Prix par kilo sur pied, fr. 1. — ■à 1-25 Marché aux peaux. — i:œafs, fr. 1.25 à 1.35: taureaux l. — à 1.10; vaches et génisses, 1.25 à 1.25; veùux, 1.90 à 2 —; agneaux, —.— à —.—. Atidorlcclif, 1 juillet. — Marché aux veaux. Nombre fie tête-. r>:p..«ées, 1,493. Prix par küo-iir piefi, fie fr. 08". 1.00 et 1.10. ftARCHÊS D’ANVERS DU 1er JUILLET 1910. CA)-r..-. (cote ofitciellc). — Nuitos entrepôt p.ir 5J kilos Juin . Octoi>ro 47/. 5 Février 47.5 J Juillet' 'tl/'O Novemsi' e 47.. 6 47.50 /.oût itcccuiin'i 1 -i i.’iS Avril 47.50 Septembiv. Janvier 47.50 .'■lai 47.50 \ » i;tc : J — Mardi i ealme. Essi.NCi ,i*KTï •..iiiiiKNV. ilNt:.—i-, fit' Iùj i\iit>S. — Oi3,)0- nibh: 110.—: juillet. —; août 19 J.—; 4 derniers 11).— Française uiipoieülo 1^7.—; 4uern.or.i 199.—; Lvipa jud disponible i&ô.—. Résine blanche disponible 34.—: résine claire ;io 33.—; tvsiae bra.:i à: 291/3.— Marcîtc ir s icrnn-. HOÙblOnu. — Alost co-..-.ant 9,'0 i. ; nouvelle recolle a l'operinghc courant 97.50 A —.—; iiOUVc.it: i-voile Jé.— a —.—; rûpei'inghe (village: u —, Marche Inie. laines — » cnieoi.iponibie — bulles Pi a ta et — nirersei. ’uin —; juillet el),—; août 600.—; septembre 590.-a- octobre 68(1.—; novembre576.—; décembre «70 ; janvier 862.50; février 557.51; mars 557.50; fiVj-U 552.50;nui 550.—, Vente 60,000 kilogrammes. -iMàiroaé soutenu. NITRATES DE SOUPE du CHILI. — Par 100 kilos. — Disponible 21.30; juin 21.30; juillet-août 21.40;-février- -mars 22.20.—Marché calme. PETROLES.— Disponible blanc 19.50; jota —; juillet 10.50 ; août 19.75 octobre 20.— Marché calme. SAINDOUXi—Juin —juillet 153.25; août 133.53; septembre 150.5); octobre 150.25; novembre-décembre 145.—; disponible, 164,—; Tiercon 155.—; Freskla 155.50; •cuvettes 153.50; Seaux 159.50. Marche calme. Salaisons. — Back 154.— à 183.—; short fat back 154.—à 162.—; Short clear back 170.—» à —; Antwerp back —à —; Extra long mitUUes —à —; Bernes —.— a —; Epaules salées et séchées —t —; Epaules de borax’—.— à 0.—; Pic nie borax 153.— à —; Pic nie fumé 185.— à —; Jambon borax —- — à —: Jambon fumé —à —. Marché soutenu. SUCRES.— Juin-0/0 N; juillet 36 7/8 Net-0/0;août, 371/8 N; 3 octobre 27 3/4 N. Raffiné en rangées 671/3; raffiné en pains 67 1/2; cristaUisé en consommation courant Cl 3/3; cassonade de betteraves 64 0/0; cristallisé courant 415/8 Net — 0/0A; cristallisé disponible — A. Marché calme. SUIFS. — Bœut do l’intérieur mangeable, 1131 llî; bœuf de la ville industriel, 71 ù : 1; bœut d’Australie, 31 a 87 ; bœuf de la Plata, 81 à 83; suif de mouton delà Plata, £4 â 86; suif de mouton d’Australie', 89 à 91; suit do mou* ton de l’intérieur mangeable 114 à 116.—Marché calme. SULFATE D’AMONIAQUE — Disponible.331/2; juillet 28 1/2.—août-septembre 2J 3/4. Marché soutenu TOURTEAUXDE LI N D’AMERIQUE Disponible!) 0/0. juillet-août 19 0,0; 4 derniers 19 3/4; 4 premiers 10 7/3. Marché calme. CEREALES. — Marché calme pour tous les céréales.  Australie 18 3/4 ; Bleustcim, 19 ; Orégon roux, 19 ; Divers Plata. 15 1/2 à 10 1/2 ; Ulka, 19 à 40 3/4 ; Danube. 19 à 19 3/4. Seigle. — Faible. Indigène 12 VJ4 ; Danube 13 3/4' à 14 ; Chili, 15. Orge. — Sans variation. Avoine. — A peine soutenue, indigène 16 1/2 à 10 1/2; Exotique, 16 à 18. Maïs. — Stationnaire. Bigarrée d’Amérique. 13 172 ; Plata jaune, 43 3/4 ; Sons vapeur 13 à 13 -b/2 ; Cin- quantino, 15 à 16 1/4 ; Danube. Galàtz, Bessarabie, 13 1/2 à 14i 1/2. BAELEN SUR-NËTHE. — Jeudi 30 juin 1910. — Beurre ordinaire ire quai., 1U0 à d-.30 ; 2e quai.,. 1.39 à 1.25; beurre crème, 1.40 à 1.30; nombre de paniers : 342 ; demi-kilos : 8,550. Arien, 30 juin. Fnmeuh ;es kl!., ff. 19.— méteU, 10.50; seigle, i4.59; avoine. 17.60; pommes de terre, 7.50; beurre, le kilo, 2.70; œufs, la douzaine, 1.35. a (li, 30 juin. — "roment vieux, les 100 k, fr. 18.—î M. nouvean, —; seigle. -13.—; avoine. 46.50 â —; . beurre, le kilo, 2.65; œufs, les 23. 2.35.' Audenardo, 30 juin. —?roraent blane, les 107 k., Ir. —; dito roux, —; méteil. —; seigle. ; avoine, -.-s sarrasin, —; féveroles. —t pommas de terre, les 100 kilos, 0.—: beurre, le kilo. 2.77; oeufs, les 25, 2.43.* raille, 0.—; foin. —.—; lia taillé, 0.—; pourceaux. 47.50; lapins, 2.50; jambons, 0.’—. Beaumont, 30 juin.Froment Ire .quel, les (00 - kilos, 20.—; seigle, 15.—; épeantre, 15.2'*;' avoine, 19.—; - oige, 16.—; escourgeon, 15.50; vesces. 25.—;. beurre, la 1/2 ..ilo, 1,50: œufs, le quarteron de 26, 2.70. a>;'n*cis, 30 juin. — Froment. !es 100 k., fr. 16.—; escourgeon, 14.—; épeautre, 13.—; seigle, 12.—; avoine, 17.—; orge, 17.—; pommes de terre, 10.—; beurre, la i. 2 80; œufs, lés 2u, 2.40 à 0.—. Eeeloo. 30 juin. — Froment blane, l’heot., —; dito roux, —; seigle,—sarrasin,—.—: avoine, 0.—; orge, —w—-s féveroles, —; pommo3 de terra.5.50; beurre, le kilo, 2.70; œufs, les 23. 2.25; cochous jaunes, 27,— i i cochons.,52.—; Détail, 7 tétas. Hat, 30 juin. — ) eàrre, le kil., fr. 2.60 à 2.90; œufs les 26, 2.86 à 0.—; pommes de terre, les 100 kilos, 0.— k 0.—; jambon, le kilo. 0.— à ,0.—.. Un y, 30 juin. — ; Froment, lès 100 kil„tr. 17.50; sel» gle, 14.—; orge, 13.—: épeautre. 17.—; avoine. 15.—. SaInt»Wieola*, 30 juin, — Fromait blate, l’haet., 21.—; 6eigle, 11.50; sarrasin, —; avoiae, 12.50; orge, —.—; fèves à chevaux et à pigeons. 19.50; graine de lin, —.—; pommes de terre, 5.—; lin brut, le kilo, 1.40; beurre, 2.70; foin, les ! 0G kil., 12.50; œufs, les 25, 2.70. Tongres, 30 juin. — Froment, lès 100 k., 18.50; seigle 14.54; orge, 17.—; épeautre, les -112 k.. 16.—; avoine, les 100 k., 18.—; beurre, le k.,2.8c; œufs, les 26, 2.50; pommes de terre rouges, les lüOk., 4.50; caquettes, —.—; plates, —.—; paille, les 4,000 k., 45:—; loin, 80.—. , OSTENDÈ LA REINÉ ’ ' DES, PLAGES: Dimanche 3 Juillet BÉîIcfii ie la 1er Û8K2 PÈTES s irnums ;5 REOUVERTURE DE Hippodrome Wellington Courses internationales de' Chevaux Samedi et Dimanche AU KURSA'A GRANDS CONCERTS par l’orchestre symphonique (160 exécutants) AVEC LE CONCOURS DF, le Chanteuse légère du Coliseo de Lisbonne l Ue Lücrèzla Bori Soprano du Théâtre italien du Châtelet do Paris. O STENDE. Pension renommée, Villa du Châiet, 20, AVENUE DE LA REINE, 50. - — Palais (lu Midi - Halle Sud Marché aux Tissus et aux Livres. Bd du Hainaut, av. du Midi, rue la Fontaine. Vente à des prix les plus avantageux. Distribution de ballons aux ache- teurs. Des places sont à louer, pou de frais. 9san <■*/ l A BOiTC: $Q Cf 0ANS TQOTC t-’£TÙf. m 2 i Cafés Snpérior ijiïu.&ÏÏSSSS,» Vient de paraître : a Le Qiacier>Limansciier », 'glaces, cocktails, boissons anglaises et américaines; prix 3 fr. Les Fruits et les Confitures, tout ce que l’on peut faire avec les .'fruits; prix *2 fr.. par Léon Roty. En vente :i la Maison des Pâtissiers, 3S, rue di-s Pierres, Bruxelles. Envoi contre mandat plus 10 cent, par volume. Ouvrages absolument complets et modernes. — «g» ■ i» détruites immédiatement par '■<***»>& SERÜüNÈ F:-. u.4Ü la toile misant soufflet. Retenir bien ie nom. PUNAISES TACHES DE BÛUSSÜUI- Seule l'inoflcnsive CREME AN9 les enlève en s d 6 jours. Après av-ilr emjAoué tant de produits sans résultat aucun, faites un dernier essai, vous ne te regretterez pas S Jr üépOts d Bruxelles .- DE LACHE. Coude uoerg, St ; PliaMp .VEIû'iAUV’KK. Coût. Anspüih, (60 ; fiMOLL'LUS rœ ‘'es Mmert* *-■ m 2 JÜIIJî.HT 191* M’oubliez pas de commencer dem&ill votre traitement contre L’ARTCRIO - SCLEROSE et ses symptômes. Prenez les PILULES d’ASCLERINE Dépôt : Pharmacie Derneville, 66, boulevard de Waterloo. Un seul essai vous convalncvf de l’incontestable supériorité dec Engins de Pêche vendus” AU PÊCHEUR ÉCOSSAIS* ■47, JRuo Joubert, PAUIS. 'ïemande$lehouceauCatalogu6i9i0enooi/éfrancH Ides maladies de poitrine et lés affeetfous des poumons sont dangereuses. Souffrez-vous de l’asthme ? Etesrvous gêné dû ia respiration? Vous sentez-vous affaibli et fatigué après un. léger effort? Ne pouvez-vous toussez-vous, votre irespiration est-elle difficile et lourde, expectorez-vous, êtes-vous sujet à des douleurs à la pôijrine ? Il importe peu que la maladie soit déjà avancée, que vous la traîniez depuis longtemps, le SIROP DE L’ABBAYE vous donnera,bien vite du soulagement, et voua guérira radicalement en peu de temps. Si vous expectorez copieusement et sans ri|< pit, si vous toussez, si vous crachez, diteé- vous bien . qu’il est de, toute’ importance d’y. mettre fin dès le début. Savez-vous bien qu’eu- négligeant de vous soigner, que si vous laissez aller-les choses, vous préparez la voie à. la phtisie ou à une maladie analogue? On pont encore vaincre les garnies de la phtisie lorsque ceux-ci font, leur apparition dans lè corps d’une personne saine, , mais à .Ip.condte tion de prendre sans tarder le-seul rèniêde qiii' convienne : le SIROP DE L’ABBAYE. ' Asthmatiques, vous^savez tous combien votre mal est désagréable; ne l’aggravez pas' *en attendant plus longtemps, prenez le SIROP DE L’ABBAYE, n’attendez pas qiie la phtisie vouf prenne. Prix du. flacon de 230 gr., 2 francs; de 550. grammes, 4 francs, et de 1,000 grammes, 7 fr. — Il y a donc avantage à prendre les grands flacons. En vente dans toutes les bonnes pharmacies.  Dépôt principal pour la Belgique : O. De Beul, Longue rue'Neuve, 57, Anvers. Dépôt général : L.-I. Akker, Rotterdam. LES MOMENTS de loisirs ne sont possibles que par l'emploi’ du Sunlight. Vous aurez des loisirs car lui seul fera votre lessive. le plus pur des saVons. «ai» r. ■lit! Supprimez la hernie. Brochure grafufô Guérison radicale et rapide sans bandages Dî Navarre,' spécialiste, 71, Bt Révision, BruaS Çensult. tous tes jours de I à J b.: dim. de laj>. d midi. BLOUSES, JUPONS, LINGERIES Spécialités de ia Maison, RUE LEBEAU, 57. SPECTACLES DU 2 JUILLET i!>10. PARC. — 9 h.. Le Secret de I’oIU-iiineUe. GALERIES, — 8 h. l/é. Le Tour du Monde. . ALCAZAR. — 8 11, J/a, A-Bo-Uou. VAUDEVILLE. — 8 h. i/9. VoUvo DuroSCl; U h., IA Famille Pont-Biquet. MOLIÈRE. — 8 ii. i/9, Ousqu'est I«> bossu ? revues SCALA. — S h. 1/9, Scala chante... clair. VARIÉTÉS. — 8 h., La Nuit Joyeuse, revue. PALAIS D’ÉTÉ. — 8 II. 1/4, Spèciaclü vaiio. WAUX-HALL. — 3 il. 1/9, conceit symphonique. v.'ALHALLA, rue de la Montagne.— 3 h. spect. variA cin.'mondain, r. d’Arenherg, mat.^uir., i,im d arl. tutfi-TisÈATRÈ. — 8 h, 1/9. Cinéma. KlRALFV S THÉÂTRE, houlev. j.imar. gare Midi — 9 h.. Au Pays des Merveilles, féèiic nuisi< ale et nai» tique, 3 actes et II tatfi. Jeudis èt diniaitcii. matin. amll:can park (Téi. 193 6;;,— De a ii. iji à mb nuit, attractions diverses. EXPOSITIONS : EXPOSITION UNIVERSELLE (.ÜùUioSCh), de 10 à. matin à u heures du soir. PLAINE DES ATTRACTIONS, EXPOSITION. — En* trée libre. Multiples curiosités sensatlonntàies. exposition Dts BEAUX-AiiTS tCiuquaxseuairalU de 9 t/9 ù 6 1.uares. EXPOSITION Ü'AR, ANCIEN (XVII' Sièsle), PaUi* du Cinquanteiiaire. avenue des Nerviens. -- Tou* les jours, de ü à 6 h. Couoerts les vendiedis ,'t 3 h> PALAiâ Otia ARTS. -> Lot helnues de i idée.
