V n P h A JEUDI 19 JUIN 1969 - - s. .- LE SOIR RACE A FOURRURE ■V.. -'A % A . ,\v : J \ .'r v\ T V\ ; V'v '.j.OkS, A\ -y i , >? “C-.îi •« : . v **' . : ' -Ni V Aussi bien par la couleur des poils gris foncé à la base avec la pointe noire et blanche, que par la nature ‘même de sa fourrure épaisse, souple et : uniformément nuancée, le lapin chinchilla, comme son nom l’indique, porte une peau qui donne la meilleure imitation de la fourrure du chinchilla sauvage, ce charmant petit rongeur qui vit dans les montagnes du Pérou et de la Colombie. Créé en France, le lapin chinchilla _ connut aussitôt ' iin 'succès considérable et sortit rapidement des frontières de son pays d'origine. La racé conquit ainsi. une large place,' dans les clapiers anglais, belges, allemands mais également l’une de l'autre,' légèrement inclinées en arrière. . “Œil,; vif, grand, brim avec r jlà pupille cerclé de poils c&jdfrs? — Fanon : absent chez le: male^ presque nul chez la femelle. — Poitrine : profonde. — Epaules : bien musclées. — Pattes : de force moyenne; ongles gris marron. . —. Dos. terminé par, une, inclinai-, son assez rapide. —■ Râble : épais. — Hanches' : bien arrondies,'bien charnues. — Couleur : la fourrure n’est pas uniformément grise; la couleur est formée, par la superposition de quatre ou même cinq zones de nuances développés sur les pattes et la poitrine, la couleur y plus claire^ . . ■ Le standard, du <i 'grqtïd chinchilla. » ne; présente ^âücürifi différence avec celui dû «'pèti<t'»;‘'ïès formes sont toutefois plus allongées. *•; UN PROBLEME D'ACTUALITE Le refleurissement des rosiers A propos de l’élevage L’élevage du lapin chinchilla n’of- fre rien de particulier par rapport a celui des antres racés. Toutefois, il est recommandable de le pratiquer' en” clapier dans" le* but de - préserver la délicate nuance de la robe des intempéries et du soleil. . Chez les lapereaux, contrairement à be qui se passe avec les'Argentes dé Champagne, la fourrure a la De tous temps, le problème du refleurissement des rosiers a préoccupé les jardiniers car il correspond à un besoin. Autrefois, les arbustes 'produisaient une floraison unique et d’assez courte durée. Il fallut attendre l’introduction ' en Europe, en 1825, de la première rose Thé véritable, la Ràsa ddàrata de Sweet, originaire d’Asië ôfieh- tale, pour inaugurer la série des rosiers reflorescents. Utilisée dans les croisements avec les roses de Bourbon et les roses de Bengale, cette espèce et sa forme à fleurs jaunes ‘ (Ochroîeuca) donnèrent naissance aux premiers hybrides remontants. Cependant, les variétés d’alors étaient loin de posséder îles qualités qui' caractérisent les roses modernes; les arbustes étaient frileux et d’une croissance faible. Cela explique. leur disparition assez rapide;, des cultures lorsque furent créées,, au début du XX* siècle, les fameux hybrides dé Thé et les rosiers de Pernet. Ils allaient donner aux races nouvelles up pouvoir de refloraison encore plus, intense que celui des hybrides remontants et, dans certains cas, une résistance parfaite aux climats nordiques. opérés aussi bien avec des parents remontants qu’avec d’autres à floraison unique ou seulement bifères. En pareil cas, l’arbuste obéit à un rythme végétatif bien défini; il fleurit en juin, souvent avec abondance, et observe ensuite un repos en juillet et août, pour se remettre à fleurir en septembre. Les races réellement remontantes ont ceci de particulier qu’elles émettent constamment de nouveaux bourgeons capables de boutonner. Cependant, ici également, la végétation continue des arbustes suppose des conditions climatiques favorables. Si, à cause de la sécheresse, un arrêt se produit dans la montée de la sève, le développement des bourgeons se ralentit, ce qui provoque automatiquement une interruption dans la régularité de la floraison. Le manque de vitalité des arbustes lorsqu'ils occupent une terre peu fertilisée, entraîne également au cours de l’été un arrêt végétatif préjudiciable. L'absence de refleurissement Dès. Jq çréoüop de la race, il .a été permis de dire que la caractéristique du lapin chinchilla, au point de vùé bio-, logique/est d offrir uné très belle rusticité. Les femelles sont précoces et prolifiques. Néanmoins, pour obtenir de y' j Beaux- sujets', il'ne faut laisser à la mèré~qûë- six ou sept jeunes,- dans les élevages .amérlcains où elle aussi' tranchées que possible à par- est jfcrès .appréciée,, AjTheurè actuel- tir de 1 la peau jusqu’au' ticking » le, fsa vogue est' - toujours grande bien, que les meilleurs. sujets, 'd’ailleurs fort nombreux, ;se rencontrent principalement dans les 'expositions françaises. ! î : ; ‘ ; . Un‘départ garanti Lé lapin chinchilla ;fut exposé pour la' première fois ;à Paris en novembre 1913 et d’uné façon plus importante en février 1914. Il fallut cependant attendre .la, fin de la Première Guerre mondiale pour constater la véritable expansion de la race. Son créateur, l’ingénieur agronome Dybowskÿ, n'avait voulu le produire qu’après la parfaite fixation du type, suite à de nombreux croisements • et une sévère sélection. • • ■ Le chinchilla provient du croisement <iu lapin de garenne, du Russe et du Bleu de Beveren. Le poids du premier type, appelé « petit chinchilla », ne dépasse pas . 2,5 kg, mais devant le succès que connaissait la race, des amateurs voulurent agrandir les sujets pour. arriver à produire de plus grandes p'eàux, d’où actuellement l'élevage:: du < grand chinchilla » qui pèse de 3,5 kg à 4,5 kg. noir dont l’ensemble donne l’apparence du pelage du véritable chinchilla; dos' et flânes gris; ventre blanc à'sous-poil bleu ardoise mais Principales caractéristiques — Apparence- généralet forme courte, fine ’ et élégante; •allure rapide et agile du garenne. • — Tête : .ronde, bien. collée , au corps, courte et large chëz le riiâlé, plutôt fine chez la femelle. i — Cou : moyen, un peu fort. —, Oreilles ,.; moyennes (la, ; longueur hé doit pas dépasser 8 a 9 cm), portées droites, rapprochées la face interne; extrémité noire dés poils de jarre du dos, oreilles du même gris que le dos, finement liserées de noir vers le sommet; marque blanche en triangle sur la nuque, • sans la dépasser, ni s’étendre sur le dos ou sur la tête (donc aussi petite que possible) ; couleur plus claire sur la tête, à la place du fanon, ne devant pas s’étendre à la poitrine ou aux épaules; dessous de la queue blanc et dessus noir pointillé de poils blancs. Lorsque les poils de soutien ne ressortent pas suffisamment sui’ le manteau, la couleur d’ensemble du sujet devient trop pâle; comme ils sont moins Une étude américaine sur le marché mondial du blé Les principaux pays producteurs ont cette' année deux fois plus de blé qu’ils ne . pourront en vendre, sur un marché mondral qui pourrait, être le .plus déprimé, depuis, six àhs, ; estime ; lé/ depaçteméftls . américain de’TAgrfcultUè?' '■ i ^ ,/î Selon . une étude sur la situation actuelle du marché mondial du blé, publiée dans la revue gouvernementale « .Foreign Agriculture », les surplus disponibles des grands pays producteurs (Etats-Unis, Canada, Australie, Argentine et Marché commun) s’élèvent cette année à 105 millions^ de tonnes,'soit 15 millions de plus que .l’année dernière. • Mais, en raison de la récolte ex- COUrrier ceptionnellement bpnne qu?ont con- .nue l’an dernier deux gros importateurs ' (Inde et Pakistan) ;• la demande'; globale déclinera et le volume du commerce mondial du . blé pourrait être lé plus bas depuis la saison 1962-1963.'Le département américain - de l’AerioUlturè «révoit : f/n A. V., • Kerksken. — .G. F.. Mery; Reçu 20 F pour les œuvres/ ’Mërci& —- G.- ; B.,.Monceau-sur-SambréÂ Reçu 20 F pour lès œuvres. Merci.= — G. M., 3ruxelles 18. - Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — Mme T./ Nivelles. — M. O./Nanmr. A toutes ces .demandés j’ai répondu directement pair lettré. J. L.j Vossem.— D’après lès ren- , seignerjients. communiqués ; )pàr ÿlè * Centre de recherchés de : .Gorsem, ; °n peut considérer.‘ que, ‘pratiqué-’ ment, toutes les variétés dü.:pqrh~; mier sont devenues sensibles'; àVdàr maladie du liège (Bitter-pit),"Les expérimentateurs ; conseillent : des pulvérisations^ répétées ) au ‘moyen;.: de nitrate oü -de chlorure de cal-’ cium, afin de réduire lés pertes causées^ par. cètte maladie chez les . variétés sensibles. Cependant, l’efficacité ■■■-: des traitements foliaires dépend de plusieurs facteurs- : letat nutritif de l’arbre, la grosseur . et maturité du fruit, ainsi que lé ' nombre et le moment de ces traitements. Le ', fait dé •''commencer à' temps et de continuer à réaliser les traitements : jusqu'à - la récolté est aune importance primordiale..Pour éviter les dégâts aux feuilles et aux truits , les cristaux doiventêtre complètement dissous: II faut bien; toucher -, les fruits' et surtout là cavité . pedonculaire,;; ce: : qui impli-'. S” e “.utiliser; une'f-graiidè quantité ae solution, , ! ; - Mme. F. D., Wavre. — La stérilité ae vos pivoines;' peut s’expliquer ' assez facileriiént. - Vous 'avez'- exagé- ' m , fractionnement ' des souches ■ t» faut conserver au moins six grosses racines) et, de plus, la décantation a. été effectuée-trop tàr- n /f, em ® 1 }t. : La. seule, bonne: époque d . lvi , ser Ies Pivoines-.se situé ie repos de la. végétation, c est-a-dire en août-septembre. i .ricainy de ; l’Agrioulturë prévoit, en conséquence, que. les stocks: des •pays producteurs auront • augmenté de. 16 à 17 millions ; de tonnes en PUBLICATIONS REÇUES "J -■ ; ' Comptes réndus - des séances de - Academie d’Agriculture de France ' rue de Bellechasse, Paris Vile. îT. V^'Association: pour ■ et i tu i es , et Recherchés' dé zoologie Mari P h y to P at hologie. 8, avenue du « - Juin - Gembloux. . ~ de<fi aiViande et œufs», 8, rue ae Spa, Bruxelles 4. { : jüinprochain. Il .'est vraisemblable que les États- Unis seront la principialé victime de la baisse des exportations -dé blé. D’une part, les fournitures- < Assistées » à Tlnde. et: au Pakistan vont' être réduites, d’autre , part, ; l'Australie et ; le Canada sont devenus, des côriçürrèrits plus dangereux . sur le Marché japonais et, enfin, la •grèvè des dockers sur. la côte atlàn- ■ tiqué, ralentit les livraisons. Par ailleurs, le Canada et l’Australie seront les seuls fournisseurs à bénéficier de Taccrôissament prévu des importations de blé par la Chine populaire. A; - ■ • ‘ ' k Agriculture parisienne Au cours de‘ sa dernière réunion, le conseil d’administration du dis même . couleur que celle des parents, : dès. leur naissance.. La sélection est donc rendue plus facile et peut se pratiquer de bonne heure.! Aussi, dès que - les jeûnes atteignent l’âge de deux mois, l’éleveur éliminera du futur lot des reproducteurs les sujets trop clairs ou trop foncés, dont le gris présente une -nuancé trop blanchâtre ou trop noire, ainsi que ceux présentant une nuance jaunâtre ou gris- garenne. Bien que le lapin chinchilla ait connu une grande vogue en’ tant que race à fourrure, il ne faudrait pas en déduire qu’il possède une chair quelconque. Au contraire, elle est très fine et fort savoureuse grâce à l’intervention essentielle du lapin de garenne. Ayant la chair favorablement répartie sur l’ensemble du, squelette, le chinchilla peut en conséquence fournir une viande avantageuse malgré sa taille assez réduite. En conclusion, il est permis d’affirmer que le lapin chinchilla présente des, qualités du plus / haut intérêt. Il mérite donc de figurer dans les clapiers ; familiaux aiussi bien que dans les élevages sportifs. G. B. La semaine ’ prochaine Les haricots poussent mal (tableau). Le désherbage chimique des pelouses. Presque toutes les races cultivées actuellement dans les jardins (à l’exception fies rosiers sarmenteux ët des espèces botaniques) possè dent la propriété de « remonter a c’est-à-dire de refleurir tout au long de l’été. Cependant, lorsque lés conditions climatiques et les qualités du sol ne sont pas favorables à la production des organes floraux, les arbustes présentent au cours de la belle saison des interruptions plus ou. moins prolongées. Etant donné les exigences des amateurs qui souhaitent avoir des fleurs épanouies pendant toute la durée de l’été, il n’est pas sans intérêt de connaître les causes qui déterminent l’absence de refleuris sement. . Tout d’abord, il faut savoir qu’elles peuvent être inhérentes à la variété elle-même. Cela dépend essentiellement de leur origine botanique et plus précisément du degré de fixation du caractère « remontant ». H ne faut pas ou blier, éii effet, que les rosiers modernes résultent de croisements EN BREF, A la fin de la saison de chasse 1968-1969, la France métropolitaine comptait 8.029 chasseurs de plus (1.974.198 contre 1.982.227). Cette augmentation dû nombre de possesseurs; de ' permis de chasse, tout en marquant une stabilisation relative,, pose cependantun problème, si l’on tient compte des progrès constants dé l’urbanisation autour des agglomérations et de la disparition régulière dé terrains de chasse (voies à grande communica tiom, lignes à haute tension, etc...) ce qui concerne la répartition régionale, les « pertes » : légères en nombre de permis affectent les régions de Marseille et de Strasbourg En. revanche, le, Sud-Ouest/ ^région de Bordeaux) enregistre une nouvelle poussée puisque le nombre des châssëurs ÿ ëst passé dé 318-895 à 324J44. A l’échelon du departement, le Rhône vient au premier rang avec une augmentation de 3.600 permis (22.925 contre 19.334 en 1968). Prochainement autorisée en France ^irradiation des pommes de terre Voici bientôt vingt ans qu’on a découvert que certaines radiations ionisantes arrêtaiënt -la .germination des tubercules de pommes de terre entreposés : dans rdes caves ; ou des silos.. Toutefois, la plupart .des pays hésitaient à autoriser r un,.traitement par‘irradiation’ -car' 'dé ’ ‘nombreux essais devaient . encore être ‘/faits pour s’assurer dé / l’absence ' de râdiô-activité des prodüits’ alimentaires irradiés à des doses infinitésimales et aûssi de l’inocûité tbxico- logiqùe. des produits soumis, à'-ces traitements. ■ ■ Aucun des essais poursuivis; aux Etats-Unis, aû', Çànàda, : : éii‘ Grandé- Bretagne, en Russie et én France, n’ont mis eh évidence une, action néfaste quelconque' liée à la consommation de pommes de terre irradiées à des doses insignifiantes (7.500 à 15.000 rads) mais cependant suffisantes poûr assurer l’inhibition de là germination des tuberciiles. mesures- réglementaires sont prévues, autorisant la radio-exposition des tubercules de consommation. Ces mesures sont les suivantes, : ;—la dose administrée devra être comprise entre 7.500 et 15.000 rads (ce sont des doses maxima du même ordre de grandeur qui sont autorisées au Canada, aux Etats- Unis et en U.R.S.S.) ; ~ les tubercules, radio-exposés doivent répondre à certains critères (calibre, pas de traitement chimique, etc.) ; j— la radio-exposition est contrôlée par le service de la répression des fraudes et du contrôle de la qualité; , , , ■ i-r- les, r emballages doivent être neufs, répondre à certaines prescriptions. (plombage, identification conventionnelle) et porter, notam- ment, la mention « gamma exposées »; , > — les expéditions • doivent .être Les avantages économiques de ce “^P^tiilisées sur un registre spé- procédé sont évidents. Non seule- • ^ ’ : 1 Les conditions favorables Sachant ce qui précède, on peut considérer qu’il importe avant tout de maintenir les rosiers en pleine végétation pendant toute la durée de l’été. Les précautions à prendre dans ce domaine doivent être préventives car. lorsqu’un arrêt se manifeste dans la croissance, il'.est souvent trop tard pour intervenir efficacement. Etant donné que, dans le milieu de l’été, l’évaporation de la terre peut être extrêmement rapide et - intense, cela justifie les soins qu’il convient d’accorder à la préparation du terrain. Les rosiers plantés , dans une terre profondément ameublie, additionnée au besoin de tourbe et d’engrais à action lente, supportent plus facilement la sécheresse de la terre superficielle. Mais, cela ‘n’est pas toujours suffisant et en de nombreuses circonstances, il faut prendre des mesures afin : de contrarier le dessèchement estival. A cet effet,, le sol superfi Si vous découvrez un trésor... ou si vous trouvez une épave On. peut acheter un bien, en hériter ou le recevoir. Oh peut également en devenir propriétaire d’autres façons. Parmi celles-ci î l’invention, l’occupation et l’accession. Àinid, : il arrive qu’on « découvre » un « trésor »- En termes de loi, cela s’appelle « l’invention .»■ d’un trésor. A .. qui appartient-il ? La réponse n’est pas simple. La législation sur là matière distingue plusieurs cas. Dans la categorie des rosiers qrim- pants, les hybrides a petites fleurs - ici Dorothy Perlons — produisent une seule . . floraison massive a la im '.du 'taoi jde juin Seul le « Chmbmgs^i, <is^us .de, variétés: naines, et • quelqüés ^.yjbridesi ,ont le ■ pouvoir. de. refleurir. ciel doit subir des ariosages fréquents- et copieux (cinq litres pari rosier). Pour bien faire, chaque numiamcaxion du ’ sol (pluie ou | arrosage) doit être, suivie, le lendemain, d’un ; griffage , destiné à I empêcher la formation d’une croûte imperméable résultant du colmatage de la terre superficielle. Afin de limiter autant qüë- possible la fréquence des arrosages,! il est: souvent Utile: d’étaler entré des rosiers un paillis organique (tourbe, terreau, fumier décomposé). : Cés conditions étant favorables à la croissance, le sol doit être pourvu d’une réserve nutritive : suffisante grâce à l’enfouissement d’un engrais : printanier recommandé pour les rosiers. Cette fertilisation initiale‘ doit encore être complétée! en été par des arrosages azotés (sulfate d’ammoniaque). Toutes ces mesures doivent être prisés'le plus tôt possible, déjà en juin. Après le 10 août, la préférence sera toujours donnée aux engrais foliaires. Afin de maintenir une croissance aussi forte que possible — - elle garantit le refleurissement —, tous les soins indispensables seront mis en œuvre pour assurer l’intégrité du feuillage. La suppression des fleurs flétries, notamment* se fera sans tarder et en respectant les feuilles ; adultes. Quant aux parasites endémiques (pucerons, maladies des taches, etc.), ils seront évités| par des traitements préventifs. D’abord, qu’est-ce qu’un «trésor»? « Le trésor est toute chose cachée ou .enfouie/ sur laquelle personne' ne peut justifier , sa propriété, et qui est découverte par le pur effet du hasard. » (Code civil, art. 716.) Il s’agit donc d’un objet mobilier. En effet, un . objet qui à le caractère d’immeuble ne peut jamais constituer un tré- ; sor. Ainsi, quelqu’un qui découvre une njpsa'ique romaine n’a aucun /droit sur celle-ci,' car il s’agit 1 d’iin « immeuble par . incorporation II -faut', i.-de plus, que cette chose mobilière soit cachée ou enfouie. Si la chose se trouve à la surface du sol, on parlé, en termes de I6i, d’une « épave ». Si le trésor est le plus généralement enfoui, il peut parfaitement arriver qu’il ne soit pas enterré dans le sol : il peut. être caché dans un objet quelconque .(par exemple, des billets de banque dans un livre). Il faut, enfin, que lé propriétaire soit inconnu. II faut donc qu’il s’agisse, de choses mobilières, qui ont. fait antérieurement l’objet d’une appropriation, mais dont plus personne actuellement ne peut faire la preuve du titre de propriétaire. « L’invention » ou « découverte » permet donc d’acquérir la : propriété de biens meubles. L’invention n’exige aucune prise de possession, là seule découverte de-la chose suffit. encore en vigueur, en tant qu’il porte sur lés' épaves recueillies dans les eaux de la mer territoriale ou sur les grèves de la côte de la Flandre; celles-ci doivent : être remises au receveur des domaines et deviennent la propriété de l’Etat (depuis la loi des 22 novembre - 12 décembre 1790) si, dans le délai d’un an, le propriétaire ne les a pas revendiquées. Si les textes spéciaux ne sont pas applicables, l'épave revient à l’inventeur. Toutefois, le pro- En matière de « res nul- lius ». il faut évoquer les règles qui président à l’exercicu du droit de chasse et du droit de pêche. Le Code civil énoncé que « la faculté de chasser ou de pêcher est réglée par des lois particulières » (article 715). Pour qu'il puisse être question d'occupation, il faut qu'il s'agisse de gibier ou de poisson qui circule en liberté, il faut un acte d'appréhension effectif : il faut que le chasseur ou le pêcheur appréhende l'objet priétaire peut la revendiquer dont il entend acquérir la produrant trente ans, à compter priété. depuis le jour ou l’inventeur a pris possession de l’épave. Mais en vertu de l’article 2279 alinéa 2 du Code civil : « Néanmoins, celui qui a perdu une chose peut la revendiquer pendant trois ans à compter du jour de la perte../ contre celui dans les mains duquel il la trouve; sauf à celui-ci son recours contre celui duquel il la tient. » La propriété du trésor Cette appréhension doit-elle être immédiate ou peut-elle être différée ? Par exemple : un chasseur blesse du gibier et la bête va mourir chez un voisin qui lui, l’appréhende. Quels seront les droits du chasseur ? La question devra se trancher selon que le chasseur a continué ou non la poursuite de l’ariimàl. Polir que l'animal appartienne au chasseur, il. faut, qu'après l’avoir abattu, il continue à le rechercher. Trésor et épave Le Code civil règle l’attribution de propriété du ‘ trésor. Cette attribution ne joue que pour autant que le propriétaire antérieur ne réussisse pas à sé faire connaître. Si l'inventeur est propriétaire du sol, il devient propriétaire du trésor. Si l’inventeur n’est pas propriétaire du sol, le .Code attribue la propriété de l’objet pour • moitié au propriétaire du sol et pour moitié à l’inventeur. Mais, ajoute , lé Code civil* en son article 716 alinéa 2, il faut pour .: que pareilles attributions jouent, que le trésor ait été découvert par le pur effet du hasard.' Il ne faudrait pas, par . exemple, que le tiers découvre le trésor à la suite d’une intrusion, à l'insu du propriétaite du sol ; dans ce cas, l’inventeur n’aurait aucun droit. A qui appartient l’animal pris dans un piège ? Il n’appartiendra au propriétaire du piège que lorsqu’il aura mis la main sur l’animal. Un tiers • s’en saillissant. ; ' avant lui én devient propriétaire. Toutefois, si ce tiers détruit le piège pour s'emparer de l'animal, il doit réparer la destruction * du bien d’autrui. , ’ L'exercice des droits de chas-, se et de pêche peut-, bien entendu, sé réaliser dans des conditions illicites : soit r au ! mépris des droits d’autrui, soit en contravention des -lois spéciales qui -règlent là, matière. On peut' donc acquérir la propriété de gibier ou de poisson par. occupation, tout ; en; commettant ; une série d’infractions. Dans de pareils 'cas, la loi prévoit, en plus de la condamnation pour infraction, l ia confiscation du gibier ou du poisson. En matière d’invention, le Gode civil . distingue « trésor ' » et « épave ». En droit, l’épave è'st : toute chose mobilièrë perdue ou égaréè par son propriétaire. Il-né s’agit donc pas uniquement-d’un objet rejeté à-'/la -mer- à- la-suite d’un naufrage; il s’agit là d’une espèce d’épave Qu’est-ce que l’occupation ? Les pigeons qui changent de colombier . un Les pigeons, lapins, poissons, _, . . . . qui passent dans un autre co- L occupation est egajement lombier, garenne ou étang, 1 mode- d’acquisition de la, appartiennent au propriétaire seulement. Le .sort- des /épaves ' Propriété. -Ellev -est nune^manière 'de ces objets, pdiirvu qu'ils, n’y / i A i;uv a acquérir î ]«&’ propriété • dune aient nnînt été ..ïittirp.Q nar fran- 'applicables au régime dü /tré- ^ en devenîû.propriétaire. abeilles. Toutefois,' dit 1 le Code ■/•“ A ; V •'*//.''V/- - • hÜ nrfltlflHP '.ftPtllAllorhflnt •' ._„1 . * T ^ • *_ Il - . ; pratique, ' actuellement, rural : « Le. propriétaire d’un . 1WJ 1 occupation ne se réalise plus essaim d’abeilles, a .le droit de jetés '-à 'ià mer, sur des!Objets fén ressaisir, tant qu’il'^n’a, pas que la mer rejette, de quelque • qu 1 V, 11 y ^. P L U , S de - biens im ” cessë 'de'le suivre 1 ou: de le ré- M 4 meubles qui n’appartiennent à clamer. “ • — sor/; it ^. { «' Lés .droits sur les ; .effets nature qu’ils puissent être, sur “ ,cuu «“ 4 “‘ n-apparuennem a clamer: ■ Autrement/ l'essaim les plantes et herbages qui f ers $, n 'l e ' e ^- B* rc ? suivant appartient; à' celui ‘/qui en est le croissent sur les rivages de la. ,C G ° de civil, les biens - ou, ,uc m. , ... . , ..... . 5 UI premier oçcupàht,, et, /a, défaut mer, sont aussi réglés par des ” °" t .- ?,p, maître appartien- du premier occupant, à celui lois particulières. 11 en est de ne ,, a 1 tta :.' ,. qui a la propriété ou la jouis- même-des choses pèi-duës' dont ^ occupation. n est donc, en sance du terrain sur lequel il le maître ‘ né ' sé représente Slî’ ' susceptible; 'dapplicatipn' .s’est fixé. » « -' pas. » (Ar.t.,’717 du Code civil.). < qu.en^ matière d acquisition de . Citons "une troisième façon La loi du 11 germinal an IV , propriété de choses mobilières particulière de devenir proprié- attribue - à l’Etat les effets mo- . d ^° S eS tyP 0 #®"- tâitë d’une chose : l’accession, biliers déposés Vdans les greffes et/, conciergeries n des tribunaux à .l'occasion de .procès. civilsou criminels .. terminés ^-par juge- toent à d’égard desquels- Faction est prescrite. Il ■ existe des réglementations particulières sur; les objets .provenant; des postes et des naufrages. ; ; /; ses suivantes : ; , y , L’accession est le - niode d’ac- * Lorsqu il s’agit de « res nul- quisition en • vertu duquel le Iius », c’est-à-dire de çhoses propriétaire d’une :: chosé : de- qui, en ^ raison de leur natu- vient de plein droit propriétaire particulière, ne sont pas re. de tout ce que cette chose susceptibles d avoir un mai- - .produit. ou de tout ce qui s’ÿ ♦ éa nn«ëi lAnnin m m n «.-i, '*1 Ia^’ ’ » • • < ' . : . - . ' ’ tre aussi longtemps qü’elles incorpore. Ainsi, les fruits des n’ont pas fait l’objet d’une arbres et des animaux, i les appréhension effective (gi- alluvions des cours d’eau, etc. - Un édit de Charles Quint Enfin, un édit de Charles Quint du 10 décembre 1547 est bier, poisson); - Lorsqu’il s’agit de « res derëlictaë c’est-à-dire des; choses abandonnées sur les- . quelles le propriétaire, a renoncé à exercer son droit de propriété (par exemple, le contenu des poubellés). J. D. Dans le « Soir » du 12 juin 1969, au paragraphe « servitu- ' dés conventionnelles », il faut, lire î à . condition qu’elles ne soient imposées.» H. P., BRUXELLES 4 : Pour être en ces de certains faits survenus sur les A? f fl D /î OVYi nrtfl OV I h/ÎYl A-fi rtni /î rt 1 fl lf\i éoVmfoi'voA 1 /va' /Y XAMàl'»)»»TlA\ . >7» ment il assure'une durée de con servation beaucoup plus longue permettant d’assurer la. soudure entre deux récoltés/ mais il permet R. BERT. trict de la région parisienne a notamment précisé la placé dé l’agriculture dans le district de Paris et il a rappelé quelques chiffrés. Sur les 8,5 ‘ millions d’habitants que compte la région parisienne, un million vit encore de l’agriculture et, bien que le territoire agricole se rétrécisse chaque année, les terres cultivées et forestières représentent én- Lcorè 85 % de là superficie de la région parisienne. Ces terres sont d’ailleurs parmi les plus riches de France et pour une superficie représentant 2 % du . territoire agricole‘français, là région parisienne produit 10 % des cultures légumiè- res et maraîchères, 7 % du blé et plus de 13 % de la production de betteraves industrielles. de garantir un approvisionnement régulier de l’industrie. Enfin, il assure la permanence des courants d’exportation. / Le gouvernement français envisage à i présent, après d’autres, pays (Canada,, Etats-Unis, U.R.S.S.,. \ Israël), d’autoriser sous certaines j conditions précises le traitement des tubercules de pommes de terre par radio-exposition. En effet, lé Conseil supérieur de l’hygiènè et l’Académie de médecine, après dé longs et savants débats, viennent de donner leur accord aux mesures qui leur étaient proposées pour assurer une protection èfficacé de la santé des consommateurs. C’est dans le cadre des dispositions prohibant, toute irradiation de produits, alimentaires : ' -que - des’ Toute lannée dans mon beau jardin VU L’IMMENSE SUCCES REEDITION DU GUIDE PRATIQUE jlë Tentretien des plantes décoratives • /'„■ pàr R*.BASTEIjEXJS. 'professeur a rEèolé.d’Horticulture à La* Hulpe .1 vol. 250 pages 15 x 23* lïô iïlustr. Edition « LE SOIR », Bruxelles. r Présente , sous « la forme d’un élégant agenda de grand format* ce I .recueil. de conseils pratiques, est divisé en douze chapitres, cor- f v respondant - aux douze mois de l’année. Il expose d’une manière claire; les travaux à effectuer périodiquement dans un jardin d’agrétoent et les soins à donner aux plantes florales traditionnelles. Il constitue l’AJB.C. du jardinage moderne. i. aU3 ? caisses de. l’Agence Rossel, 112, rue. Royale, à - i •• Bruxelles ou contre versement ou ' virement de 100 P + 5 F (frais d’envoi) au compte chèque postal 56.75 de i’Agènce Rossel, en mentionnant « Guide Pratique du Jardinage ». droit de demander le bénéfice de la loi dit 6 août 1962 étendant l’application des lois coordonnées sur les ■pensions de réparation aux conséquences-. de certains faits dommageables survèniïs au Congo, les intéressés doivent être de nationalité belge et en outre : a) avoir participé à une action tendant à la protection, au sauvetage .ou-.. <à l’évacuation de personnes. eii : danger; .b) avoir, au cours de pareille action^ été victime d’un dommage physique, sàit par blessure ou par accident, soit par traumatisme résultant de sévices exercés par les autochtones, soit par rnaladié causée directement par" l’action dont question sous a). La loi du 6iaoût 1962. rie s’applique' donc qu’aux Belges, militaires ou non, qui ont subi un dommage physique par suite de la part active ,qu’ils ont prise ' à une opération de protection, de sauvetage, ou d’évacuation de personnes en danger. Les ayants-droits de ces victimes peuvent également dèmànder l’application de la loi.' Pour, les autres victimes du Congo, leur cas, est réglé par la loi dû 6 juillet 1964 étendant l’application y des • lois relatives aux pensions de dédommagement... des. victimes civiles de la guerre 1940-1945 et territoires dû Congo (Lédpoldvillé), du Rwanda et. du ^Burundi. Les bénéficiaires éventuels doivent s’adresser,, au ministère de la Santé publique, victimes civiles de la-guerre,* 31; square' de l’Aviation, à Bruxelles 7. H.Z.T., Anderlecht : Pour l’exercice 196S- l’impôt correspondant'. à 131.162 F (avec une personne ’à charge) est de 193.43 F si an déduit de ce montant les précomptes imputables soit 17386 F (13.740 + 3.446) on obtient le supplément de 1.957 F lequel est donc bien exact. La taxe communale 'se‘ calcule comme suit les : cinq pour cent de 19.100 F(montant arrondi de 19.143) : 955 F. Reçu 20 F pour les œuvres.- Merci. - Ç.B., AUDERGHEM : « 1) Vous pouvez prétendre* au remboursement du précompte mobilier en adressant une demande dans-ce sens, à votre - contrôleur des. contributions, si celui-ci ne vous . envoie pas de. déclaration; 2) Le don manuel est la donation d’un « meuble-corporel» (par exemple bijoux, titres au porteur) de la main à la main/Reçu 20 F pour • les œuvres. Merci. - L.B., LIEGE : Cette évaluation est une question de fait;]qu’il convient d’apprécier dans chaque cas. Elle n’est pas nécessairement fonction de la surface des locaux car il est évident "que la eave, par exemple, a un revenu locatif proportionnellement beaucoup moins élévé que le rez-de-chaussée. Les quotités en question sont souvent évaluées après discussion entre le ‘contribuable et le contrôleur qui,- au besoin, demande l’avis du géomètre du" cadastre. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. N. D., BRUXELLES 6 : Il suffit que chacun des conjoints établisse un testament en ce sens. Les conditions de fond et "de-forme des testaments' ont' fait l’objet ’ de deux articles .publiés dan3 le « Soir » le 15 et le 22 novembre 1968. : V. G, OSTENDE : . La taxation d’une : rente -alimentaire dans le chef du crédit rentier n’est pas subordonnée à la déduction du même montant, des revenus du débit rentier. J.D. FEUILLETON DU 19 JUIN 1969. N OlC — Nous allons rentrer par une‘ piste plus; longue, mais plus sûre, décida-t-il en désignant le chemin qui serpentait à flanc de coteau. 'ANNE-MARIEL Us étaient rentrés à Laranja. Ramon ordonna au chauffeur de ramener: la jeep au garage et s’excusa auprès de Servine : : — Je suis obligé d’aller voir mon régisseur dont la -maison se .trouve au (fond* du parc. Reposez-vous, chère miss Corbïn, dans /votre chambre. Nous dînerons vers neuf heures,, ,‘ vk : Il disparut au détour d’une allée bordée de mimosas, tandis que Sérvine pénétrait dans le halL Par la- porte ouverte du salon, elle aperçut Félicien qui, dans un fauteuil, lisait un quotidien portugais. Dès qu’il la vit se diriger vers l’escalier, il se leva vivement et l’appela ; — Où vas-tu ? 2 :, . Tandis que Servine admirait le raffinement du luxe qui s’étalait partout, Félicien l’ârrachà à sa contemplation en disant : * — Viens jeter un coup d’œil dans la penderie. U ouvrit alors les six placards. La jeune fülè réprima une exclamation,: tous' étaient vides, Félicien entraîna Servine dans la salle de bains qui présentait-le .même aspect.'de nudité. — Que penses-tu de tout ça? lui demanda Félicien. n: r" — Je n’ose rien, penser. - ,, ■ ;— Est-ce que notre perquisition n’apporte pas la preuve formelle que l’épouse du senhor Valesca n’a jamais habité, cette chambre ? — J/avoue... « ...... -r- Oui, elle nous a envoyé deux câblogrammes, mais pas de lettres. Toi même, ne m’as-tu pas ’ dit n’avoir reçu ■ aucun message d’elle depuis son- départ de France qui remonte à un an ? • - ■ En disant cela, Servine regardait. Félicien. Tout de suite, elle ne l’avait pas cru quand il le ' lui avait affirmé.- Surtout depuis qu’elle ie soupçonnait d’être toujours eprise de la Magyar^ Or, son attitude, en cet instant, était révélatrice. Il avait l’air, accablé ét baissait la tête. -■* ■; — Est-ce vrai, Félicien, qfrelle ne t’a jamais écrit ? \ '. /■ « l-r .'/y’- Vf.: . i. ••—Depuis que j’ai fait cette découverte pendant promenade, . reprit .Félicien, je me casse la tête pour trouver* une explication à ce mystère. Cetté tragique; parodie:.du conte:dé Barbe-Bleue, avec, toutes „ces armoires; vides, , m’inquiète au plus haut' point. 1 Que signifié^- - elle? . ,Il est impensablè; dé .supposer, que Valesca .et. sa femme font," non pas chambre à "•^trepar ANNIE D1STEXHE?; I I .0 Le * Soif » «t Editions Talianater Cette longue promenade sous,'ïe soleil, m’a fatiguée. Je vais prendrë une doudie et me changer. ■{■■i"" y.--*' Etonnée par le comportement 'de Félicien qui avait rejeté brusquement son journal e semblait agité, elle demanda : Que se passe-t-il ? — Tu veux le savoir ? Monte avec moi. Il la prit d’autorité par le bras et, arrivé dans la galerie du premier étage, lui dit à ; mi-voix 'j —• Pendant ton absence, je suis allé inspecter la chambre d’Olga... , / ■ ■ —r D4alors? ,. ;-. . ■ — Alors suis-moi. ; ■ ,■’ .. «.>■ De plus en plus déconcertée, Servine accompagna Félicien' qui ouvrit la porte* de la chambré voisine dè celle qu'occupait Ràmon. ' . C’était une pièce somptueusement meublée. Précédant une salle de bains de marbre v Nil, un couloir flanqué d’une série de placards destinés à la garde-robe d’Olga. ' ' : . part, mais villa à part et qu’elle vit cachée ailleurs, à Rio, loin de son mari ! . Félicien allait et venait dans la salle de : bains; il regardait Servine comme s’il* mendiait là solution dû problème. ‘ - - • • ■ * , — Peut-être qu’après leur mariage une mésentente grave,a,obligé Ramon et Olga à se séparer, suggérai Servine.- Dans ce cas, il est très gêné de nous avouer que -leur union a été ;,un fiasco. r . — Cela' m’étonnerait. Valesca est riche et séduisant, probablement très généreux. Une femme comme Olga accepte une union, même s’il y a des nuages à l’horizon. Et puis, n’oublie pas qu’elle nous à iiivités à venir ici i — Je dois reconnaître qu’au mois dé juin, elle m’avait envoyé Une carte. Elle m’affirmait qu’elle était heureuse. ' ' - — Pourquoi mel’as-tu caché ? , i : — Parce que j’avais peur que tu' n’ën prennes ombrage. .C’est toi' gue j’aime, Servine. Il voulut l’attirer à lui, mais elle le repoussa. ~- Mais non, tu,ne m’aimes pas! C’est pour la retrouver que tu es venu ici... et non pour moi. v:.;'• •: "'-(‘J-y ,« . . ■ Elle avait jeté cette phrase d’Un ton qui sous-entendait qu’elle n’était pas dupe. . — N’essaie pas de me dire le contraire ! Il vaut mieux une situation nette entre. nous.- Mais ne nous attardons pas ici. Ramon pourrait rentrer à l’improviste. . - Ils quittèrent la pièce. ; : , CHAPITRE IX Après le dîner, Ramon proposa une sortie à ses hôtes. — Vous ne connaissez pas encore la vie - nocturne de Rio; notre capitale est la terre bénie des, joyeux drilles et si-la .danse n’avait pas ê|é inventée, par l’homme des «cavernes, c’est ici qu’elle serait née. Il y r â; cë soir, un gala au . Mocambo, un cabaret réputé de Copacabana, à l’occasion du séjour au* Brésil de Grâce Roggérs, la vedette d’Hollywood. Allons-y, nous' boirons ensemble-une coupe de champagne. quartiër cosmopolite où s'élèvent des palaces fréquentés par les étrangers. La nuit, toutes ces séparations 'disparaissent. Ce n’esjt plus que la ville des cabarets, des bars, des salles de jeux clandestins, une cité soumise à d es .règles de vie qui lui sont propres. Copacabana est le seul quartier de Rio qui, après le coucher du soleil, n’exige pas pour les hommes, à l’entrée des cinémas et des salles d:e spectaclé, la cravate et la veste. . ; Assise, au fond de la Cadillac, èntre Ramon et Félicien, Servine regardait les lueurs clignotantes des enseignes au néon qui sautillaient sur les façades des buildings comme autant de mystérieux appels. Copacabana est limité, à l’ouest, par le Morro di Leme qui la sépare du Pain de Sucre et; de l’entrée de la baie, expliqua Ramon tandis que la Cadillac abordai/t le tunnel Novo qûi passe sous la montagne. v La voiture déboucha avenue de la Princesse Isabel au bout de laquelle on voyait sautiller les eaux de l’Océan, puis le véhicule obliqua sur la droite pour prendre l’avenue des maîtres d’hôtel — Pedro, la table 8 pour senhor Valesca ! Pour le maître de Laranja, on avait réservé une table fleurie'de roses près dè la piste. A contrecoœur, Servine et Félicien acceptèrent.  (A suivre.) Copacabana est une sorte de ville à part dans Rio. C'est, -à la fois, un quartier résiden- ■ÿel, avec ses immeubles somptueux, ses jardins merveilleux, un quartier populaire bordé de favelles où logent Noirs et métis, et un 16
