è ï AEROMODELISME Deux Moto-Cross internationaux : Marche et les Eaux-Douces le som SAMEDI 4 AVRIL 1953 - - Roger Laurent et Auguste Goffin au Circuit de Pau .Un magnifique programme paacal eut prêta tant en motocyclisme qu'en automobilisme. lieux grande» épreuves de motn-crdis présenteront, aux côtés des Internationaux bettes, un fameux groupe de ' pilotes étrangers. D'un autre cété. plusieurs champions belles s'en Iront défendre nos couleurs durant les deux jours du circuit International de Pau. Do plut, de nombreuses courses mineures, ainsi qu’une Importante épreuve de grand fond attireront des dlsalnes de spécialistes. MOTO-CROSS DE I.A FAMENNE Pour la douzième fols, le R. A. M. C. Marchols fera disputer son classique moto-cross dans les environs directs de l'AUéô du Monument. La piste de départ a été choisie dans un nouveau site et permettra un start Les épreuves du week-end 4 AVRIL Anvers-Paris-Anvers, départ A 21 h. (moto) 5 AVRIL Cross de la Famenne Imoto), à 13.h, 30. Anvcrs-Pnrls-Anvers (arrivée). Cross à Tamise. Circuit motocycliste de Pau (France). Moto-cross International é Orléans (France). 6 AVRIL Moto-cross des Enux-Douces à Louvain, a 12 h. 30. Moto-cross a Ekc. . Spcetjway à Vaux-sous-Chèvremont. Circuit automobile de Pau (France). Circuit automob. à Goodwood IG.-B.). plus résulter. Le parcours, comme toujours, sillonnera les versants de ce coin très vallonné. SI les juniors feront patienter le public, et si la curiosité de ce dernier sera animée par l’épreuve des seniors, ce seront cependant les Internationaux qui batailleront avec le plus de vigueur. En effet, tes Belges seront au grand complet, nials'lls ne seront pas trdp pour s’opposer A une victoire étrangère. Nous verrons A l’oeuvre les Britanniques Hall, Draper et Nex; les Français Brasslnc. Charrier et Chevenoy; les Hollandais Cllnck. Baudouin et Rletman. Il est donc certain que les Nie Jansen, Auguste Mlngels, René Baeten et autre Victor Leloup n’auront pas la vie facile le jour de Pâques; ANVERS-PARIS-ANVERS Chaque dimanche possède son épreuve de régularité et dès samedi, à 21 h., les courours s’élanceront à intervalles régu liera vers la capitale française. Rappe Ions que le parcours est constitué, en grande partie, de routes nationales, et 11 n’y aurait que les conditions météorologiques défavorables qui pourraient donner, des pénalisations importantes. Les arrivées seront jugées au début de l'après-midi du dimanche. A TAMISE raison de In participation étrangère vrai- wny et scs courses si spectaculaires vont ment exceptionnelle. En plus des Juniors, seniors et « Inter », les sldccnrs seront aussi do lu partie, Voici les engngés ! Internationaux : Belges : Mlngels, Jnn- sen, Leloup, Collin, Cox, Theuwlssen, Splroux, Jnnssen, Roulants, Marquis, Bnuten, Meunier, Von Heuwertwyn, Cox et Gulllyî Anglais : Hall et Draper: Français : Charrier et Thevenet; Suédois : Bergman et Lundcll: Allemands : Kohlor et Wesel; Italiens ! Gnlllatl. Sldeeark : Dom-Peeter: Llekens-Ver- poorten, Verschueren-DIngenen, Govnerts- Frank, Stcrckx-Bresscloers, Van Gcel- Dnem, Clncger-Floront, Van Hoof-Léon, Brens-Mnrtln. Programme : 12 h. 30 : Juniors sur B tours; 13 I). 30 : seniors sur 12 tours: 15 h. : sldecarlstes sur 8 tours: 10 h. : présentation dos internationaux et étrangers, qui disputent une épreuve unique sur 16 tours. SPEEDWAV Grâce A PA. M. C. des 3. C. (Chênéc. Chnudfontalnc et Chèvremoht), le speed- reprondre en Belgique. Les seniors vont se retrouver A Vaux- Bous-Chèvromont, lundi, à 14 h. t.F.S NOTRES A L’ETRANOER Au 14e circuit International de Pau. Auguste Goffin défendra ses chances avec du nouveau matériel, en 350 cc. et 500 cc. (inoto). Le lendemain, Roger Laurent, de l’écurie Frnncorchamps, vera au départ du Grand Prix automobile (3 heures de course), aux côtés des pilotes de la Ferrari, de l'Anglais Lance Mncklln, des Français Behrn. Trlnllgnant, Schcll et Simon, Eugène Marlln, Elle Bnyol, Louis Chlron et Louis Rosier. Le pilote motocycliste Italien Ncllo Pn- ganl figure nussl parmi les engngés de la < course dans la cite ». » ♦ » Camille Fruythof, le moto crossman schnerbcekois, s'en Ira é Orléans, le dl- mnnchc, se mesurer avec les pilotes fronçais.  L. G. V. JEU DE BALLE Le grand concours national de Vol circulaire sous le patronage du « Soir Illustré » A Mclsbroeck, les 5 et 6 avril Le premier concours nntlonul de l'année sc déroulera la dimanche et le lundi de Pâque* i5 et fi avril), sur les magnifiques' pistes de l’aérodrome de Mols- broock, A partir do 10 heures. Il est doté par le < Soir Illustré » de 4.300 francs de prix et do nombreuses plaquettes qui récompenseront les meilleurs résultats dans chaque catégorie. L’accès aux enceintes est gratuit. Aussi verra-t-on le public venir nombreux assister aux diverses compétitions, tant en vitesse, où l’on pourra ndmlrer des bolides volant A du 200 km. A l’heure ou en acrobatie, les modèles réduits exécutant toutes les figures ou encore en Trntn-Hiiclng, lequel est très spectaculaire, puisque dans des compétitions de ce genre, on peut voir Jusqu’à quatre appareils en vol slrnultnné. ATHLETISME Les Pâques ballantes présentent un copieux programme Naguère, avec les journées pascales table: mais 11 est assez compliqué, sur- coïncldalt l’ouverture officielle de la sal- tout lorsqu'on aura Joué un nombre assez son Dallante; actuellement, la date varie selon les régions et les catégories. C'est ainsi que dans les Ententes de Namur et de Dinant, notamment, le critérium a déJA débuté dimanche dernier; ailleurs. Il faudra attendre huit Jours encore, après Pâques, et même dans certaines contrées on ne sera littéralement en train qu'au début de mal. Par contre. A la petite balle au tamis, depuis le dernier dimnnehe-de mars, la bataille pour les points est ouverte; il est vrai que cette branche du sport ballant est moins touchée que la pelote par le football Impérialiste, qui ravit à cclle-ct maints bons Joueurs nu début et A la fin de la campagne ballante. Il en résulte donc que la majeure partie des programmes de ce week-end pascal sera encore consacrée aux luttes d'entrainement. Ce n’est en somme pas une mauvaise affaire, car le commencement prématuré des rencontres pour le titre met en présence des équipes mal rodées, des joueurs non encore en possession de tous leurs moyens et ces circonstances ne peuvent qu’être préjudiciables au classement.  LES MODES DE POINTAGE grand de journées: les chiffres seront élevés. LES CATEGORIES SUPERIEURES Le Sporting A. M. C. de Tamise organise le 5 avril, au Century Park, des épreuves de cross pour seniors et juniors. Etant la seule course au pays flamand, il est certain qu’elle remportera un grand succès. Ile RALLYE FEDERAL A TUBIZE DOTE DE LA COUPE DU « SOIR » Le contrôle des arrivées fonctionnera le dimanche de 8 à 12 heures, au local, place de la Gare. Les coureurs devront également faire vérifier leur présence. Après les manifestations du mutin, chacun se retrouvera, A 14 heures,, pour assister au Gymkhana, réservé aux motocyclistes et automobilistes. Enfin. A 16 h.’30,' U y aura la remise des récompenses à l'Hôtel de ville. Les épreuves du lundi de Pâques Moto-cross des Eaux-Douces C'est nu merveilleux terrain des Eaux- Douces, A Héverlé-lez-Louvnln, que naquit le moto-cross belge. C'est là encore que le Motor Union Louvaniste, qut fête son 20e anniversaire belge, organise son annuel moto-cross, dont les luttes promettent d’être très mouvementées, en GYMNASTIQUE Depuis 34 ans — c’est-à-dire depuis l'instauration des critériums — lo question du classement a été l'objet de discussions âpres et passionnées et le mode de pointage a varié a bien des reprises, jcl, comme en toute autre chose, chaque système a scs avantages et ses Inconvénients, comme 11 a ses protagonistes et ses détracteurs. Pour notre part, il y a belle lurette que nous sommes convaincus que la meilleure formule de pointage est celle qui, comme au football, est la plus simple, c’est-à-dire celle qui est rapidement appliquée et comprise par le public. A LA TELOTE A la pelote, nous trouverons 14 équipes en « Nationale »: les 3 groupes de Promotion Provinciale comprendront respectivement, en Hainaut : 10; en Narnu- rois : 12; en Flandre : 9 concurrentes. Dans une prochaine chronique, nous aurons l'occasion de rappeler la composition de toutes ces phalanges. Mais nous constatons A première vue qu’un certain équilibre semble exister qui autorise à espérer des rencontres Joliment disputées.  A la petite balle au tamis, Atsemont, Chnrlcroi-Nord, Fosse. Jumet, Ligny, Merbcs-le-ChAtcau, Mont-sur-Mnrchlenne, Piéton, Sllenrloux, soit 9 parties, s’aligneront en catégorie excellence. Arslmont, Bolgnée, Corroy-lc-ChAtcau, Farclennes, Mazy, Ransart, St-Gérard- Malson, St-Martin, Sombroffe, Tamlnes iPralIel, Tongrlnne Amis Réunis etTon- grlnne Entente, c'est-à-dire 12 équipes, sont inscrites en catégorie « Nationale ». TOUR LA RELEVE En 1953, on reprend le système abandonné, il y a 2 ans, pour être remplace par celui préconisé par M. Gillet. La première classée sera l’équipe, qui a totalisé le plus grand nomHre de points, c'est-à-dire le plus grand nombre de leux puisqu'un jeu vaudra un point. En cas d’égalité de Jeux-points, l’avantage sera donné A la partie ayant le plus grand pombre de victoires. SI ces 2 conditions ne suffisent pus pour départager les concurrents, la phalange ayant laissé le moins de jeux à scs adversaires prendra ia première place. Puis, s’il le fallait, on procéderait de la même façon avec le nombre de quinze* : le plus grand nombre obtenu d’abord, le moins de quinz.es abandonnés, ensuite. Enfin, ces 5 tests laissant toujours les concurrents à éga lité, il n’y aurait plus qu’une ressource : tirer à la courte paille ! Nous estimons, toutefois, que la troisième hypothèse sera rarement dépassée. A LA PETITE BALI.E AU TAMIS Marteaux et Torfs, Miie« Van Bets et Smellinckx, vedettes des championnats du « Centre-Nord "» Les championnats régionaux « Centre' Nord > de la F.R.B.G. disputés dimanche dans la salle de l’Ecole du tir, aü Klel, à Anvers, devant un jury très sévère, a été l’occasion d’une belle victoire des deux vedettes de « L’Ancienne » et de « La St-GJIloise ». Cette sélection était jugée par MM. Specckaert, Moest, Rensonnet pour les ■athlètes mnscullns, par Mmes Van Bru- sel, Frankln,, Clerens pour les dames, sous la présidence de M. Vander Poorten. Résultats : Messieurs ; Ire catégorie : 1. Marteaux (Ancienne de St-Gilles) 152,3 points; 2. Ceurstomont (T. K. Boom 149.9 points; 3. J, Kcslcmont (Molenbeek) 140,2 points; 4. M. Balfhoudt (ld.) 138.(1 points; P. Hous (Blauwput-Louvain) a abandonné pour blessure à l'orteil. 2e catégorie : 1. Torfs (T. K. Boom) 139,4 points; 2. Welvis (Molenbeek) 134,8 points; 3. D'Huysser J. (ld.) 134,6 points; 4. Nobel* (Vilvordel 130,7 points; 5. Van Aelst (T.K. Nlel) 128,8 points; 6. De- meyer (Blauwput Louv.) 128,6 points; 7. Victor (Mplcnbcek) 125.3 points; 8. Stneulders (T. K. Nlel) 116,2 points, Dames, Ire catégorie : 1. Mlle Yvonne Van Bets (St-GUlolse) 106,7 points; 2. Gysbrecht (Borgerhout) 96,2 points; 3. Everaerts (Fopulalrc-Louvain) 95.2 points, 2e eatigorie : 1, Mlle Smellinckx (Hal); 161,1 points; 2. Pceters (Schaerbeek) 153,8 points; 3. Van Leerbergen (ld.) 150.9 points; 4. Abs (Sch.) 150,8 points; 5. Vlaeminck «Borgerhout) 147 points; 8. Van Kerkhovcn (Schaerbeek) 134,8 points; 7. Brochart (Molenbeek) 133,4 points. BASE ET-liA LL Ici, le système est différent de la pelote. Le total des Jeux que l’on peut obtenir pour une lutte en 15 Jeux est do 29 115 + 14), de 25 pour une en 13 113+12), 21 pour une demi-finale en 11 111+10), etc. Quel que soit donc le score final, le total que Ton peut jouer est toujours un nombre Impair. Les points sont calculés en attribuant à l'équipe victorieuse : si c’est une lutte cil 15 jeux, 15 + le nombre de Jeux non acquis par l'adversaire pour obtenir le chiffre maximum de perdant (14 jeux); si c’est une lutte en 13, 13 plus la différence entre 12 et le nombre de Jeux acquis par l'adversaire. Prenons des exemples : A bat B par 15 à 12; A aura 15 + 2 ..’est-A-dire 14 moins 12), soit 17 points et B aura 12 points sur un maximum de 20 points. C bat D par 15 à II: C aura 15 + 8 (14—6). soit 23 sur 20 et D, 6 sur 29. E bat F par 15 à 10; E totalisera 15 + 4, soit 19 points et F 10 sur 29. De sorte qu’en fin de journée, te classement s’établira comme suit : 1. C. 23 sur 29; 2. E, 19 sur 29; 3. A, 17 sur 29; B, 12 sur 29: 5. F., 10 sur 29; 6. B, fi sur 29. Le système Indiscutablement est équl- Lc Relais International à travers Coxyde L'annuelle épreuve pascale de l'Union Sportive Westkust prend d'année en année plus d’ampleur. Taudis que la première édition de 1050 voyait six équipes au départ, elles seront vingt-trois cette année. A se disputer la possession du Challenge du « Comité des Fêles » que détient THermes Club d’Ostende. Disons Immédiatement qu’il y aura cette année, une forte représentation française. En effet, nos voisins du Sud, ne délégueront pas moins de treize équipes. Voici d'ailleurs In liste des clubs engagés : Hermès Ostendc «2 éq.), U. S, Tourcoing (4 éq.), Tourcoing Sp., U. S Marquette «2 éq.), U.S.A. Llévln, Duin- kerque E.C., R.C. Calais. Ghivclde A.C.. Wnrogcm A.C., C S. Ypres, S.A.K. Rou- Icrs, A.C. Brugeols, Houtland A.C. ot le cercle organisateur qui alignera trois équipes. L'épreuve sera disputée sur une dis tance totale de 8.450 in., par équipes de douze hommes sur les distances suivantes; 650 m. (scol.l, 300 m. (sen.). GOO m. (cadets), 1.200 nt )scol.l, 150 m. Icad.), 2.400 m. (seniors), 800 m. (Jun.l, 400 m. (scn.), 350 m. (lun.) et 250 m. Isen.l. En plus d'une coupe, le < Soir » a of fert douze plaqupttes destinées aux vainqueurs. Trois autres coupes seront attribuées aux mieux classés et 75 prix Individuels récompenseront les athlètes. Soulignons que l’épreuve sera organisée au profit dos victimes des récentes Inondations. Des programmes seront mis on vente à cet effet. Au Racing C. B. Afin de former son équipe qui port!» cipera au « Relais à Travers Paris >, le Racing Club de Bruxelles organisera dss épreuves de sélection qui auront lieu les dimanche 5 et 12 avril prochain, au stade des Trois Tilleuls, à Boitsfort. Tous les non-affiliés sont cordialement Invités, car des épreuves spécialement réservées à leur intention seront orga nisccs. COLOMBOPHILIE Le Groupement National des Jeunes vient de lancer son premier bulletin; 11 faut louer snns réserve les dévoués qui se sont attelés à cette besogne Ingrate que sont le recrutement et l'éducation sportive des icuncs joueurs. Puisse la ténacité de ces pionniers trouver sa double récompense : l'augmentation des effectifs et In reconnaissance ainsi qu'une aide moins platonique des pouvoirs publics.  Mcc T. Luttes de samedi PROMOTION REGIONALE Lodelinsart (Chênois) : Lodellnsart P. - Chnrlerol P D. Bruxelles (Sablon) : Brux. Sablon - Etterb. Trait Union - Vtlvorde. Gllly (Rue Bols de Lobbes) : Sllly S. C. - 1er Chasseurs à Pied. DIVISION I. II ET III Uraine-le-Cmnte (Coulett<?> : Braine C - Quenast. Forotiics-Ia-Marche (Centre) : For- chles C - Forchtes P. Marrlnelle iCIné) : Marclnelle A. - Courcclles P. Gllly lHaies) ; Gllly C. - Fontaine R. Mont-sur-Marchlanne (r. St-Jacques) Mont-sur-Marchienne - Marclnelle A Marrlnelle ir. de Nalinnes) : Marclnelle Sp. - Marchlcnne C. N. Monceau-aur-Sambrc (Jeu de Balle) ; Monceau E. - Courcellcs P. On nous écrit... Les allocations familiales , ■ Un grand malheur a frappé mon foyer, nous écrit un lecteur. Ma femme, atteinte d’une maladie mentale, a dû être Internée. Pour pouvoir conserver un minimum de vie familiale, car l'ai trois enfants, nia fille aînée, âgée de dix-sopt ans, a dû abandonner ses études pour ’éccuper des solnB du ménage. Or l'administration des Allocations familiales vient de me faire savoir que l'allocation « de la jeune fille ménagère » ne peut nous être accordée.  . Le motif? Je n’al que trois enfants. et. par la loi, il m'en faudrait quatre! De plus, dit la lettre officielle, * Pour que l'allocation de la jeune fille ménagère puisse être servie, il est indispensable que la mère soit décédée... ». » Je vous laisse juges de l’élégance de cette recommandation • ajoute notre lecteur, qui écrit encore : Ainsi, non seulement mon foyer est brisé par la maladie, l'avenir de ma fille est détruit, et par dessus le marché on nous pénalise encore parce que ma femme n'est pas morte ! Ne trouvez-vous pas que cette loi est d’une solennelle et totale incompréhension. pour ne pas dire plus?» La loi sur les loyers Voici un nouveau chapitre à ajouter à l'histoire des conséquences absurdes de la loi sur les loyers, écrit un lecteur. » En novembre 1952 un des mes locataires quitte volontairement son appartement, dont le loyer était de mille francs pour 5 pièces, mansarde et 2 caves. Comme la loi m'y autorisait, avant de relouer j’adapte le montant du loyer à 1400 francs. » Une respectable dame vient visiter ce logis, qui est fort bien situé Elle insiste vivement pour que je lui donne la préférence, faisant état de sa situation de veuve ayant deux enfants. Marché conclu. La dame s’installe dans l'appartement, paye son loyer de 1400 frs pendant trois mois. Puis, brusquement, elle m’envoie une somme de 955 frs et me fait savoir par son avocat qu'elle est en état d'indigence ! De plus, elle me réclame le remboursement des loyers précédents, sur le taux de 955 frs. sous prétexte que j'ai augmenté le loyer de l'appartement deux mois avant le vote de la nouvelle loi ! Ainsi j'ai été joué par une personne louant un appartement tout en sachant à l'avance qu’elle ne pourra en acquitter le loyer, et me donnant préalablement et volontairement son plein accord sur le montant de cette location !... » E. P. Bruxelles Résultats de concours CIIIMAY m Le Sport Colombophile » fi Vervlcru 774 pigeons lâchés : 1. JEAN CONSTEN; 2. Collard-Roufossc; J. Jules Ansay; 4 Michel Bonnette: 5. L. Bcaurcgnrci; Iv J, Ansa.v; 7. J. Bourscmi; H. U. Dourcy D. F. Gcron; 10. Trocstlcr-Warlct. DOISCHE m Le Réveil » à Bruyères-Hattlce 548 pigeons l. JEAN BECKERS; 2. A. Connard: 2. S. Hick; 4. L. Baudouin 5. E. Hotcrmans; 6. Joseph Becker; 7 José Namur; 8 A. Biaise; 0. J. Polis; 10. L. Collignon. GOLF Au Royal Golf Club de Belgique Résultats du mardi 31 mars 1953 au Royal Golf Club de Belgique. Médaille dames février, medal play. — Irç série : 1. Mlle Wauequez 76; 2. Mme J. Bollc 79: M. J. Mouton 79; Mriic Ch. Marchand 79; 5. Mme Y. Van dèr Elst 80; 6. Mme Delacavc 81 ; 7. Mme G Van Eetvelde 81. 2c série i 1. Mme A. Hagcistcen 72 Mme J. Lnmot 72; 2. Mme Van Gclder 76; 3. Mme E. B. Williamson 79; 4. Mme Ed. Rcgout 80; 5. Mme J. Borln 82: 6 Mlle F. Laguc 83. COURSES A VINCENNES LA WN-TENNIS Résultats du vendredi 3 avril 1953 Première course. - Prix de Poix (monté; à réclamer; 250,000 fr.; 2,625 m.) : 1. FonLarabie (R. C. Slmonard), à Mme Dnubin; 2. Fier Troupier; 3. Faden. Non placés . Fez III. Fervent B. — Mutuel ; 22, 13; 14. Deuxième cvursc. - Prix de Molay (attelé; femelles; 300,000 fr.; 2,350 m.) : 1. Glamour II (P. Forclnal), è M. G. Deloi- son; 2. GLrl Williams; 3. Grazielln III. Non placés : Gladys Williams. Gentille Williams, Glorieuse 111, Gitane M., Ger- bllniu, Gabes, Gipsy VII, Glycine. Gloria Mesnil, Good Williams 111, Giberne II, Graziella U. — Mutuel ; 40, 17; 17; 17 Troisième course. - Prix de Bupaumc À Stockel Programme du SAMEDI 4 AVRIL, à 11 h. 30 1. — PRIX-DE SOMUKEKFE (a vendre aux enchère»; pour chevaux de 2 ans; 15.000 fr»; 900 m.) Le tournoi international de l’Antwerpse Voici le programme du tournoi International, qu'organisera l’Antwerpse à Pâques : Samedi 4 avril ( IB h. 30 ; lever de rideau ( Antwerpse- Follows (scolaires), 19 h. 30 : Amicale S. Bruxellea-P. E. D, Amsterdam (champion de Hol- lande). 2J h. 00 : Antwerpso B.B.C.-Rhoncl S,C, Mariy Valonclennes. Dimanche 5 avril ( Lever de rideau A 18 h, 30, Antwerpse. Sélection Anversolse (dames). 10 h. 30 ; 'Amicale S. Bruxelles-Rhonc) S.C, Mnrly Valenciennes. 21 h. 00 i Antwerpse B.B.C.-D.E.D. Am . sterdnm. Lundi 6 avril la rencontre traditionnelle Avonap-Kbdlnu, soit le match Anvers-Bruxelles dans les catégories d’âge: 18 h, 3Q Avenap-Ebdlnu (cadets) 19 h. 30 Avenap-EbcJInn (scolaires); 21 h, ’ Avonap-Ebdlna (juniors). Signalons que le match précédent fut gagné pur Ebdma. et que quelques Internationaux figureront dans le « team > des juniors anversols. A Forest Dimanche 5 avril (Pâques), au terrain de Forest B. B., nio do Flerlant, à Forest. A îs h., rencontre internationale 1 Forest B, B.-Kayl Black Boys, championne du grand duché de Luxembourg. En vue de Luxembourg- Belgique • Voici la liste des joueurs présélectionnés en vue de la rencontre Luxembourg- Belgique, qui sc déroulera à Luxembourg le 26 avril prochain ; De Wandelaer et Van Hurck (Amicale Sportive), Decombe, Dujardin, Eygel et Pollet (Antwerpse), Vernaegen, Paul et VlaeinyncK (Fresh Air), C. Boes (Hades), Van Hueto (HvUasi. Cubolet, Roger (A.S. Ifcrstul), Pelsartc (B.C. Ougvée). Chnva- gne (llacing C.B.), Rombouts (Royal 4> et Samson (8. Louis Liège). Le premier entrainement aura lieu le lundi 19 avril dans un local qui sera fixe ultérieurement. TOURNOI DE MONTE-CARLO Washer et Brichant battus en quarts de finale Ce n’est qu’nprès trois heures et demie de lutte et après avoir mené 6-5 au cinquième set que Washer s’est Incliné devant l’adroit gaucher américain Bartzen. La réplique de Brichant devant Drobny fut d’autre part excellente nu deuxième et troisième sets. La doml-llnale de la coupe Butler fut remise à cause do l’étal de fatigue de Washer. Notons également la très belle résistance offerte par Mlle Mercelis A l’Anglaise. Miss Partrldge.' BUTLER TIIOPUÏ Demi-finale i Bartzen - Patty (E.-U.l battent Axcls- sou . Davtdsson (Suède), 6-3, 6-4, 6-2. SIMPLE DAMES Troisième tour Mlle Meroelis (B.) bat Mme Fageros IE.-U.). 2-6, 6-1, 6-0; Mme Wuillet (Fr.) bat Mlle Derldder IB.), 6-3, U-l. Huitièmes de finale Miss Partrldge IG.-B.l but Mlle Merce- Ils IB.), 9-11, 6-3, B-6. DOUBLE DAMES Deuxième tour Miss Curry - Miss Word IG.-B.l battent Ailles Meroelis et Derldder (B.). 6-0, 6-1, Résultats de vendredi i COUPE MACOMBKIl Quarts de finale Maillet (F.C.E.I bat Martinez (Esp.l, 0-3, U-l; Mollnarl (F.C.E.i bat Nys lld.), par w.-o.; Ntclsen (Dan.) bat Draper lEsp.l, 4-6, 6-2. 6-3. DOUBLE MESSIEURS Troisième tour Drobny-Hceht lEg.) bottent Jalabert- Nys (Fr.l. par w.-o.! Gorl-SIrola lit.) buttent Pusqulcr-Médcoln (Monaco), 6-4, 8*2 SIMPLE DAMES Trulalème tour Miss curry IG,-B.i bat Mme Saghors lF.C.E.I, 10-8 et abandon; Miss Knode (E.-U.) bat Mlle Schmltt (F.C.E.J, 6-3. 6-2. vaux de 3 ans 20.090 fr.l 1.850 ai.) Le Faraud .... 56 Farlda .... 54 Happy Time .. .... 56 Belle Gosse ... .... 54 Tlbar Pannmo .... 54 Romsdnl .... 54 Pronostics : Belle tlossc . Happy Time. NATATION Grettello Patrouille ... Canasta Aubergine ... Pronostics 56 56 53 53 Canusla - Aubergine. Miss Plrel. , Swect Lad. La B. Idée 2. — PRIX FLAMANT II (pour che- 3 — PRIX AIOU LINS-LA-AI ARCHE (211.000 fr.; 2.5U0 m.). 6 Kendo 6118 Go Ahead 57 8 Brumaire 60 4 Astréo 54 4 Sango 581 Pronostics ; Astrée . Brumaire. 4. — PRIX JEAN DE CRAWIIEZ (handicap; 25.000 fr.; 1.850 m.). 4 Trbc 56 5 Snlnt Flour • 54 4 Lu Sabine .... 50Vj 5 Calpurnlu 50 Pronostics . La Sabine 4 Aviso 48 4 Arisbcllo 48 4 Olympia 46 Olympia. 5. — PRIX JEAN LARIGOT (20.001) fr.; 1.850 m.). 6 Don Juan 63 8 Beaulot 82 5 Chrlsto 63 4 Dauvitle 55 Pronostics : Beaulot - Uùuvllle. 11. — PRIX DE SPA (welter-handieaps 20.000 fr.l 1.400 m.). 10 Rive 65 7 Casino II 53(j 5 W il grain 61 4 Silvo 58 5 Prem. Espoir 5714 4 Chambéry .... 54 Pronostics 5 Monica 53 I! Querida Mis . 53 8 Bourklt 51 4 Wlldercr 50 Wagram • Bourklt. LUTTE (monté; 390.000 fr.: 2,650 m.) : 1. Fosse Bluct W. (J. Rigaudi. au etc de Wazlè rcs; 2. Frisson: 3. Flamlnius. Non pin eés : Frisson II, Feu du Vert Bols, Fns cinatcur O., Fedor. Fuschia. <— Mutuel 71, 19; 14; 18. quatrième course. - Prix de Basas (at trié; mâlcs;300,l)00 fr.; 2,350 m.) : 1. Gai Printemps (J. R. Gougcon), à M. J. Le veille; 2. Gaucho; 3. Gabeo. Non placés Gabarret D.. Gonioplle, Greco, Gerolul Gars do la Cholérle, Gldney, Golden Tiilc, Glnucus, Gribouille II, Gallus, Gars du Bessin, Glngcr Williams, Goumier. — Mutuel ; 41, 19; 52. 23. Clrniulême course, - Trlx (l'Essai (monté; 1,250,000 fr.; 2,250 m.) : 1. Grc nadler IV IG. Itiaud), A Mme Olry-Roe dercr; 2. Greluclion; 3. Gnlllon. Non pla cés ; Gagne de Peu, Guetteur II, Goliath de Grundchnmp. — Mutuel : 57. 16; 12, Sixième course, - Prix Phncton (at télé; 1.250.000 fr.; 2,250 m.) : 1. Foruign Office iM. Perlbarg), à P. Bauer; 2. For tunato II; 3. Flore Bird. Non placés Fnmosus, Frère Jacques Fructidor M. — Mutuel : 32. 12; 11. Septième course. - Prix de Rourg (nt. télé; 400.000 fr.; 2,625 m.) : 1. Ephedra (Ch. Mills), A A. Roger; 2. Dnd’ra Doua Maria. Non placés: Eternel Amour Diomède II. Diable Noir 11, Dcnuvillc Dnrgcnces, Despote II, Caïd. Cnrontan Espoir Grand Copnis, Dcauvillc II. En chnnteur. Charmeuse, Omlno D., Cri de Laney. — Mutuel : 40, 10; 18; 52. Huitième course - Prix d’Etnmpcs Attelé (300.000 frs - 2-275 m.) — 1, Epha nia (C. DcJean) à M. DeJcnn; 2. Ellen Klnney; 3. Danube lit. Non placés Esus II, Eylnu III, Dorylec, Djibouti II Erebcs B, Espoir 1, Danube-Bleu, Eglon ne Volo, Ecureuil IX, Evasion, Evora Mutuel ; 78. 22. 22, 27. Le concours d’Alger Kprcuvc Internationale. — ]. Goyonga lEsp.) sur 4 Vcrfiül » ; 2. Uruyninck (B.) 3, Calmon iFr.J. ESCRIME LES CENTENAIRES BELGES Pour raccrolM«m«nt d« la productivité Acheteurs, chefs d'entreprises et ingénieurs vous visiterez cette exposition industrielle, technique et spécialisée, qui présente à côté des productions courantes, les meilleures et les plus récentes applications des progrès réalisés par les producteurs et les constructeurs européens et nord-américains. Elle vous donnera la synthèse des moyens de production qui vous intéressent. Pour Ious renseignements t'adresser à i Foire Internationale de Liège 17, boulevard d'Avroy • Liège 5* m " Foire internationale de Liège 25 avril / lO mal 1953 LA VIE DANS LE PAYS ANVERS A la Députation permanente Au cours de sa séance hebdomadaire, la Députation permanente n décidé de convoquer le Conseil provincial pour le 28 avril prochain. L'administration provinciale passera commande pour l'année 1954 de 565.000 plaques de vélos, 5.000 pour invalides, et 27.000 plaques de motocyclettes.  La Députation permanente a approuvé le projet du service technique de la province relatif au nettoyage des cours d’eau non navigables. Ces travaux seront effectués du 1" mai au 31 octobre, sauf pour la Nèt.he et ses affluents ou l'on procédera au nettoyage à partir du l" r juillet jusqu'au 31 octobre. Un subside de 20.000 francs sera mis à la disposition de l’Œuvre des automobiles pour grands invalides de guerre, section province d’An vers. Des subsides d'un total de 205.000 francs à la réfection des chemins vicinaux à Norderwijck. Ranst, Broechem, Vrcmdc et Emblehcm. DINANT GAND Les interets portuaires Le comité d'action pour la défense des intérêts portuaires gantois s’est réuni en assemblée annuelle statutaire sous la présidence de M. Luc Vande Putte. De la lecture du rapport sur l'exercice écoulé, il résulte qu’aucune occasion n’est négligée pour faire une propagande effective en faveur du port de Gand et d’intervenir opportunément en temps et lieu pour la défense des revendications gantoises au sujet du canal et de l'écluse de’ Terneuzen. M. E. Claeys. ancien bourgmestre, fut proclamé membre d'honneur du comité d’action en reconnaissance des services importants rendus par lui au port de Gand. Après que la commission de propagande eut exposé son programme pour sa campagne future, un échange de vues très animé eut lieu qui fit ressortir l’inquiétude des milieux intéressés nu sujet de l'incompréhensible lenteur des négociations avec les Pays-Bas au sujet des voies d'eau. MALONNE La commune de Maldeghem sera en fête lundi prochain et l'on peut dire que ce sera à juste titre : elle célébrera le centième anniversaire de deux de ses habitants. M"’"" Pé lagie Glyncke et Clémence Bu.vsse Deux centenaires à la fois ! Cela est assez rare pour donner lieu de solennelles festivités. Celles-ci consisteront notamment en un cortège folklorique auquel assisteront les deux sympathiques jubilaires. A notre connaissance, jamais, en l’espace de ces dernières années, on eut autant de centenaires en Bel- gique. M. Paul De Zuttere vient de publier une brochure (Les Centenaires belges. Ed. Guyot) où sont cites les centenaires que l’on fêta do 1949 ii avril 1953. Leur nombre atteint 94, soit 80 femmes et 14 hopimes. Bien entendu, tous ne sont plOS'. en vie à l’heure actuelle. M. De Zuttere évalue à 45 le nombre total des survivants à la date du 28 février 1953 137 femmes et B hommes). On le voit, le sexe dit faible l’emporte sur le sexe soit- disant fort. Il est bien connu d’ailleurs que les femmes vivent plus vieilles que les hommes, note l’auteur de la nrochure, qui. après avoir mentionné qu'en cinquante ans (de 1900 à 1950) l’âge mç>yen de l’homme est passé de 45 a 62 ans et celui de la femme de 48 a 68 ans, constate un vieillissement accusé de notre population. Par t.000 habitants, on comptait en 1951, 211 enfants de moins de 15' ans, en regard de 317 en 1900. Les adolescents, âgés de 15 a 21 ans, étaient 84 pour mille, en comparaison de 114 en 1900. Enfin, les personnes de 65 ans et plus étaient au nombre de 112 pour mille habitants en 1951. alors qu’elles n’etaient que 63 en 1900. La province d’Anvers parait détenir le secret de la longévité. En effet, cette province compterait 12 centenaires, dont 9 femmes et 3 hommes. Puis, viennent successive ment, les provinces de Brabant (9), de Limbourg (7), de la Flandre occidentale (6), de Hainaut (5), de la Flandre orientale (5), et de Liege (1). Relevons aussi que les centenaires sont généralement issus de familles modestes. La doyenne d’âge du pays est Ca- therine-Emerencc Baert, veuve De- coninck. Waereghem, qui l’a vu naître le 25 mai 1848 et ou elle ne cessa d'habiter, se prépare à fêter grandiosement ses 105 années d’existence on mai prochain. On se rappellera peut-être l'interview que nous a accordée, au mois de novembre de l’année dernière la vénérable, aïeule et l’extraordinaire vitalité qu'elle présentait. Elle nous reprocha de ne 1 avoir pas prévenue de notre visite : car elle aurait mis sa belle robe Jt se serait mieux coiffée pour poser devant notre photographe. Espérons que, le 25 mai prochain (le lundi de la Pentecôte) Waereghem la retrouvera aussi coquette, aussi alerte... F. S. Funérailles militaires Jeudi matin, ont. été célébrées, à Dinant, les funérailles solennelles du sergent aviateur Georges Cuissard qui trouva la mort, lundi, à Rosée, dans la chute du « Thunderjet » qu’il pilotait. Un détachement du 2"" Wing de chasse de Florenncs rendait les honneurs militaires. Après la levée du corps, un cortège se forma jusqu'à l'église de Leffe- Dinant où furent chantées les absoutes. Le corps fut inhumé dans le cimetière local. LA LOUVIERE Une amicale italo-belgc Une amicale italo-belge, (À.s.b.l.i. vient d'être créée à La Louvière, sous le patronage de M. Luciano Oliviéri, consul d’Italie, et M. Marcel Deschanips, secrétaire de l’Association des charbonnages du Centre, en se donnant pour but de? développer les relations culturelles, artistiques, touristiques et sportives entre l’Italie et la Belgique. Le Comité a été formé par des personnalités de toutes les branches de l’industrie et du commerce. Le nouveau cercle inaugurera le cycle de ses activités en présentant un gala philanthropique, le vendredi 10 avril, au Royal au cours duquel sera présenté le grand film italiep « Une nuit de folies à l’Opéra ». Cette séance sera rehaussée de la présenceade hautes personnalités italiennes. L'ccharpe mayoralc Le personnel communal de La Louvière a offert, à son nouveau bourgmestre, M. Fidèle Mengal, une magnifique écharpe, symbole des hautes fonctions qu'il est appelé à exercer. AWAAVVWVVWéVWWA LES TLUS BELLES VACANCES Records battus Mercredi, A CoUimbu* (Ohio), Qyakalu a battu le record du monde du 100 yards dos c» 56 s 1/10. Par ailleurs, l'équipe de l’U Diversité d'Ohio State a battu le record du monde du relais 3 fols 100 yards 3 nages en 2 m 45 » 3/10. VOIR en notre Salle de Dépêches, 1114, rue Repaie, une abondante documentation photo g rap h iq u e sur leu événements du jour Les championnats du monde en style gréco-romain Pour les prochains championnats du monde de lultu gréco-romaine, qui sc dérouleront A Naples, le Comité organisateur a reçu l'adhésion de la Tehéeaslovn- quto, de l'Allemagne, du Liban et de la Hollande, ce qui porte à 24 ,1e nombre dos puys qui Jusqu’à ce Jour ont fait parvenir leur engouement. L'Argontlno. l'Egypte et lu Pakistan n'ont pas encore continué leur participation. Voléi quelles seront les compositions des cimiers Inscrits : „ ToqècatluvaquUi poids mouche: J.Ze- mon; ; poids plume ; A. Ki’upicka; poids légers ; K. Monzek; poids super-légers ; Pollvku; poids mi-lourds ; B. Surnom; poids lourds i J. Ruzlcku. Hollande, poids légers : L. G. A. Piek; super-légers : A. S. Stolts; poids ml- lourds ; L. Molgers; poids lourds : P. J. Arts. Libau i poids coq i Z. Chchnb; poids plume i E. Nnassan; poids super-légers ; K. Tuba. Allnnarne : poids mouche : Weber; poids coq ; Hauser; poids plume: liouen- berger; poids légers ! Mayer; poids super-légers : Mackowluk; poids moyens ; Stecr; poids mi-lourds ; Lelchtcr; poids lourds i Waltncr. A la section brabançonne Mercredi soir, la section régionale brabançonne n Inauguré sa série d'entrninc- ments par une épreuve au leuret A laquelle lll tireurs étalent Invités. Ce fut un gros succès sportif et la compétition fut disputée par élimination directe avec repêchage. Classement : 1. Oury (C. Armes), 2. Dchumots iGend.); 2. Verhoye (Flnm- berge); 4. Gobert IR. lxellols); 5. Chur- iier, Décru, Meudcl. Wauthoz; 9, Puth; 10. Vhii der Veldc; etc. Au C. E, « L’Assaut » Herman Méguuck a remporté le Challenge des Anciens, l'éprouve semestrielle réservée aux scolaires. . Résultats techniques l * l. Mégonck, II., 7 victoires; 2. Cl. Pié- rnrd, 6; 3. Spniyt, W., 5; 4. Louis, J.-P., 4; 5. Zégers, Cl., 3; 6. De Boei k, P„ 2; 7, l’oms, P.. I; 8. Van Bovcr, H. SEXTUS Traitement hormomel ressuscite les glande» génitales. Demandez In brochure u“ S 148, ail Laboratoire d'Hormonolhéru- ple, 122, ruo Jules Besmes à Bruxelles, elle von» sera adressée gratuitement. — . _ . „ „ SEXTUS, en vente ttes pharmne. 98153 ehuquc pays membre (Service Culturel). Itl VIERA 'SUISSE. 96522 BRA1NE-LE-COM T E Problèmes de vacances Los journées d’étude de la F.N.P. auront lieu cette année à l’Institut St-Berthuin du lundi de Pâques 6 avril à 10 li. 30 jusqu'au mercredi 8 avril, à 16 h. 30. Le thème général du congrès est: • Patro et problèmes de vacances •. Plus de 500 dirigeants et prédirigeants sont inscrits pour participer à celte rencontre : ce chiffre, jamais atteint jusqu’à présent, montre la vitalité grandissante de cet important mouvement de jeunesse. Une délégation de 20 prêtres et dirigeants des palros de Marseille participera à ces journées. MONS La Rome au 4” siècle M. Lacoste, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts à Bruxelles, architecte des fouilles d’Apa- mée, a fait, à l'Académie des Beaux- Arts, un exposé plein d'intérêt sur la Rome du 4" s. après J.-C. Son exposé, qui fut vivement applaudi, était illustré par la projection d'un film. ZEEBRUGGE A la section locale de la Croix-Rouge Au cours d'une réunion, tenue sous la présidence de M. Dieu, président local, et à laquelle assistait le bourgmestre, M. Martel, la section de la Croix-Rouge a envisagé la mise sur pied d'une collecte de sang. Au début de la séance, le Président donna lecture d’une lettre de remerciements et de félicitations de la Direction nationale pour la célérité avec laquelle la ville de Brainc-lc- Comte est intervenue pour les sinistrés; blus de deux cents mille francs ont été récoltés en deux jours et deux camions de secours plus cinq tonnes de ciment furent envoyés à Hcyst. M. le colonel Van der Meersch fit ensuite un exposé détaillé et intéressant sur la façon d’organiser une collecte de sang et donna les précisions demandées par plusieurs membres.  Une causerie de M. Achille Van Ackcr A l'invitation du C. E. L. O., M. Achille Van Ackcr. ancien Premier ministre, est venu faire, en la Salle communale, une causerie qui intéressa et amusa vivement un nombreux auditoire. « Portraits parlementaires » était le thème que, pendant plus d'une heure, le conférencier développa avec une verve et un humour qui provoquèrent Philarilé à jets continus. Le succès de M. Van Ackcr fut très vif. Avant la causerie, les actualités brainoises. les actualités mondiales et un intéressant documentaire sur le barrage de Génissiat furent projetés à l’écran. TOURNAI Travaux routiers D'importants travaux routiers auront lieu dans le courant de l'année. Il s'agit de tracer de nouvelles routes entre le canal Maritime, les écluses de Heyst. la rue du Parc et l'avenue Léopold III. Bourses d'études du Conseil de l'Europe Des Bourses d’éjudes seront accordée* en 1953 par le Conseil do l'Europe pour encourager les travaux de recherches relatifs aux problèmes d'intégration et de coopération européennes. Certaines conditions d’attribution ont •été fixées. Elles prévoient notamment que les candidats seront ressortissants d’un des pays membres du Conseil de l'Europe. On exige d’eux qu’ils possèdent suffisamment des (patléres telles que le droit, l'histoire, les sciences politiques ou l'économe politique. En outre, Us devront avoir une connaissance pratique du français ou de l'anglais, une des langues officielles du Conseil de l'Europe, dans laquelle les bénéficiaires rédigeront un rapport uu secrétariat général du Conseil de l'Europe sur le résultat do leurs travaux. Lus bourses seront accordées pour une période de trois A huit mois A duter du lcr Juillet 1053. Chaque bourse n'excédera pus une valeur de 500.01)0 frimes français. Los formulaires du demande d'attribution d'une boni se d'études européennes soilt à la disposition des candidats au ministère des Affaires Etrangères de Le montant des primes aux produits laitiers Les catégories de produits laitiers dont la production donne lieu à l’octroi des primes prevues par l’arrcté royal du 2 mat 1951. ainsi que le montant de ces primes, sont fixés comme suit, pour le mois d’avril 1953 : 1° Fromages : Pâte dure 45 4- • a) qualité extra, le kg fr. b> première qualité, le Kg t) deuxième qualité, le kg Pâte dure 40 -f : ai qualité extra, le kg fr. b) première qualité, le kg c) deuxième qualité, te kg 2‘* Poudres de lait écréme et babeurre : Hnttnnker : a) qualité extra, le kg fr. b) première qualité, le kg c) deuxième qualité, le kg Spray : a) qualité extra, le kg fr. b) première qualité, le kg c) deuxième qualité, le kg Ces montants sont augmentés de 75 centimes le kg. pour la poudre produite â base de lait écrémé provenant d'autres laiteries que celle du fabricant. 3" Lait concentré : Evaporé entier en boites, le kg. fr. Condensé entier en boites ou en vrac, le kg Condensé écrémé en boites ou en vrac, le kg Pour le mois d’avril 1953 les primes sont accordées à concurrence d'un contingent de : Pour les fromages à pâte dure ... Pour les poudres de lait écréme et de babeurre Pour le lait évaporé entier Pour le lait condensé entier Pour le lait condensé écrémé ... Le paiement des primes s'effectuera mensuellement pur l'Office national du Lait et de ses Dérivés, au proralu dus quantités de produits conuncri'ublcs fabriqués durant le mois écoulé. L'arrêté ministériel du 1er avril fixant le montant des primes accordées aux Industries produisant à base de lait belge, certains dérivés du lait, est abrogé. Le marché annuel aux fleurs Le grand marché aux fleurs annuel du Vendredi Saint, qui. chaque année offre, à Tournai, une foule de visiteurs, n'a pas été favorisé par le temps. Si la pluie a retenu les acheteurs, les marchands, par contre, étaient venus malgré tout, et depuis le quai Sl-Briee jusqu’au quai Vifqtiin, avaient constitué des parterres de fleurs de tous genres. Il y eut certes des visiteurs, malheureusement le mauvais temps a contrarié cette journée, qui est considérée généralement comme l'ouverture de la saison touristique à Tournai. Les transactions paraissent avoir été limitées. L’auto postal, qui débitait cartes et timbres de la princesse Joséphine Charlotte au profit de la Croix-Rouge, était installée sur un des quais, cl M. Hoornaert, président de la Croix-Itouge locale, a inauguré la vente, qui s'est poursuivie jusque 13 h. Celle-ci a pris fin à ce moment, pour permettre à l'auto de se rendre à Ath, où elle allait continuer la vente à partir de 15 h. Communiqués — Cercle Cosmopolia et comité Uel*u- Polonais, — Dimanche 5, A 20 h., 0, «vomie Fonsny, soirée dansante avec atlrnc- tlOIlB. _ Théâtre des marluaneUco Casimir, 02, rue do Livourne, — Dimanche 5, à 15 lt„ représentation du « Petit Chape- vu n liouge ►. Spculuclo tous le* leudls et dimanches, A 15 I). — Union Natlunulo des Auclrns dr» Armée» (l'Occupation. — luviluthm A tous les membres a participer A la maulfcslu- llon d'Itommuge A la princesse Joséphine- CONFORT RAPIDITÉ BILLETS, RENSEIGNEMENTS C.I.M.C.0.12, Av. Galilée A VS t II S OU » OtIMO 11U » S “SllâlOlINf I* BRUXEUES. Tél. 17,32.45 HAVAS. 13 ol7, 8d Ad.Mai BRUXELLES. Tél. 17.41.70 loiVoyagat J, DUMOULIN 77. Bd Adf Mai. BRUXELLES l’AKlS-lHtAZZA VILLE 13,885 (r.b. PARIS-CASABLANCA 3.838 (r.b l'AKIB • TANANAKIVE 18.530 (r.b. 953(14 AIGLE AZUR Charlotte, le lundi 11. - Rassemblement, A 19 h., plnco Jean Jacob* (boulevard de Waterloo). — Les umts de la Jeunesse Soulalre Anvers, — Dimanche 5, A II) h., (éle du Pâque*, B, rue Van Arleveldu. Lundi U, A 21) h., représuntuthm au Théâtre do Louage, Pont Ktpdovp. — Ordre de l'Empire britannique. — Quelque* Bclpes honoré* do eet Ordre ont décidé d'organiser, A l'oecuslon du Couronnement de S. M. la reine Elizabeth il, une manifustuliun de leur loyalisme et de leur gruliludo envoi* la Nu‘ tton britannique. Afin do constituer éventuellement un groupement ayant un certain ciirnotère officiel, le* Belges décorés du col Ordre chevuleresquc peuvent sc tulle connuitra ; 147, avenue Urugmuun, à Bruxelles, TRAITEMENT A BASE D’HORMONES Troublez des Voies bit*sires foi* Reins 35,- FR. Tout®* phamioclei 08152 12 95 il 95 8 95 0 95 8 95 5 95 3 115 3 45 1 95 3 75 3 25 1 75 3 05 0 50 200 t. 1,500 l. 300 t. 75 t. 100 t. Les débits de boissons fermentées Le < Moniteur » du 4 avril publio un arrête royal coordonnant le* dispositions légales concernant les débit* de baissons fermentée*. Ces dispositions légulcs vlsunt le* personnes déchues du droit de tenir un débit de buissons, les conditions d'iiy- glèno de* débits, la taxe d'ouverture, les taxes quinquennale et annuelle, leur paiement, les réclamations ot les pénalités et le* dispositions générales, transitoires ou abrogatoires y afférente*. La Semaine pédagogique à l'Ecole normale de Laeken Ln Semaine pédagogique, organisée à l’Ecole normale à Lnokeil, a clôturé ses travaux vendredi. La dernière séance a été consacrée aux échanges individuels et collectifs dans le cadre de la coopération scolaire », M. F. Dubois, inspecteur principal honoraire, occupait la tribune.  11 a démontré que la vraie coopération dépasse l'enceinte scolaire et ne s'arrête qu’aux confins du monde. Ici, la correspondance internationale et la radiophonie scolaire contribuent à établir une collaboration active. Le comte d’Oultrcmont, du Centre d'information des Nations-Unies, a parlé ensuite de l'assistance technique des Nations-Unies aux pays insuffisamment développés, Après quelques mots de remerciements et de félicitations, l’inspecteur général M. Lecrenier, a clôturé la Semaine pédagogique. A l’organisation mondiale de la Santc Une session d’études à Genève L’Assoclulhm belge pour les Nations- Unies communique que l’OrganlsutUm Mondiale de la Santé oiRanl»c mie session d'études et de discussions sur la Santé Mondiale à Genève (Pnlois des Nations) du I au 15 imd. Organisé pour les spécialistes d hygiène publique, les Jeunes médecins et les étudiants eu médechiu désireux do so familiariser aveu lo travail de l’Organisation de In Sauté mondiale, ce stage comprendra une série do conférences données par les chefs de service de l'O. M. S. et par les délégués dos différentes réglons du monde. Un certifient d'assiduité sera délivré aux pnrllelpnnts. Les doux langue* employée* seront le français et l'anglais. Inscriptions et renseignement* : Association belge pour les Nations-Unies, l’nlnl» d'Egmont, Bruxelles. ECZEMATEUX/ ^^Votre mal enfin vaincu# 'Depuis pins de 40 ans, le célèbre Itcmède R.D.D. rend la joie de vivre â des milhcis de personnes inrmrces comme vous par l'eezéinu. lin attaquant l'inlection à sa sumce, ima la peau, D.D.D. vous débarrasse tudiculmenl île vuiru mal, vos démangeaisons cessent immédiatement, l’eb ù peu, les suinte» ment», puis tes rougeur», disparaissent. Votre peau redevient bientôt lisse, fraîche et normale. Adoptez le Itemèdo D.D.D. Traitement discret, ne •f - ' I Si tons préférés une aime, I I demandes le liuttnie OUI). Ne I I hulie pas, nt gianse pas. I lâche ni ne graisse. Toutes pharmacies.  HDD 97853
