-37* ANNEE. — N° 344. 10 PAGES — 15 C mo * (Ba Algique et Allemagne occupée) A l'Etranger r 20 Centimes ABONNEMENTS Agglomération Wrusellolso m* m far mois 3 00 fro'.nce ... ,vs ... ... «, «. 3 mois 9-00 1 ... « «1 m m 6 mois 1 q OO „ ••• «• «•« ■ 1 an 36-00 Congo belge. 1 an. 50 O O. Etranger, 3 mois 22-50 Pour la province ou s'abonne à la* Poste Rédaction., 221 90 et 221-97 Tefephoaas , Administration. .. .. . 221.98 Annonces 225.91 et 2 22-01 Compte chiques postaux No 5675 fpnrn 1 » t ^üwwWWfUWlMM^^—— LUNDI 10 DECEMBRE 1923. — Edit. Bureaux! Place de Louvain, 23, Bruxelles ♦ Chaque JOUI* de 8 à 16 pagGS ♦ Salle de Dépêches; Rue Royale» 124 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 4 Ecriions : ♦ ♦ ♦ A 15 heures * * * à 17 h. 30 4e 4c & 18 h. 30 * Edit, de Nuit ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 12 2. Rue Royale — 6 8, Marché-aux-Hcroes et dans ses succursale* LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES . tn METAPSYÇffISME ET... Qn parle dans certains milieux spirites de l'organisation d’un congrès de métapsÿchisme. 3 y a erreur, pensons-nous. On se, trompe d’isme certainement. Le vœu final du dernier congrès international des recherches psychiques, qui s’est tenu à Varsovie du 29. août au ‘.5 septembre dernier, dit que le prochain, congrès se tiendra à Florence, au printemps 1926. Le- métapsÿchisme se- distingue nettement du spiritisme. Au dernier congrès de Varsovie, les délégués ont voté, à l’unanimité, un ordre du jour disant notamment : « Le Congrès... » Proteste contre la confusion qui est journellement faite, dans tous les pays, entre le spiritisme et la science psychique ; ■ » Déclare qüe l’hÿpothèse de la survivance humaine n’est qu’une interprétation possible des faits, et que, dans l’état actuel des connaissances, aucune interprétation ne saurait être considérée comme démontrée; > Affirme de nouveau le caractère positif et expérimental de la science psychique, en dehors de toute doctrine morale et religieuse. » • Parmi les résultats enregistrés par les méta- psychistes il en est de déroutants à première vue. Comment expliquer les expériences faites avec le médium Ossowiecki, sinon par l’existence d’un sens à nous inconnu jusqu’ici? Le fameux médium polonais -— nous l’avons rapporté, déjà — lit à travers les corps opaques : triple enveloppe, boîte en métal, etc. . Les rayons X traversent la matière et vont influencer nn écran enduit de certains produits chimiques. Un esprit ingénieux a comparé la rétine d’Ossowiecki à un de ces écrans sensibilisés, et ses mains à un appareil émettant des rayons X. Dès que le médium prendrait une enveloppe dans la paume de sa main, l’écrit renfermé dans l’enveloppe serait projeté contre ses yeux. L’explication est curieûse. L’hypothèse n’est pas absurde, mais ce n’est qu’une hypothèse. Que vaut-elle? L’avenir le dira. Mais voici quelque chose de plus troublant encore : on donne à Ossowiecki un petit paquet scellé et contenant une phrase tracée par une femme. Ossowiecki prend le paquet sans le regarder, ferme sa main et la porte de suite dans le dos. Puis, immédiatement, sans- hésiter, il s’écrie : « Je vois deux pièces de monnaie... Je vois un papier et une phrase écrite par une femme de 30 à 35 ans, grande, brune, distinguée, intelligente; elle a été.divorcée ; c’est-la femme d’un médecin. » Sauf l’âge, 38 ans au lieu de 30 à 35, tout Ce que dit Ossowiecki se trouva être exact. Des savants, des écrivains se portent garants de l’authenticité de ces expériences. Dans ces conditions, on se demande pourquoi la justice n’aurait pas recours, dans certains cas, à la clairvoyance d’Ossowiecki. La bonne foi des expérimentateurs et leur passé scientifique offrent toutes garanties contre la fraude. .Leur méthode d ? investigation est de nature à satisfaire les sceptiques. Elle est codifiée dans le vote émis-à la réunion de Varsovie : r «.Le but du métapsÿchisme est-de mettre en évidence, par de nouvelles recherches, la région frontière qui permet de passer du normal .à l’anormal, -c’est-à-dire lapatholo'gie de la transe médiumniquë, l'hypnotisme, le somnambulisme, la psycho-analyse du subconscient, les altérations de la personnalité? » L’expérimentalisme objectif ne saurait demander rien de plus. LA DOUBLE PERSONNALITE De tous les phénomènes étudiés par le méta- psychisme celui de l’altération de la personnalité est un des plus angoissants — le mot n’est pas trop fort'— et des plus captivants. Des cas de double personnalité ont été enregistrés. d e tout temps. Il en est de célèbres. OnV^ilèpt'é de les interpréter de mille manières;<jifreren- tes. Aucune ne s’est trouvée totalemeriSsatïs- faisante jusqu’ici. Ces jours derniers, on s’est demandé si la fin tragique du jeune Philippe Daudet ne pouvait pas s’expliquer par le mécanisme du dédoublement. Peut-être bien. Mais il conviendrait de ne pas confondre dédoublement avec conversion, changement. Un fils de conservateur ultranationaliste devenant tout à coup, et pour un certain temps, vaguement liber- taire, n’est pas un fait de nature à étonner outre mesure les familiers du processus de l’évolution d’hommes plus ou moins connus Un Anglais a prétondu qu’il y avait plus d’enthousiasme et de générosité chez un jeune conservateur - que chez un vieux libéral, libéral entre les libéraux. Les idées libertaires ont toujours exercé une certaine attraction chez les âmes sensibles, les esprits inquiets, — âmes et esprits tout neufs, bien entendu. Un-homme vient de disparaître. • Il était le symbole vivant de toutes les traditions: famille, patrie, religion. Eh bien! cet homme, gloire de la littérature française ; cet homme illustre et bien-pensant fut dans sa jeunesse un libertaire — un libertaire égotiste, à la Nietzche, ou plutôt à la Stirner. Cet homme avait écrit, avant de devenir l’idole des nationalistes, IV Homme Libre », « Sous l’œil des Barbares » et IV Ennemi des lois ». En ses jeunes années, le futur président de la Ligue des Patriotes imprimait des choses comme celles-ci : «Soldats,magistrats moralistes, éducateurs», autant de barbares qui mettent obstacle au développement du « moi ». » Ce super-patriote croyant avait signé ces lignes : « Société tracée au cordeau, vous offrez l’esclavage à qui ne se conforme pas aux définitions du beau et du bien adoptées par la majorité. Au nom do l’humanité, comme jadis au nom de Dieu et de la cité, que de crimes s’apprêtent cqntre l’individu ! » La maturité venue, la cité (la patrie) trouva en Maurice Barrés le plus ferme soutien contre IV individu ». Dans l’affaire Dreyfus, ilhfùt de. ceux qui crièrent : « Périsse un innocent plutôt qu’un peuple ! » — ayant tout naturellement identifié le salut du peuple français avec celui de quelques membres peu recommandables de l’état-major. Comment expiiquer le changement’survenu chez l’auteur du « Jardin de-Bérénice »? Par l’hérédité etTéducation. Ces - lignes-de Maurice Barrés sont eomnféç une sorte de confession : - « Un petit enfant, chez qui l'on distingue et vénère les émotions héréditaires, que l’on meuble d’images'nationales et familiales, tout au cours de sa vio, dans son fond, possédera une solidité plus forte que toutes les dialectiques, un terrain pour résister à toutes lès infractions, une /croyance, c’est-à-dire une santé morale. » On agit comme on sent. L’adolescent tient encore du sauvage; c’est un poulain qui s’ébroue. .Mais bientôt les effets de l’éducation et de l’hérédité se font sentir. Maurice Maeterlinck-a raconté qu’il, lutta pendant dix ans pour se libérer de leur emprise. Mais, pour un qui s’évade, des millions, des millions, la jeunesse passée, reviennent aux normes adoptées par la majorité, et collaborent, sans s’en douter parfois, à tous les crimes si véhémentement dénoncés par le Maurice Barrés de la vingtième année contre l’individu en état de guerre avec la masse. . L’incursion du jeune Phhilippe Daudet au pays de l’anarchie.-— si le. vent qui agite les esprits l’avait réellement pousse par là — ne l’aurait pas empêché sans doute de revenir sur ses pas et de finir camelot du Roÿ. DEPUIS VOLTAIRE Le jeu des citations est facile. Avec deux lignes d’écriture on peut faire- pendre un homme. Avec un livre et un peu d’adresse, on peut faire, dire tout ce que l’on veut à un auteur quelque péu fécond. En feuilletant Maurice Barrés, on peut l’étiquete^: égotiste, anarchiste, nationaliste, catholique, tout ce qu’il vous plaira. Il a haï le soldat et il l’a adoré. Il s’est montré-sans pitié contre les hommes sortant de l’alignqnient social, alors qu’il avait proposé de mettre la société à l'abri - des'criminels « en les chaùffantde baisers et en prévenant leurs, besoins/.. jç. Ceux qui seraient tentés - de s'offusquer fie ces contradictions, ceux; qui comprendraient mal l'attitude de Maurice jarres dans le.scandale de Panqma, dans l’affaire Dreyfus ? .-dans l’équipée boulangiste, sont pries de-relire. Voltaire, déjà nommé. Toutes les pages sont propres à T’expériences II faut tenir compte de .l'esprit du temps, de cette ambiance qui nous pénètre^ à notre insu et .nous fait penser et agir en bande. : _ > « Il faut'surtout considérer l’esprit' dq temps. On a/brûlé yanini sur une Aeèpsation vague d’athlîsmê. S’il y avait â^jpurd’huj quelqu’un’ d^ssez pédant et d'assez sd£ pbur lirait pas, et (Pest tout ce -qui arriverait. Un Espagnol passe par Genève, au milieu du XVIe siècle ; le Picard Jeah Chauvin (plus connu sous le nom de Calvin, qui fit! brûler Servet), apprend que cet Espagnol est logé dans une hôtellerie ; il se souvient que cet Espagnol a disputé contre lui sur une matière que, ni l’un ni l'autre, n'entendaient. Voilà mon théologien, Jean Chauvin, qui fait arrêter le passant, malgré toutes les lois divines et humaines, malgré le droit des gens reçu chez toutes les nations; il le fait plonger dans un cachot, et le fait brûler à petit feu, avec des fagots verts, afin que le supplice dure plus longtemps. Certainement cette manœuvre infernale né tomberait aujourd’hui dans la tête de personne; et si ce fou de Servet était venu dans le bon temps, il n’aurait rien eu à craindre. » Morale : qui ne tient-pas compte de l’esprit de son temps, s’expose à compter deux fois —- et parfois avec la prison, le bourreau, ou l'esclavage, ce qui est pis. Faut-il appuyer la thèse d’un exemple? Voltaire nous le fournit encore à quelqués pages de celles où il est question de Vanini: « Les Brachmanes furent les plus considérables de tous les peuples -pacifiques; leur caste, qui est ancienne, qui subsiste encore/ et devant qui toutes les autres institutions sont nouvelles, est un prodige que l’on ne sait pas admirer. Leur police et leur religion se réunirent toujours à ne verser jamais le sang, pas même celui des moindres animaux.-Avec uh tel régime, on est aisément subjugué ; ils l’ont été et n’ont- peint cjbangé. » En effet, ils sont toujours subjugués. Et cependant Voltaire avàit déjà noté que leurs maîtres actuels n’aimaient pas les armées.  « : Ce que l’on craint le plus en Angleterre, c’est un greatstanding army, une grande armée sur pied. » Et voici le motif que Voltaire en donne : « Ceux qui usurpèrent la puissance suprême depuis Sylla, eurent toujours des troupes permanentes, soudoyées de l’argent - des citoyens, pour tenir les citoyens assujettis, encore plus que pour subjuguer les autres^ nations. » ‘ On doit tenir compte de l’esprit “du temps -— et des lieux. Supposez ces lignes imprimées au pays de Sylla, et .supputez le geste qu’elles inspireraient à Mussolini et à ses chemises noires I PICCOLO. PETITE GAZETTE AU PALAIS Le Roi s’est entretenu hier, au Palais de Bruxélles, avec M. Philippson, qui venait de rentrer de Rhénanie, au sujet de la création de la Banque rhénane d’émission. CONTRE LA TUBERCULOSE - prince Léopold assistera à la conféi /.ce que la Ligue nationale beige contre la Tubcr- cu * ose (section du Brabant), organise pour le 15 décembre, à 3 heures, en la salle de l’Union Coloniale ,rue de Stassart, au profit du Sanatorium Prince-Charl-s, d’Audoi'ghem, pour garçonnets tuberculeux. Le baron Lambert parlera de son voyage en Extrême-Orient: « Indo-Chine Française; la Chine; a travers la Corée; le Japon. La causerie sera illustrée de projections cinématographiques. FIANÇAILLES On annonce les fiançailles du vicomte Jacques Davignon, chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères, fils de l’ancien ministre des Affaires étrangères et frère du collaborateur de notre Tribune libre, le vi- i comte Henry Davignon, avec Mlle Jacqueline de Liedekerke, fille du comte Jacques de Liedekerke. T f ^ ' GALERIE D’ART Le peintre S.Wamie exposera le 11 décembre, rue Royale, 188. LA JOURNÉE DU SOLDAT BELGE En organisant la 5e Journée du Soldat'belge, l’œuvre de l’« Adoption » avait décidé qu’un quart de la recette serait consacré à l’envoi de caissettes à- nos soldats dans la Ruhr et à la Saint Nicolas des petits déshérités. ' Conformément à cette décision, le président de l’« Adoption t>, M. Fernand Symôns, conseiller communal à Ix lles, vient de nous faire parvenir la somme de fr. 4.163,33, que nous avons répartie également entre les deux œuvres bénéficiaires. C’est un don magnifique, pour lequel nous adressons nos sincères remerciements à l’excellente œuvre de l’«-Adcption », qui a fait tant de bien depuis sa fondation, en 1916, et particulièrement à son actif et dévoué président. I,A CLOCHE DE MAREDSOUS A l’occasiop du cinquantenaire de l’abbaye de Maredsous, les anciens élèves 'do l’Ecole abbatiale et les aàus dès moines ont ^décidé d’offrir au Révérendissime Père Abbé, une grosse cloche qui commémorera le jubilé, La cloche, qui pèse 6.500 kilos, a été fondue à Tellin. Elle est arrivée, hier, à Maredsous, en camion-automobile. Il a fallu ouvrir une brèche dans la muraille de la tour où elle sera hissée. La Reine sera la marraine de' la nouvelle cloche. A L’UNIVERSITÉ Le conseil d’aduiinistration de l’Univc. ité libre vient de désigner M. Maurice Sabbe, conservateur du Musée-Plantin, en qualité de professeur d’histoire de la littérature flamand?, en remplacement de M. Vermeylen, qui ,a opté pour l’Université flamande, sans élèves, de Gand. M. Buflou dirigera lés traductions à livre ouvert des textes flamands, avec explications d’auteurs flamands. Et M. Jules Berckmans donnera le. cours d’histoire de l’Art à l’Ecole des sciences politiques et sociales. —• ! Le Cercle de l’Institut S’olvay a donné hier, à l’Union Colonialè, une soirée de gala en vyie de réunir des fonds pour l’œuvre du monument Solvay. —v. M. Charles Pergameny/ professeur à l’Université, y a fait une conférence, agréable, ft documentée, sur la Tchécoslovaquie. ' , L’orchestre du Cercle Musical Université et Mlle Vincart, étudiante dont la voix pl prêtaient lèur concours dévoué. - à’.’cette tiative, que d’autres groupes imiteront#! doute. • A L’UNIVERSITÉ DE GÀNp L’histoire da la musique est inscrite, depuis 1912, comme, matière facultative, au prbgçàni- me de la faculté de philosophie'et lettrés'de l’Université,de Gaiid;.’elle est enseignée par M. Paul B^tgmans, l’éminent -bibliografhè et musiçologuë,. . , ; V' 1- .En 1919, un: Institut supérieur, d’histpirè dè l’Art fut annexé à cette faculté : l’histoirè' de la musique y figure comme matière obligatoire. C’est encore M. Bergmàns qui avait été chargé du cours. La loi de flamandisation ayant exercé son action sur cet Institut, M. Paul Bergmàns a refusé d’y continuer son enseignement en Jüâ-:- mand. Il sera remplacé par M. Floria Van.der . Mueren. ... Pqr. mesure transitoire, .il continue preyii~ soirement sOn cours 4 , en français. En c’ettellÿni fiée 1923 à 1924, il doit précisément étudier la musique 'française au XIX* siècle.'' ■{ Et, sans doute, co.nvieht-il que ces leçonsJài tout au moins, ne soient pas faites en flamand ! . S A la MÉMOIRE da GEORGES RODENBACH Paris s’apprête à célébrer le 25* anniversaire de la mort- du grand poète, bélge, Georges 1, Èo^ denbach, rêveur cél'/re de Bruges la Mortel Des cérémonies sont organisées par' nos' amis-"' français.. Le 23 décembre, une plaqué commet > morative sera apposée, boulevard Berthier,.â la façade de la maison où s’éteignit'' lé, poète. ; dés cygne? et des vieux canaux/ Une - seaïjdè solennelle aura lieu à la Comédie-Française^ Ceile-çj - garde, on le sait, l’ejeelusivité dudray U^e dé Rodenbach intitulé « ; Lé! Voile »; -nonçons en même temps que.le Mercure, France va rééditer l’œuvre de celui qui-resté en France, avec Verhaeren, un chantre admii- rable de la Flandre. ‘ - - ■ . - • ' - LA CRISF. DU LOGEMENT Le département de. l’intérieur procède, àqî tuellement, à une enquêté en vue de savoir lë. nombré de logements qui manquent dan£- ; le$ -, communes où des’sociétés d’habitations à -bjoii' marché 1 existent. -• Celles-ci ont été invitées à faire’ connaître ' le nombre de logements construits et le Éto - *' gramme de constructions projeté; pour 1924/ j : .. ■ Ces mêmes sociétés. seraient autorisées:. oéanétxuire/des < habitations potrr lé ^compté ‘cléï plusieurs particuliers à la fois, a|-in âe jiéiî^ mettre à ceux-ci de bénéficier des primés gou^ vernementales sur la bâtisse. Un appel serait t jal.ement adressé aux administrations communales, assure la Chronique des Travaux publie», afin qu'elle* organisent la construction d’habitations en série pour le compte de particuliers désireux d’obtenir la prime gouvernementale sur les bâtisses.  CONTRE LE PÉRIL VÉNÉRIEN Deux intéressantes conférences de propa-> gande se sont ajoutées utilement à celles qui ont été données un peu partout pour liitïér contre le péril vénérien. La première à été faite par Mme la doctoresse Delcourt-Ders- cheidt, à Bouillon, devant un auditoire nombreux et attentif; la seconde, avec non moins de succès, par le docteur Keiffer, à Arlon. t Il convient de félioiter ces dévoués propagandistes collaborant ainsi à une grand? œuvre humanitaird. Signalons, à ce propos, que Mme Delcourt- Derscheidt recommencera sa conférence à Vil- vorde, le 13 décembre prochain. ' * * * L’Exposition d’Hygiène. Internationale, organisée à Strasbourg, à l’occasion du centenaire do Pasteur, vient de décerner un Grand- Prix à la Ligue. Nationale Belge contre le Péril vénérien. , ■ < EXPOSITION SCOLAIRE Une exposition, à laquelle participeront les divers, établissements scolaires gantois, aura lieu à Gand, du 15 au 31 mars prochain- UN LEGS AUX MUSÉES Un arrêté royal vient d’autoriser le musée de Bruxelles à accepter le legs d’une « Vierge » attribué? à Van Eyck, fait par Mme Verlat, veuve de M. Achille Renson. LES CANAUX DE LA CAMP1NE La commission constituée par le ministre des travaux publics, en vue d’examiner les différents projets présentés peur l’établissement d’un canal destiné à relier Anvers et Liège, et .d’étudier en même temps la ques tion du canal Anvers-Rhin, a tenu un certain nombre de séances. Lès auteurs de projets sont successivement entendus. La commission a écouté avec un vif intérêt l’exposé que M. Glaudot, ingénieur au département des Chemins de fer, lui a fait du projet de l’Association charbonnière; elle a entendu aussi M. Van Caenegem, membre de la Chambre, auteur d’un autre projet de canal -très différent du précédent^ Le tracé choisi' par l’Association charbonnière traverse toute la zone charbonnière, alors que celui de M. Van Caenegem ne fait que la côtoyer. Dans le projet de l’Association, le canal monte sur le plateau pour desservir les industries et cela grâce à un système, de pompage des. eaux; dans le système préconisé par M. Van Caenegem, le canal est creusé en tranchées profondes pour éviter un trop grand nombre d’écluses et .s’alimenter naturellement .dans la Meuse. > Le professeur François a été entendu à son tour, le mardi 4 décembre. Son projet que le « Soir » a exposé, consiste dans le prolongement du tracé du projet de l’Association charbonnière, en reliant le canal projeté à la ville de Liège, par une voie nouvelle créée au départ de Genck. Ce. tracé présente le gros avantage d’éviter aux bateaux de; passer par . l’enclave de Maestricht, qui occasionne de sérieux retards. Là commission entendra encore prochainement le lieutenant-colonel Fontaine. Celui-ci prévoit un canal destiné à servir de voie de navigation, mais dont la force hydraulique pourrait être utilisée, par la création d’une centrale hydro T électrique. . . .Enfin,, MM. l’ingénieur . Mennès exposera ses; idées, et. Delleur, ancien bourgmestre de . Watermael-Bpitsfbrt, a conçu le projet d’un /canal d'Anvers à Moerdyck, par où l’on pour- rait’-gàgneiv;directement le Rhin. G EXEMPTION D’IMPOTS •En, vue . de préciser le texte qu’exonèrent de l’impôt les obligations du Crédit comrau- nâl, le ministre des finances vient de déposer au budget dès voies et moyens, un amende- . /ment consacrant : législativement l'exonération ; dont jouit èri fait - -- le “Crédit communal de Bel r .giquè- pour' lès titres nominatifs qu’il crée, en remplacement - des obligations au porteur par j lrli émises. ■ /'.Jl aura pour effet également d’àssurerl’im- mûnité aux certificats nominatifs que, par ap- application de l’arrêté royal du 4 novembre ;;ï92T/pj , is.pour,1’exécution de la loi du 24 juillet. 1921.. sur la dépossession involontaire des .titres au .porteur, les communes ou le Crédit communal - sont appelés à délivrer en représentation des titres, perdus, volés où détruits. HUMOUR ANGLAIS ..... Un étranger visite un de ses amis dans un petit village, dont ' ils/^ f ont . Je tour. . r ^'^îls-rènçontrent Un; homme".tout iïühce; tfcofrt/ >fluet. ; v — Voilà, fait l’ami, le champion poids-léger du villagé.. —- H n’a pas l’àir,d’être boxeur, dit l’étran- g et. ■— Jé n’ài pas dit'qu’il était boxeur, réplique l’autre. C’est hotre boucher. * L’ÉLOQUENCE JUDICIAIRE — Avec votre client, il faut être prudent: aussi, je vous- tends les titres d’une main, mais de l’autre, je vous dis: Payez ! -— Je ne mens jamais, même en plaidant. -t- Le témoin a voulu se faire passer pour la demi-vierge du Parquet. LIRE : Page 5 : Pour la Ligue maritime belge. Page 9 Notre feuilleton : Blessée eu cœur (Jules Mary). Il S-Ioljs ilts Mis ferais Lire en 4e page notre 33e liste*. Total à ce jour : Fr. 178,493.57 APRÈS LES ELECTIONS LE CURZONlENiperplex»).*— Que foiré ? Demander moport ea tneiire moh pied dam U plat? LES ÉLECTIONS LENDEMAIN DE SCRUTIN Qui formera le nouveau gouvernement? Un cabinet Derby rallierait les suffrages. 1 (De notre correspondant particulier J Londres, 8 décembre. La campagne électorale a été ardue, et les leaders,. fatiguéSj vont se reposèr ce weekend. M. Lloyd George s’est retiré à son joli châlet de Churt, prè3 d’Epsom, et il y restera plusieurs jours. M. Baldwin est parti, cet après-midi, pour le château des Chèquers. Le Roi, qui est revenu aujourd’hui à Londres de Sandringham, a envoyé lord Stam- fordham, son secrétaire particulier, faire une \isite à M. Baldwin. A son arrivée à Downing sireet, le premier ministre était en conférence ?vec lord Younger, l’organisateur du parti conservateui', et lord Cave, lord chancelier. Lord Younger, interviewé à-sa sortie de l’hôtel du premier ministre, a déclaré qu’il ne connaissait pas encore les intentions de M. Baldwin, et que ce dernier n’a peut-être pas encore décidé ce qu’il fera. De toute façon, on ne pourra rien savoir de manière définitive avant le conseil de cabinet, qui nui'a lieif lundi ou mardi. Le projet d’une coalition à droite ou à gauche, semble définitivement abandonné. Le secrétaire de-M. Lloyd George a ?té chargé par ce dernier de déclarer qu’il n’y aura pas de. coalition entre les libéraux et les conservateurs. Le « Star », seul organe libéral du soir, dans un éditorialj déclare que l’on pourrait à la rigueur concevoir une coalition entre les libéraux et les travaillistes, mais jamais avec les conservateurs. M, Esgerton Wake, chef de l’organisation du Labour Party, confirme l’impossibilité d’un accord avec les libéraux, exprimée ce matin par ^ le « Daily Herald. Du reste, la grande majorité, peut-être même la totalité dès nouveaux élus du parti, sont des socialistes avérés et appartiennent à l’Independent Labour Party, au Social Démocratie Barty, ou à la Fabian Society. Ces nouveaux éléments, si les leaders étaient disposés à transiger, ce qui n’est pas le cas, entreraient en révolte immédiate. Il n’y pas, en Angleterre, de constitution écrite. Il n’y a que la tradition et les usages, ce que l’on appelle la « pratique constitutionnelle ». Comme la situation actuelle est sans précédent, il n’est pas facile de prédire, le cours des événements. Si, comme la chose .est considérée comme certaine, M. Baldwin démissionne, il est probable que le Roi,sur l’avis du premier-ministre démissionnaire, fera appel à M. Ramsaÿ Mac- . donald comme chef du groupe le plus important de l’opposition. Il est également probable que ce, dernier refusera. Ce sera alors au tour de M. Asqùith d’aller au palais de Buckingham. En cas de refus dè ce dernier, ce serait sur le nouveau chef du parti conservateur que retomberait, en fin de compte, la responsabilité de résoudre la crise. . Les trois partis continuent à rester d’accord qu’il faut éviter des élections immédiates. / Ceci fait que la.solution d'un gouvernement' conservateur sous- îôrd- Derby est accueilli? de plus en plus favorablement. Elle est pré/ conisée ce soir par. M. Walter Runciman, an- . cien mipistre.at,un^des leaders dù. libéralisme-, . • Elié' : -iFïi|pâSîéncone été 'ùombàttto/plù aucun des partis. Ce ministèi*? ferait vojeer le budget sur lès bases de celui de l’année dernière. B. La Démission de M. Baldwin parait certaine VERS UN CABINET D’AFFAIRES? , . _ ■ Londres, 9 décembre. La situation politique reste obscure. En dehors de déclarations suivant lesquelles iis ne sont pas partisans d’une coalition, les chefs des divers partis-observent la plus grande réserve. On considère la démission de M. Baldwin comme une certitude, mais avant qu’il ne l’ait remise aux mains du souverain, les choses resteront en l’état et l’on continuera à faire des conjectures. L’idée d’un gouvernement de transition par un cabinet d’affaires gagne du chemin. Elle est préconisée par un des principaux organes de Lord Beaverbrook, le « Sunday Express ». Un cabinet de ce genre, quel que soit le parti qui le formerait, serait sinon soutenu, du moins toléré par les deux autres partis, parce qu’ainsi de nouvelles élections générales, que le pays plus encore que les politiciens redoute, seraient évitées. Ceci pourtant à une condition : c’est que ce cabinet > se contente d’assurer le gouvernement et laisse absolument en suspens l’exécution du programme de son parti. Il reste à savoir quel parti se chargera de cette tâche, qui, en la circonstance, devient un devoir patriotique. L’« Observer », organe conservateur, voudrait en réserver l’honneur au parti libéral. La. solution qui répondrait le mieux aux intérêts du pays, dit ce journal, serait un cabinet d’administrateurs formé exclusivement par le parti libéral unifié. Ceci serait d’accord avec les précéder, ts de 1867 et de 1885, quand Disraeli et Lord Salis- bury formèrent des gouvernements de transition.  En ce qui regarde le personnel, le parti libéral, bien qu’il représente à peine le quart de la Chambre des Communes, est à même de former une administration plus distinguée et plus expérimentée que n’importe lequel des deux autres partis. M. Asquith en serait le prunier ministre et M. Lloyd George et Lord Grey respectivement chancelier de l’Echiquier et secrétaire du Foreign Office. On pourrait limiter la faculté législative du gouvernement ainsi formé à la présentation d’un projet de loi établissànt le scrutin de ballottage. Ce sujet d’un second tour de scrutin a été mis à l'ordre du jour par les ’ résultats de la dernière élection, avec ses nombreuses luttes triangulaires. Des calculs ont été faits, qui prouvent qu'un bon tiers des membres du Parlement actuel ont été élus à la majorité relative, et souvent ne représentent pas plus de 35 à 40 p. c. des votants. Le « Weekly Dispatch » soutient, ce matin, que, s’il y avait eu le scrutin de ballottage, les travaillistes n’auraient pas, comme ils l’ont fait, gagné 193 sièges, mais tout au plus 120. Le seul des journaux de ce matin qui préconise — et jusqu’à un certain point prédit — une coalition libérale-conservatrice est le « Sunday Times ». . « La force des choses et la pression de l’opinion modérée, écrit le correspondant politique de cet organe libre-échangiste, pourra forcer les deux grands partis constitutionnels à reconnaître que leur devoir envers le Roi et la nation les oblige, une fois de plus, à agir de concert pour la défense de la Constitution, et de déjouer les propositions révolutionnaires du Labour Party. » Dans ce cas, le chef tout indiqué d’un gouvernement de coalition ainsi composé serait, selon le « Sunday Times », Lord Derby. LES ÉLECTIONS ONT COÛTÉ 1,500,000 LIVRES STERLING Londres, 9 décembre. Un million cinq cent mille livres sterling, tel a été’le coût des élections anglaises, dit le Daily Mail. Sur cette somme, plus d’un million est sorti des caisses des partis. BRITANNIQUES LES FEMMES AU PARLEMENT L’élection de miss Jewson comme député travailliste de Norwich aux Communes, porto à huit le nombre des femmes qui seront maintenant membres du Parlement. Jusqu’ici, on avait généralement l’impression que les électeurs masculins étaient peu enclins à élire des candidats féminins; mais la grosse majorité enregitréo en cette occurrence fait penser que cette prévention des hommes est en train de disparaître. QUELQUES CANDIDATES ÉLUES En haut : Lady Terringtop et Miss Dorpthy Jewson. En bas : Mrs Hilton Philipson et Mrs Win- tringham. Déclarations de M, Ramsây Mac Donald Paris, 9 décembre. , M. Ramsay Mac Donald, chef du parti -travailliste, a fait au correspondant du Matin-, à Londres, les déclarations suivantes:, « Mon parti n’est naturellement pas d’acJ cord avec vous au sujet de la Ruhr. Nous pensons que la politique que vous poursuivez ; psfc très dangereuse pour la prospérité de nos classes ouvrières. Si mous sommes - tout disposés à conserver vis-à-vis de la France lès Sentiments les plu3 amicaux, nous devons soifgèE’ aussi à notre bien-être. Un gouyernepienfc trn» vailliste demandera à. la France de.* faire ’étnt; de nos intérêts, particulièrement au :point> dè vue économique/; J e ne vous cacherai-pas; qu’à, l’heure 'àètùeîle, le peuple anglais ~ n!est pjss bien disp.qsé. ?nvers votre pays/Tl serait de* plus facile.pour nous d’exciter l’opinidn fçoâtrè la France si nos leaders le désiraient,/ moi» c’est là justement ce que je veux éviter et jé le dis avec toute la responsabilité qui pèse actuellement sur mes épaules. Je désire, au contraire, que les chefs politiques de la France, que ses penseurs aussi, se persuadent qù’ii faut essayer d’arriver à un accord avec nons en engageant des conversations amicales. Une question va se poser , avant peu: celle dé là. dette française vis-à-vis de la Grande-Bretagne. Toutes les statistiques montrent qùe : la France est florissante, alors que les gens d’içi se demandent pourquoi elle ne paye pas ;ce qu’elle doit, puisque nous autres nous payons «bien notre dette aux Etats-Unis. La France se glorifie de n’avoiç pas de chômeurs, mais elle ne se rend pas compte que nous sommés malheureux. » L’OPINION ALLEMANDE Berlin, 9 décembre. Le rédacteur en chef de la «Gazette de Voss» - ,; M. Georges Bernhardt, consacre une long commentaire au résultat des élections anglaises. H expose, en substance, que les Allemands, qui ont toujours compté, sur le secours de. l’Angleterre vont, cette fois encore, en être pour leurs beaux frais. La position de la France, selon lui, reste très forte, aujourd’hui comme hier, et l’Angleterre va continuer à s’enfoncer dans la voie malaisée des compromis. Il conseille vivement à l’Allemagne de ne jamais perdra de vue dans sa politique extérieure un tel état de Choses. Puisque le but essentiel de la politique extérieure de l’Allemagne est de sauver le Rhin et la Rhur, le chemin à suivre lui paraît tout tracé: c’est de continuer les négociations avec les autorités d’occupation, mais cela, bien entendu, sous- la direction des autorités du Reich. Société Royale de Philanthropie L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ANNUELLE La Société Royale de Philanthropie a tenu, dimanche, à Bruxelles, son assemblée générale annuelle. Elle était présidée par M. Paul De Groux, président, ayant à ses côtés MM. Chevalier, vice-président; Le Cocq de Ple- tinckx, secrétaire; Jules Descamps, trésorier; commandant Noirsain, représentant le Roi; Damiens, économe; T’ Schaggeny, inspecteur général; Mme Staes, Mlle Janssens. Retenons, du rapport présenté par M. De Groux, tes renseignements. L’activité de la société prend, chaque année, un essor plu? considérable. Elle se manifeste par ses comités de secours aux indigents, aux malades sortant des hôpitaux, aux filles-mères, aux victimes de la guerre, aux vieillards, aux aveugles et aux infirmes. La crèche-mère et la pouponnière Marie-José donnent les meilleurs résultats. A noter aussi que le déficit de l’Hospice des Aveugles, qui était de 16,000 francs en 1921, a été ramené à 5,800 francs en 1922. M. De Groux a signalé un conflit qui s’était élevé entre le Conseil des Hospices, légataire universel, et la Société de Philanthropie, au sujet d’un legs de 100,000 francs fait à cette dernière. La réalisation de ce legs sera poursuivie.  La société éprouve certaines difficultés au sujet do terrains qu’elle possède à Schaer- beek et dont la vente couvre à peine les frais qu’ils supportent. La principal point à l’ordre du jour était relatif à l'Œuvre de la Préservation de l’Enfance contre la Tuberculose. C’est une filiale de la société, mais elle a pris un tel développement qu’il conviendrait de lui donner la personnification civile. # Cette autonomio permettra à l’cauvre susdite de gérer ses biens en toute indépendance et de recueillir des dons et legs. L’œuvre hospitalise actuellement près de deux cents enfants; elle inaugurera, en janvier prochain, une nouvelle colonie à Bi-ee- dene-sirr-Mer; elle pourra recevoir deux cents enfants de 2 à 6 ans. La Société Royale de Philanthropie approuva le projet de voir l’œuvre recevoir la personnification civile. Et la séance fut levée.
