7 ; t 'V 1r "' 1 ' , '..i, -’-t' ' 6. LE SOIR JEUDI H SEPTEMBRE 1961V - - - Dans la vie ^ il faut être malin "V en Le bétail au marché d'Anderlecht 4‘r: BAISSE DES PRIX DES PORCS nans nos Brécédentes chroniques, acheteurs ont ou la tâche autre- «ous avons souvent mis l’accent sur ment plus facile aue le» semaines la snêdulation dont le commerce du précédentes.. Seul le bétail de porc "était l’objet au stade de la lité .très moyenne, et partlcu. production. C’est du reste la raison polir laquelle des importations de porcs ^.abattus d’origines danoise rubans adhésifs Splndro S. P. R. L (Groupe Couvreur) 46, rue Vanderlinden - Bruxelles 3 A la Banque SITUATION AU 11 SEPTEMBRE 1961 Modifications modérées Durant la semaine sous revue, la Belgique a reçu de l’Allemagne un acompte de 45 millions de marks â valoir sur les 80 millions de marks que ce pays versera à la Belgique (accord sur les réparations en faveur des ressortissants-belges ayant été l’objet de mesures de persécutins nationales-socialistes). En plus de ces 45 millions de marks, le marché a été faiblement vendeur de devises; ■ par contre^ la Banque Nationale en a cède au Trésor pour ses besoins courants et pour lo service financier de la dette publique. Finalement, d’une semaine a l’autre, lés avoirs en’monnaies convertibles ont’augmenté de quelque 400 millions de francs. Ayant Teçu les 45 millions og marks dont question plus haut (environ 560 millions de francs) et ayant, par ailleurs, eu l’occasion de placer des certificats à court terme dans le système bancaire, le Trésor a été en mesure de réduire son en- NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 4800 detement envers la Banque Nationale : on est ainsi revenu de 9.365 a 8.665 millions de francs. La détente, qui a suivi l’échéance de fin- août, s’est (traduite par une résorption ae la circulation fiduciaire de l’ordre de 1,1 millard de francs, soit un tiers de l’expansion antérieure. Là même cause explique la diminution des crédits au secteur privé; si ce mouvement n’a porte que sur 52 millions de francs, il faut cependant tenir compte du fait que ces crédits se situent présentement à un niveau très bas. L’aisance continue à prévaloir sur le marché monétaire, ce dont témoignent aussi les quelque 6,3 milliards de francs inscrits dans les comptes courants divers.  Dette publique à court terme en monnaies étrangères LE SOIR ■ ORGANISE * Un de L’évolution de la dette publique extérieure, d’une manière générale, et surtout de là' fraction de cette dette qui lest à court terme, joue souvent un rôle déterminant dans les mouvements hebdomadaires des réserves de change. Malheureusement, on ne dispose pas toujours en temps 1 voulu des précisions susceptibles de permettre une interprétation des statistiques de la Banque Nationale en connaissance de cause. Quoi qu’il en soit, pour fin juillet et fin août, la décomposition de la dette extérieure à court terme en monnaies étrangères se présentait comme suit : Dette publique à court terme en monnaies .étrangères (en -millions.de- francs.} Juillet . août Dollars -Etats-Unis ; ' 11.427:- - .9.267 Francs suisses 6.381" 5.176 D.M. 8.922 8.092 Certificats en or... 2.124 1.124 Florins (Pays-B.) 627 626 PROBLEME N° 4801 HORIZONTALEMENT 1. Faire une petite composition musicale de caractère populaire... et rosse. — 2- Domaine. - On 1 appelle aussi « Croix de Saint-Antoine ». - 3. Destitution. — 4. Roi d’Israël. - Fournisseurs de viande pour d antiques chasseurs..— En matière de. -Sérieux quand il est grand.- — 6. Bravée avec insolence. • Chiffre romain. — 7. Tires le lait. - Se dit de certain muscle..— 8. Cité de légende. - Celui d’Angers est dans le Maine- et-Loire. — 9. De droite à gauche : conduisit- - Est une femme désagréable quand elle est vieille. — 10. Habitaient des rochers escarpés entre l’ile de Caprée et la côte italienne. - Note. VERTICALEMENT 1. Ancienne capitale du cpmtat venaissln. — 2. Une dame un peu légère. - Début de sarcasme. - Exprime une négation. — 3. Rivière des Alpes. - Exclure. — 4. Se rencontre de plus en plus fréquemment dans la langue française. — 5. Auteur de * la Veine ». — 6. Retira. - Deux muets- - Symbole chimique. — 7. Adjectif pour certaines sciences. — 8. Causera un dommage. - Celle de Toulouse est une grosse bête. — 9. En d autres termes. - Fille de Cadmus et d’Har- monle. — 10. Qui a reçu des éclair clssements. — Mes compliments, jeta la voix de Myriam, méconnaissable, tant elle tremblait ,de colère. Vous êtes plus stupide encore, plus dépourvu d’intelligence, que je ne l’avais jamais 6V.pposé... Et puis, non, après tout. Je vous ai toujours vu tel que vous êtes î un subalterne besogneux, sans esprit, sans tact, un mercenaire vulgaire, qui cherche à s’attirer la faveur des plus puissants. Car, sachez* le, vous ne m’avez jamais inspiré de sympathie, mais, tout au contraire, une sorte de répulsion, et je devais me faire grande violence pour vous Total 29.542 25.344 D’un mois à l’autre, on relève donc une diminution de 4,2 milliards de francs; toutefois, le montant total de la dette extérieure n’a diminué que de 1,7 milliard de francs. La différence entre ces deux- chiffres s élève à 2,5 milliards de francs et correspond à l’opération de consolidation qui a porté sur 200 millions de marks: cet emprunt à deux ans a, porté le montant de la dette extérieure à moyen terme de 2,4 r 4,9 milliards de francs, tout en ren dant possible, à due . concurrence un abaissement de l’endettement flottant. ... Fin août, la dette extérieure à court terme n’était couverte par des opérations à terme appropriées qu a raison de quelque 18 milliards de francs. Il ne fallait pas de couverture pour les certificats en or; pour le reste, les opérations de couverture ne sont pas toujours réalisa; blés: en moyenne, les opérations terme s’étendent jusqu’à six. moi concours photographies CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. Nous vivons au siècle de l’image. Chacun est. à sa façon. un reporter amateur soucieux des beautés de la nature, du caractère émouvant d’un visage ou des scènes de la vie quotidienne. Pour tous les. chasseurs d’images, nous organisons un grand concours Quotidien du 1" au 30 septembre. , . . Chaque "jour une photographie d’un'format 13 * 18 au minimum choisie pann? 1 les documents reçus la veille sera publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. _ _ cfptfmrrf Les documents pourront' nous etre adresses jusqu au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivanto : Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place de Louvain BRUXELLES Pour participer au concours, U suffira de joindre à la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes, jusqu'au 28 SEPTEMBRE, ce bon de padicipation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU UN SEUL PRIX ae concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de 1 Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM • ••••*«••• *•♦••«•**»•«•»•«»••••••••*••••••• *••••• ••••• PRENOMS : — - T i r V. •' ; ADRESSE’ >v* rî Cf’ 4 t porcs — ,, tout d’abord, hollandaise ensuite, ont été autorisées sous le contrôle de TO.C.R.A. Cette semaine encore, 50 tonpes seront à nouveau impor- , Actuellement, il apparaît bien que céttc spéculation s’atténue et tous lès marchands soulignent le fait que les transactions à la ferme sont devenues plus faciles depuis la fin de. la semaine passée. Au surplus, oh constate une quantité nettement plus abondante de porcs trop lourds et trop gras sur tous les marchés. De toute façon, 11 est clair, que la tendance générale s est nettement orientée vers la baisse. Déjà, .fin de la semaine passée, les marchés de Tongres et de St-Trond accusaient un léger fléchissement des prix. Celui-ci s’est fortement accentué depuis les premiers jours de cette semaine. Tous les marchés qui sè sont tenus le lundi ont enregistré une baisse des prix dans loutés les catégories, tandis qu’en même temps on relevait des apports en nette augmentation. D autre part, le marche dAnderlecht de ce mardi n’a fait que confirmer ce qui s’était déjà passé ailleurs. Il ne pouvait pas en être autrement puisque, on note que : vivants et abattus réunis, 'les apports sont supérieurs de 862! têtes, par rapport à ceux du marché precedent. Mais u faut aussi souligner le fait que cette offre, devenue brutalement très abondante, était composée dans une bien plus grande mesure que les semaines précédentes, de porcs trop lourds' et trop gras que l’on avait retenus trop longtemps à la ferme. Dans cés conditions et étant donné la qualité très moyenne de la marchandise offerte, on ne _ fut pas surpris si' la vente a été pénible et malaisée en fin de marche. D'autant plus qiie pour la première fois depuis plusieurs mois, l'offre dépassait largement la demande. En ce qui concerne le marché de gros’ de la viande, il faut surtout mettre l'accent sur l’effondrement des prix des épaules et des jambons.  Semaines du 11 au 16-9 du <1 au 9-9 Carrés 50-67,5 45-65 Jambons :.. 42-52 46-55 Epaules 35-40 40-4d Lard poitrine ..A 26-33 27-33 Lard gras 17-21 1<--1 Panne 10-14 IÇ-14 Fojp 45-50 4o-50 Collier 24-28 24-28 arécôdentes.. Seul le bétail de qualité très moyenne et particulièrement les petites génisses trop souvent trop grasses ont été très dif- [ ficile à vendre. Semaine du il au 16 septembre Nombrê de têtes : Porcs, 1.848 vlv. 4- 1.590 ao. = 3.438; bœufs, 943; génisses, 1.124; vaches, 1.337; taureaux, 668, soit 4.002 4- 11 en retard. Tendance du marché : Porcs baisse; bovins: très calme. Boeufs, génisses culs-de-poulain, 50-55; bœufs et génisses de bonne conformation, 44-47; bœufs 55 %, I 25-28; 60 %, 30-38; génisses 55 •%,\ 23-29; 60 %, 30-38; vaches 50 %,l 16-17; 55 %; 18-22; bétail de fabrication (— de 50 %), 14-15; taureaux 55 %, 24-28; 60 %, 29-34; poids lourds (-)- de 800 kg.), 24-27; porcs extra dé viande, (hors marché), 29-33; porcs de viande, 26,5-28; porcs demi-gras, 25-26; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers), 24-25; truies, 23-28. Volet' la mercuriale des prix du bétail sur pied à l’abattoir d*Anderlecht. au mar-1 ché du 13 septembre. Blvodés Indigènes, 4.092 tètes et 11 arrivées en retard, dont 943 bœufs, 1.124 génisses, 1.337 vaches et 668 taureaux. Soit 959 en plus que la semaine prdcé-| dente. Marché très calme. Bœufs et génisses, culs-dc-poulatns, 50 à 55 fr. le kg.; bœufs et génisses, de bonne conformation, 44 à 47 fr. le kg.; bœufs, 55 %, 25 à 28 fr. le kg.; ld., 60 ïc, 30 à 38 fr. le kg.-; génisses, 55 Fe, 23 à 29 fr. le kg.; ld., 60 %, 30 à 38 fr. le kg.; vaches, 50 ïi, 16 à 17 fr. le kg.; ld.. 55 %, 18 à 22 fr.. le kg.; taureaux, 55 %, 24 à 28 fr. le kg.; ld., 60 7», 29 à 31 fr. le kg.; poids lourds. 24 à 27 fr. le kg.; bétail de fabrication, 14 à 15 fr. le kg. AUX CHEQUES POSTAUX Fin août 1961, les affiliés étaient | au nombre do 871.145. L’avoir en compte des particuliers S’élevait à 28.887.316.916, 38 F. Pendant le mois, les inscriptions! aux comptes se sont élevées à plus de trois cent et dix milliards cent| millions de francs. •• ! SUJET DE LA PHOTO Vente très calme pour les bovins La semaine passée, tous les marchés du pays ont été caractérisés par des apports en vifs particulièrement modestes. De cela, il en est résulté que l’offre en viande était elle aussi peu abondante. Pour les grossistes, la vente a donc été facile et satisfaisante. Les marchands se sont rapidement rendu compte de cette situation et, dès cette semaine, tous les marchés du pays ont enregistré des apports plus abondants. A Anderlecht, par exemple, on compte 959 têtes en plus qu'au marche précédent, soit 30 ,o en plus. On aurait pu craindre que cette abondance des arrivages aurait une influence très marquée sur les cours. Il n'en fut pas ainsi. La vivacité de la demande a empêché l'effondrement des cours. En fait, on peut dire que le bon_ bétail s'eSt -vendu aux- cours anterieurs laV.ec un peu plus de facilite dans, I . T • le -choix du sujet pour -les; ache- £^01(17 UU TOUT leurs. On pourrait presque en dire . 1 J autant pour le bétail de cheville de bonne qualité en ajoutant que les COMMUNIQUÉS mois alors que la dette publique à court terme comprend des certificats jusqu’à 12 mois. Situation de la Banque Nationale Actif 4-9-61 11-9-61 Encaisse-or 57.549 _ tei Ami» de le Nature - Seetlon Bruxelles. - Sam. 16 et dim. 17. Camp è Balsy-Thy, au Chant des oiseaux; dim. 17, 9 h. 45. pi- Communale de Boitsfort, excursion en forêt de Soignes. — Wijgmaei - F. N. C. - 47* anniversaire des combats de la Dyle. — Lundi 18, 10 h., église paroissiale. Service solennel.  — Liège - Association belge des Amis d'Albert SohwelUer. — Lundi 18, 20 h., au Palaisides Congrès (Jardin d acclimatation), « Eugène Ysayo et Albert Schwelt- zer >, conférence par M. Antoine Ysaye. Spa. - Exploration du monde : lundi 18. cinéma Royal, » Chili, terre tourmentée » conférence par M. Gilbert Lcuk. _ Tongres. — Vend. 15, 20 h- Basilique « Musique municipale et religieuse de San-Marco ». — Académie de Musique do Koekcl- berr. — Reprise des cours de musique, diction, danses classique et autres et guitare lé lundi 5 octobre 1961 a 16 h. Inscriptions : les mercredis 20 **t 27 septembre do 14 à 16 h. Monnaies étrang. ... 19.339 U. E; P 701 F. M. 1 7.389 Avances : secteur public ... 9.365 secteur privé 1901 Passif Engagement à vue 132.039 57.549 19.733 701 7.389 8.665 1.849 131.753 124.322 dont billets 125.372 CRITICUS. CONFÉRENCES Los Amis do la Nature - Section Bru xelles : jeudi 14, 20 h. 15; 37, Parvis de Saint-Gilles. < Les curiosités de 1 Entre- Sambre-et-Meuse », par M. A. Colet (diapositives). . Corps Albert l** i la conférence qui devait avoir Heu lo vend. 15, 20 h., 13, chaussée do Waterloo, est reportée au vend. 10 novembre. i MAUVAISE HALEINE ; ODEURS CORPORELLES : DÉSAGRÉABLES | sont si pénibles à la lois pour ; ceux qui en sont affectés et * pour leur entourage. Vous pou■ » vez éviter que l'on s'éloigne de ■ vous : prenez un comprimé de ■ PHVLLODOR à base de Chlo- S rophyline pure. Ce produit, tapi- ■ dement assimilé dans le sang agit • en 15 minutes, pour toute la jour ■ née. L'haleine devient immé- ; diatement traichs et normale, ■ l'odeur de transpiration disparait, m PHYLLODOR vous met à l’abri S des réflexions blessantes. Finie S la solitude qui attristait votre vie. ■ Après un excès de table, après ■ avoir beaucoup lumè.jprenez * PHYLLODOR - Toutes pharma- î des. Fr. 32,- la boite. ■ ■■•■■■•■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■* 156961I Comment j’ai maigri de 8 kilos J’avais essayé divers médicaments et régimes, et j'en perdais le plaisir de vivre. C’est alors que sur le conseil d'une amie, l’ai bu chaque soir une lasse du bon THE MEGRIFAL. Depuis j’élimine régulièrement les graisses superflues. Je jouis d’une étonnante sensation de bien-être corporel. On me dit que j’ai le teint Irais et que je parais 10 ans de moins... ce qui me fait grand plaisir. Faites uii essai. Buvez, dès ce soir, une tasse de THE MEGRIFAL. Votre santé, votre succès, votre charme en dépendent. 30 Ir. Toutes pharmacies. 68072 LA JOURNÉE Jeudi 14 septembre Parc do Bruxelles, 15 h., concert par la Musique de la Force aérienne. Journées d’automno - Laeken. Journée allemande. Braderie, chaussée de Waterloo l 20 h, Parvis, soirée de variétés. Commune do Watermael-Boltsfort : 20 h.. .Conseil communal, séance publique, DURS D’ SIEMENS vous oltre des lunettes auditives splendides, légères (38 gr.) ( exceptionnellement belles et efficaces. Prix 8.500 Fr. Pour Mutualistes 6.750 Fr. stéréophoniques 15.500 Fr. Pour Mutualistes 13.750 Fr. Importai, direct : L’AUXILIAIRE ACOUSTIQUE Ets G. VERANNEMAN 66a, rue des Bouchers - BRUXELLES - Télôpjt. 12.33.01 La stérilisation 1 Il existe des appareils permettant de stériliser, en bocaux, les légumes, fruits et autres produits alimentaires. Ces appareils, sous . forme de manmite, sont souvent munis d'un thermomètre indiquant la température de l'eau contenue dans la marmite. Mais on fait aussi la stérilisation dans les fours à gaz ou électriques. Les modes d’emploi à cet usage sont et doivent être fournis par les vendeurs do ces appareils. Pour, simplifier, on peut stériliser en se servant d’une marmite assez grande, dont on garnit le fond avec de la paille ou des chiffons. Il faut des bocaux fermant au moyen d’une agrafe ou d'un ressort. Chaque bocal est muni d’une rondelle de caoutchouc assurant la fermeture intégrale. Avant de procéder à l’opération, bien laver les bocaux à f’eau très chaude et contenant du sel de soude, les rincer et les égoutter sur un linge sans les essuyer, Les aliments, viandes ou légumes, seront cuits comme étant prêts à être consommes, mais en les conservant légèrement croquants, c’est-à-dire pas trop cuits. Le caoutchouc est passé à l’eau bouillante et mis a sécher sur un' linge. On emplit alors à un doigt du bord et on ferme à l’aide du couvercle et de l'agrafe. Les bocaux sont alors mis dans la marmite garnie de paille ou de chiffons, les bocaux sont isolés par de la paille également. On couvre entièrement d’eau froide et on amène à ébullition. Le temps doit être compté au moment de l’ébullition seulement. Laisser refroidir dans l’eau. Durées approximatives : asperges, carottes, champignons, legumes verts, une heure environ; viande rôtie, une heure; ragoûts et pâtés, une heure et demie. Ne pas verser de liquide trop chaud dans les bocaux pour éviter l’éclatement. Bien essuyer et conserver au frais et nu sec, après s'être assuré de la bonne fermeture. Gaston CLEMENT. Scotch 62540 r&r^Pour ceux qui y croient. m- » # L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 14 SEPTEMBRE LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront rêveurs, Intuitifs, doués pour le» 'questions de psychologie, mais malhabiles dans les domaines techniques Beaucoup rechercheront sagesse et quiétudo a force de méditations. Les chances de réussite humaino ne leur manqueront pas. Destinée protégée spirituellement. ... . , . SI VOUS ÊTES NÉ UN 14 SEPTEMBRE ; Frêne* vos difficultés de front en évitant les négligences et les facilités si vous ' v» u, e*' ™ e ‘ ,r ®. * l ." aux situations instables. Des éléments nouveaux viendront soutenir votre action, mais les succès devront être exploités rapidement pour étro rentables. Profondes jolds affectives. Idéalité et aspirations élevées seront source de bonheur. . BELIER : 21/3-20/4; — AFF.: AFF. : Quelques concessions /SA pourraient être uUles au règlement d’un problème de partage, pensez-y. — SENT. : Au foyer, votre souci de réforme risque de se heurter aux habitudes égoïstes. — SANTE : Amélioration. .3 BALANCE ! 23/9-22/10. — jL , AFF. : Ce jour, prudence /j\ dans vos achats et transac- © ^ tlons, ne. précipitez rien. — SENT. : Vous aurez des atouts pour stimuler votre cercle d’amis et imposer vos projets. — SANTE : Entrain satisfaisant. _ t TAUREAU : 21/4-20/5. — AFF. : Assurez-vous bien des avantages d’une collabo- 2, ration avant de vous enga ger. — SENT. : Lectures saines concernées pour la détente morale et Intellectuelle. — SANTE : Assez bonne. SCORPION : 23/10-21/11. — .-’i AFF. : Ne prenez pas vos ij! désirs pour la réalité.’ L’ob- Wé jcctivlté comptera dans votre succès. — SENT. ; ici, tin excès de confiance desservirait la cause que vous voulez défendre. Attention. — SANTE : Bonne. /***}. GEMEAUX ! 21/5-2i/6. — /’ AFF. : Initiatives à prendre pour améliorer vos condi- ■J!k tlons de' travail, et accroître vos gains. - SENT. : Des nouvelles inattendues risquent de vous^ Préoccuper plus que tout. — SAN le. . Bonne.. SAGITTAIRE : 22/11-20/12. jQS*. AFF. ; Ce jour, ne cher- Fil 4 chez pas les coups d’éclats, acquittez-vous seulement des tâches courantes. — SENT. : Soutenez le moral des plus jeunes par votre entrain et votre bonne humeur. — SANTE : Equilibre. L v- CANCER : 22/6-22/7. — AFF. : Attention, des con- -ïSS? seils Inopportuns menacent -7°“»'' de compliquer vos problèmes, réagissez. - SENT. : Bonnes Inspirations. Sens psychologique propice a la compréhension des plus jeunes. — SANTE : Forme capricieuse. / CAPRICORNE : 2I/12-2U/1. 1^ — AFF. ; Prenez les conue- temps en patience; vos tnté- jj ^ réts ne seront pas atteints. SENT. ; Vous pouvez vaincre une hostilité par vos prévenances et attentions. — SANTE : Régime à suivre. VERSEAU : 21/1-19/2. — Qflfc AFF. : Ce jour, pesez les fM/, conséquences de vos paroles, "ne signez rien d’important. — SENT. : Les circonstances donneront un cours Inattendu è votre programme. Joies, surprises agréables. — SANTE : Assez bonne. •5^-- LION : 23/7-22/8. — AFF. : Mh n-ju soyez précis si vous devez transmettre des consignes, ou confier vos intérêts. — SENT. : Rencontres agréables. Les imprévus feront le jeu de votre cœur. _ SANTE : Bonne. ~ZT VIERGE : 23/8-22/9. — AFF. : Vous marquerez des .M points sur vos concurrents Y par votre ténacité et votre endurance. — SENT. : Soyez souple dans vos discussions, et ménagez les idées de vos opposants. — SANTE : Assez bonne. j POISSONS l 20/2-20/3. — - AFF. t Moment indiqué pour le démarches, ou les requé- tes officielles. Allez de l’avant. — SENT. : Meilleure organisation domestique. Des acquisitions propices au bien-être sont possibles. — SANTE ; Bonne. gnages d’amitié, quelques sourires, en retour de certains services... « Je me rends compte aujourd’hui que j’ai perdu mon temps. Vous êtes un parfait Incapable, Martin Gibert, en quelque domaine que ce soit, et le rôle de souffre-douleur, à vous assigné depuis des années par M. deForgues. était le seul qui vous convint" Mal* M. de Forgues n’existe plus — elle eut un sauvage regard vers l’agonisant comme si eue souhaitait hâter encore sa mort - et jusqu’à nouvel ordre, oest mol qui décide, commande et prends toutes les dispositions que Je juge utiles. Or, je ne vêtu plus trouver votre antipathique personne sur mon chemin. AUez-yous-en. Je vous chasse Je vous fersl payer un mois de gagea rupplémentsirei, mais j exige que, ce soir, vous ayez quitté le pa-' lais. 1 Ayant prononcé les derniers mots, Myriam de Forgues se détourna. Puis, sans Jeter un seul regara à ceux qui demeuraient dans la pièce, elle marcha vers la porte et, rapidement, disparut. 0 , Durant quelques secondes, le secrétaire demeura immobile.iesyeux attachés à cotte porte, 1 air égare. Et Géraldine, émue de pitié, se dit qu'il payait très cher son intervention.  Mais l'excès même do sa douleur le sauva, et aussi, sans doute, la découverte qu'il venait de faire du monstre caché sous les traits d un ange. Comme Dorian se rapprochait do lui, il fit un geste pour l’arrêter et, s’arrachant enfin de sa place, U traversa la chambre et sortit. t Quelques minutes plus tard,-il revenait, accompagné des docteurs. Alors Dorian supplia sa femme de so retirer. Avec peine, il obtint qu’elle le quittât pour regagner sa chambre, Lui-même ot Martin demeureraient au chevet de M. de For gués, dont l’agonie commençait, CHAPITRE XUI Sur la'mer Ionienne, la nuit étqit déjà descendue, lorsque Dorlqn. et sa femme quittèrent la salle a man», ger du bateau pour le pont. Il faisait froid, à cette hqure, et les jeunes gens avalent revêtu leur mantoau le plus confortable, mis un foulard autour de leur cou. Ainsi enveloppés, ils ne redoutaient pas le vent, ni la fraîcheur do l’eau environnant io navire, ni l'humidité du olel noo turnCi f.dossés à la cloison du bateau, e . légèrement abrités par un renfoncement du pont principal,.Us écoutaient, en sllqnce, la vqix ,i »..qnce, — ... . . Us coiitempleiem sp vaste étendue pailletée, ça et là, par quelque reflet de lune, et nulle .musique comme de la mer FEUILLETON DU » SOIR » DU,14 SEPTEMBRE 10,61 — N“ 50 nul spectacle no leur avait jamais semblé aussi beaux. Demain, ils toucheraient la France, car ce bateau s'y rendait directement, Dorian retrouverait alors son appartement, son usine, tout ce dont, avec sagesse, U ne s était point défait et qui,lui permettrait do reprendre sa vie au point exact où il l'avait interrompue. Quant à Géraldine, ce n’étalt point un retour vers des habitudes qui se préparait pour alla, mais un commencement merveilleux et l’apprentissage d’une vie nouvelle dont toutes les heures lût a de KH semblaient d’avance tissées d’or. Oui, un commencement, car, pour les jeunes gens, l'aurore du bonheur no s’était pas encore lovéQ. , Depuis ce soir,.si riche en souvenirs doux et tragiques, ce soir où ils étaient, sans transition, passés de l’exaltation connuo au théâtre grec, à l'effroi éprouvé dans la chambre d'un mourant, nulle nuit ne les ava t encoro réunis. M. do Forgues était mort à la fin de, la matinée, quel- nues heures après avoir cessé de Vier. Et, durant plusieurs jours tftn avait eu à prendre les dts« positions que cette fin rendait nécessaires, Heureusement, Mart n s’était Offert à l’aider. Il le pouvait, car Myriam, elle, ne so trouvait plus au palais. Dès que tout avait été fini, on effet, M w ” de Forgues, accompagnée de sa vieille femme de chambre, et transportant dans sa voiture un nombre impressionnant de valises, avait quitté Taormina pour Syracuse ou elle possédait des amis prêts à 1 accueillir. • Elle savait parfaitement n'avoir' rien à attendre de la succession dé son mari, en l'état ou éta ent demeurées ses relations avec lui et après l'échec de toutes les tentatives faites pour renverser la situation à son profit. Aussi jugeait-elle plus hubtle dé mettre, sans tarder, une certaine distance entre les héritiers, quels qu'ils soient, et tout ce quelle pouvait emporter comme bijoux, tableaux de petites dimensions - mnls de grande valeur — oeuvres dart, objets précieux de toutes sortes et argenterie, Pour lui reprendre cela, il faudrait, avait-elle dit à sa vieille Rosine, lut passor sur le corps Ce que nul, jamais, no tenta de faire. De sorte que M 1 "* do Forgues, s elle ne regagna pas la Franco nantie de la fabuleuse fortune qu'elle avait convoitée, n'y revint tout de moine pas les mains vides. Sa famille -• une famille, depuis son mariage, fort négligée - put sans trop dTiésita tibris l'accueillir, car elle ne repié sentait pas une charge, Pourtant comme la vie qu’elle dut adopter parut étroite à Myriam, en comparaison de l’opulence qu’elle ne se consolait pas d’avoir vu lui échappe! ! .... Donc, M. de Forgues déposé dans lo mausolée do marbre, construit sous sa haute direction, de son vivant, Dorian s'était trouvé devant de nombreuses formalités ù remplir. Tout do suite, il avait fait connaître à M* Muttori, le notaire de Païenne, sa renonciation, et celle de sa femme, à l'héritage do leur parent. Il avait dû. néanmoins, assister à I ouverture du testament, déposé chez 1 le notaire, puis à celle des coffrWi dans differentes banques, valeurs, notions, papiers d'affaires, contrats divers s’y trouvaient, ainsi que d'importantes sommes d.argent. Point de bijoux, La collection ae plerr précieuses, dont M. de r orgues avilit un jour parlé à Ge« J dîne, était enfermée dans le coffre particulier de sa chambre, dont on no trouva jamais la clef, tant « vieillard mettait de soin a la cacher. Il fallut donc en forcer la seirure, ce qui ne fut point une petite w Ms „HMJ PROCHAINEMENT Notre nouveau feuilleton Adieu, Monsieur Massagnc de Pierre-FORMER Un roman policier qui tiendra le lecteur en haleine Jusqu’à lu fin do cette aventure singulière aux multiples rebondissements
