LE SOIR VENDREDI S NOVEMBRE 1970 - DEVANT LE PORTRAIT DU GENERAL Iplii M. Ben Gourion s'est incliné, dans un salon de l'aéroport d'Orly, devant le portrait du général de Gaulle. Malgré le refroidissement des relations entre leurs deux pays, les deux hommes entretenaient une correspondance suivie. DE LA CONCORDE A' L’ETOILE N L’ultime adieu des Parisiens ■ i Un million d’hommes et de femmes ont remonté lentement les Champs-Elysées sous me plaie battante (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 12 novembre. Il n’y avait qu’à se laisser porter par la foule. Jeunes et vieux, bourgeois et prolétaires, un million de Parisiens et banlieusards, « gaullistes » et indifférents, comme une marée humaine, calme, silencieuse et résolue, ont lentement envahi l’immense place de la Concorde et remonté, sous la pluie, l’une des plus larges et des plus belles avenues du monde, les Champs-Elysées, vers l’Arc de Triomphe de l’Etoile. Après l’hommage officiel des Grands du monde au requiem de Notre-Dame et l’enterrement religieux discret et populaire de Colombey-les-Deux-Eglises, on avait l’impression que ces hommes et ces femmes anonymes allaient faire passer symboliquement de Gaulle sous l’Arc de Triomphe, comme les seuls * poilus », vainqueurs de la Première Guerre mondiale, en avaient jadis eu le suprême honneur. Cette foule répondait à l’appel lancé par le Conseil municipal de Paris, les anciens de la Résistance et diverses organisations gaullistes. i Cinquante mille cloches sonnant le glas Sur la dalle du Soldat inconnu, la flamme du Souvenir brûlait dans l'obscurité de l’immense voûte où est gravée la liste des victoires napoléoniennes. Elle avait été gardée depuis 24 heures par les anciens de la France libre, de la Résistance intérieure et‘les élèves des grandes écoles militaires pour unir dans un même hommage les soldats des deux guerres, les morts et les vainqùeurs, et le général de Gaulle, libérateur du pays, les gloires du passé et la gloire que s’est acquise de Gaulle en luttant pour la rendre à sa' patrie meurtrie. Derrière l’immense monument imaginé par l’empereur, trois projecteurs dessinaient, dans le ciel bleu- noir, les couleurs nationales, for- mant-le « V » de la victoire. C’était le dernier du triple adieu à de Gaulle de ce 12 novembre de deuil sans précédent dans l’Histoire de la France. * Cinquante mille cloches sonnant en même temps le glas dans toute la France. Le monde entier assistant et participant, par la télévision, à un hommage fabuleux. , Bouquets détrempés de la Chine à de Gaulle Hong-kong, 12 novembre (A.F.P.). l’établissement de relations diplomatiques avec le Canada et l’Italie. La Chine a pris, jeudi, le deuil du général de Gaulle, honneur sans précédent accordé à un homme d’Etat d’un pays capitaliste occidental. Le gouvernement chinois a ordonné que tous les drapeaux soient mis en berne pendant deux jours sur la place Tien An Men, à Pékin, devant la porte Hsin Hua Men, et sur le bâtiment du ministère chinois des Affaires étrangères. Dans un message personnel de condoléances à de Gaulle, le président Mao Tsé-toung a rendu hommage à l’ancien président de la République française, qu’il a qualifié de combattant indomptable contre l’agression fasciste et pour la défense de l’indépendance nationale française ». Le deuil, à Pékin, est presque comparable à celui qui a été observé après la mort du président Nasser, en septembre dernier. Une délégation de leaders chinois, dirigée par M. Tung Pi-wu, vice- président de la République, et de M. Chou En-laï, chef du gouvernement, s’est rendue à l’ambassade de France pour présenter ses condo léances. Des couronnes du président Mao Tsé-toung et du vice-pi'ésident Lin- Piao, ont été placées devant un portrait de l’ancien président français, ornées de rubans blancs portant l’inscription « Au général de Gaulle^ ». D’autres couronnes ont été envoyées à Colombey. L’honneur rendu au général de Gaulle par les Chinois, quoique comparable à celui accordé au président Nasser, est considéré ■ comme un rare hommage à un leader occidental et un symbole de l’amélioration des relations de la Chine avec la France. La reconnaissance de la Chine par le général de Gaulle, en 1964, avait ouvert la voie à une évolution dans l’opinion internationale qui devait porter ses fruits, cette année, par L’agence officielle « Chine nouvelle » a résumé la carrière du général de Gaulle en ces termes : « li a poursuivi une politique étrangère d’indépendance, opposée au contrôle des grandes puissances. Il s’est retiré de la structure « intégrée » militaire de l’O.T.A.N. et a sauvegardé l’indépendance nationale de la France. » Ces positions sont étroitement conformes à la politique chinoise actuelle d’opposition aux deux * su- per-puissances », les Etats-Unis et l’U. R. S. S., estiment les observateurs.  M. Nixon : « Il a sauvé la France de la guerre civile » Le président Nixon était arrivé dans la nuit à Orly. Dans l’avion qui l’amenait de Washington, M. Nixon s’étâit entre tenu à bâtons rompus avec d journalistes : « Seul de Gaulle pou vait sauver la France, n ne fait pas de doute qu’il a sauvé la France de' la guerre civile. Il était l’un des quatre grands dirigeants du monde occidental pendant et après la guerre, t il se situait au même niveau que Sir Winston Churchill, le général Eisenhower et le chancelier Adenauer. » M. Nixon,,, évoquant ses rencontres avec le général, a fait observer qu’il ne portait aucun intérêt aux- problèmes secondaires ni ne se complaisait à « bavarder' », mais allait tout droit aux grands problèmes mondiaux. Le général était direct, honnête, franc et un peu timide. « Il ne tournait pas autour du pot. Il respectait, je l’ai constaté, les personnes qui parlaient de la même manière ». « Luna-17 » : alunissage samedi ou dimanche Est-il porteur du réflecteur Jaser français ? Moins de deux mois après la mission de « Luna-16 », l’Union soviétique vient de procéder au lancement d’une nouvelle sonde lunaire. Celle-ci, « Luna-17 » poursuit, jeudi, son voyage en direction de la Lune qu’elle doit atteindre samedi ou dimanche.  Publié par l'agence Tass, le communiqué annonçant l’expérience déclarait que le nouvel engin était destiné à poursuivre des observations scientifiques sur la Lune et l’espace circumlunaire, et de vérifier le fonctionnement des appareils placés à bord. / L’agence Tass a précisé que la sonde dispose de certains équipements nouveaux . Il s’agit vraisemblablement d’une version améliorée des -équipements dont ' était muni « Luna-16 ». Le communiqué de Moscou semble indiquer que la mission de < Luna- 17 » est similaire à celle de.« Lunà- 16 », qui a été le premier engin entièrement automatique à ramener sur Terre des échantillons du sol lunaire. Certaines informations laissent entendre que « Luna-17 » emporte le réflecteur-laser mis au point par la France, et qui doit être déposé sur la Lune par' les Soviétiques avant .la fin de 1970. Jusqu’à présent, rien n’est ' venu de Moscou confirmer cette nouvelle. Un registre ouvert à l'ambassade de France... A l’occasion du décès du général de Gaulle, l’ambassade de France en Belgique fait savoir qu’un registre est ouvert à la résidence de l’ambassadeur, 41, boulevard du Régent, vendredi, de 15 à 18 h, et samedi matin, de 10 à 13 h. Le registre qui était déjà ouvert jeudi, a déjà étét signé par de nombreuses personnes. ...et à Liège ' Dans une proclamation liégeoise, qui célébra, voici un an, le cinquantième anniversaire de la remise de la légion d’honneuj- à la Cité ardente, le bourgmestre, M. Destcnay, Hommage spontané d'un fleuriste bruxellois gui a orné sa vitrine de plusieurs portraits du général de Gaulle, y associant le souvenir du Roi Chevalier. Il a aussi drapé le rebord de son magasin d'un drapeau français. haut de sa hampe l’aigle impérial et d’autres la croix de Lorraine brillant sous la pluie, derrière le Conseil municipal de Paris au complet, des parlementaires, des mutilés en petites voitures, au rythme lent du respect et de l’émotion, des vieillards et blessés des deux guerres, un fleuve humain, noir, ruisselant sous le déluge de pluie, sous un toit oscillant, animé de pulsations comme ; Une pluie torrentielle, à 18 h, n’a pas réussi à dissuader et décimer un million d’hommes", de femmes et d’enfants qui avaient commencé à converger vers la Concorde dès 14 h. Nombreux étaient ceux qui portaient, qui une simple rose, qui un bouquet modeste, qui une gerbé de fleurs. Beaucoup d’hommes arboraient leurs décorations des deux guerres, le brassard des F.F.I. (Forces Françaises de l’Intérieur),' le losange bleu frappé de la croix de Lorraine des membres de la France libre! la Résistance de l’extérieur). Un ancien combattant noir portait sur sa poitrine un petit portrait dédicacé du général de Gaulle. Derrière une forêt de drapeaux et de fanions tricolores d’organisations régimentaires, dont l’un portait au Message de condoléances des Croix de guerre belges L’Union nationale des Croix de guerres belges a adressé un message de condoléances à M m * de Gaulle. Dans celui-ci, il est rappelé que le général de Gaulle était détenteur de la Croix de guerre belge avec palme. Charles de Gaulle, élève des jésuites à Antoing Charles de Gaulle avait fait une partie de ses études au collège du Sacré-Cœur à Antoing. En raison de la loi Combes, de nombreuses congrégations françaises durent quitter la France au début de ce siècle,- et s’installèrent dans la région; frontalière, notamment dans le Toumaisïs. C’est ainsi que les jésuites français ont loué, en 1901, le château des princes de Ligne, à Antoing, près de Tournai, et ne l’ont quitté qu’en 1914. Ce collège a abrité-des hommes devenus célèbres, comme Xavier de Hauteclocque et Joseph Teil- hard de Chardin, frère du père de Chardin. Mais le séjour le plus célèbre fut celui de Charles de Gaulle, qui fut interne jusqu’en 1908. Son frère, Jacques de Gaulle, fut également élève de ce collège, de même que les quatre fils du général de Castelnau, qui devaient mourir tous les quatre durant la Grande Guerre. Une photo et un article de Charles de Gaulle ont paru en 1907 dans la revue « Hors de France », éditée par les jésuites d’Antoing. L’article était consacré à la congrégation. Jamais le général n’oublia les jésuites français d’Antoing, et il demeura en relation avec son directeur de conscience, qui habitait Enghïen. Jusqu’à la mort de ce dernier, survenue il y a une dizaine d’années. Charles de Gaulle lui téléphona très souvent un corps humain de centaines de milliers de parapluies, a inondé les immenses Champs-Elysées, l’avenue triomphale, pour se répandre dans un désordre, une confusion inimaginable mais, silencieuse, calme et digne sur la place de l’Etoile.' Par-dessus , les têtes des délégations officielles, qui précédaient à là cérémonie traditionnelle de ranimation de la flamme de l’Inconnu, femmes, enfants portés dans les bras de leurs parents, modestes anonymes s’efforçaient de jeter leurs fleurs, fanées par une longue attente, et leurs petits bouquets détrempés par la pluie en direction de la tombe du Soldat inconnu sur laquelle le Conseil municipal de Paris avait déposé une énorme gerbe de chrysan r thèmes, portée à bras d’hommes depuis la place de la Concorde. Un lieu sacré Un immense drapeau tricolore, aussi haut que l’Arc de Trimphe, mis en berne comme tous les drapeaux de France, effleurait les têtes d’une foule immense qui, malgré la pluie, la nuit et la fatigue, s’obstinait à approcher du lieu sacré, indissolu blement lié au général de Gaulle. C’est là qu’il avait pour la première fois commencé à * descendre les Champs-Elysées » sous les acclamations, à la tête des résistants en armes, après la libération de la capitale,» là qu’il était « monté », avec une poignée de fidèles, le. soir de la chute de Dien Bien Phu et qu’il avait résisté à la tentation de « marcher sur l’Elysée », là que, tant de fois, il avait, étant président de la République, passé en revue les troupes d’une armée ressuscitée, modernisée par lui, là qu’un soir de mai, sur un simple appel à l’aide après les folles journées de l’insurrection estudiantine et de la grève générale, il avait déjà, en quelques minutes rassemblé un million de Parisiens. Paris, l’une des cinq villes françaises promues pour leur courage, leurs souffrances et leur résistance < oCmpagnon de la Libération » par de Gaulle, a dit son ultime adieu au général. Longtemps après le départ des officiels, la foule continuait à stationner, tourner autour de l’Arc de Triomphe, sur un lit de fleurs pjéti- nées, comme si ces hommes et ces femmes, cette foule anonyme ne pouvait en finir de dire adieu au général de Gaulle. Jean MONTARDAT. associe la ville au deuil de la * grande nation amie ». * Tous les Liégeois, quelles que soient leurs opinions, écrit M. Des- tenay, ressentent cette disparition comme un deuil personnel. ». Un registre sera ouvert au consulat général de France à Liège et un service religieux à la mémoire de l’ancien président français sera célébré le mardi 17 novèmbre, à 11 heures, en l’église Saint-Jacques. ,, , , , porté sur les relations entre 1 Eglise II a ete ouvert un registre égalé- et l’Etat dans les pays communistes ment dans les consulats de France e £ i a pa i x mondiale de Charleroi, d’Anvers, de Mons et ' _ de Tournai. Messes d’hommage en Belgique L’ambassade dé France fera célébrer, le mardi 17 novembre, à 11 h, une messe à la mémoire du générai de Gaulle en la cathédrale Saint- Michel. Les portes de là cathédrale seront fermées au public à 10 li 45 au plus tard. , . D’autre part le consul général de France pour les provinces du ,fiai- naut et de Namur, M. lé Bidéau, informe la colonie française et les amis de la France, qu’un service religieux à la mémoire du général de Gaulle sera célébré les vendredi 13 novembre à midi, en la collégi le Sainte-Waudru, à Mons, et le lundi 16 novembre à midi eh la basilique Saint-Christophe à Charleroi. Un registre de condoléances est ouvert au consulat général de France chaque jour de 9 à 17 h 30 au boulevard Devreux, à Charleroi. La réédition des œuvres Près de cent personnalités du monde entier à l’Elysée Après leurs entretiens avec le président Pompidou, MM, Nixon et Podgorny ont échangé quelques mots du général Le général de Gaulle avait l’intention d’entreprendre une réédition complète de ses œuvres. Cette réédition devait comprendre trois parties distinctes : 1) Les œuvres de Tentre-deux guerres (« La France et son armée », « Au fil de l’épée », * La discorde chez l’ennemi », « Vers l’armée de métier »). 2) Les œuvres de la guerre : les trois tomés des « Mémoires de guerre ». Un quatrième tome, ras semblant les documents annexées. 3) Les œuvres de l’après-guerre le tome un et unique des « Mémoires d’espoir » : « Le renouveau ». Les quatre tomes des discours et messages correspondant à cette période. Un tome consacré à la correspondance avec les chefs d’Etat ou de gouvernement. On ne sait pas encore si le général a laissé des instructions précises au sujet de ce projet. On ignore également si les deux premiers chapitres du second tome des « Mémoires d’espoir » : « L’effort », qui sont achevés, seront publiés. Un troisième tirage de cinquante mille exemplaires du premier tome des « Mémoires d’espoir » vient d’êtrè fait, portant à 450.000 le nombre d’exemplaires tirés. Ce chiffre, atteint en un mois,.constitue un record sans précédent. M. Sadate : « Nous avons profité du cessez-le-feu pour nous renforcer » Le Caire, 12 novembre (A.F.P.). * Nous avons grandement mis à profit le cessez-le-feu pour nous renforcer et cela apparaîtra au moment opportun », a déclaré M. Anouar El Sadate, président de la R._ A. U., dans un discours radiodiffusé qu’il a prononcé, jeudi soir, devant la cinquième session du congrès généra de l’Union socialiste arabe. « Nous ne laisserons échapper au cune occasion pour nous renforcer e'; nous ne resterons pas les bras croi sés devant les fortifications entre prises par Israël pour consolider ses positions », a ajouté le président égyptien. Jusqu'en 1Q08, Charles de Gaulle fut interne au collège ouvert par les jésuites, expulsés de France par la loi Combes, dans le château des princes de Ligne, à Antoing, près de Tournai. Notre photo montre de Gaulle (au centre, légèrement en retrait) avec ses condisciples. Elle a paru dans une revue aujourd'hui presque introuvable, intitulée « Hors de France », éditée à l'époque par les jésuites d'Antoing. Des timbres israéliens... ... blasphématoires Tel-Aviv, 12 novembre (A. P.) Des milliers de timbres portant le nom de Dieu, en hébreu Jéhovah, ont été retirés de la circulation à la suite de plaintes de Juifs orthodoxes qui affirmaient que lécher ou oblitérer ces vignettes constituerait un blasphème. Selon les postes, les timbres, d’une valeur de 15 agora (1,80 FB) et représentant la synagogue de Tunis, devront peut-être être placés dans des coffres, leur destruction était également interdite par la religion. Le nom de « Jéhovah » figure en tous petits caractères au milieu d’une étoile de David, sur le mur de la synagogue. Le Pape a reçu M. Gromyko Cité du Vatican, 12 novembre (A. P.). Le ministre soviétique des Affaires étrangères, M. Andrei Gromyko, a recontré jeudi le pape Paul VI pour la troisième fois en cinq ans, U est arrivé àu Vatican au terme dë deux jouis d’entretiens avec les dirigeants italiens sur les affaires européennes. Le Souverain Pontife et M. Gromyko se sont'rencontrés pour la première fois aux Nations Unies en 1965. L’année suivante, le ministre soviétique a été reçu en audience par le Pape à la fin d’une visite officielle à Rome. Cette entrevue a One sera le marché de l'acier dans les dix années à venir ? Optimisme raisonné mais... ■ la sidérurgie ne sera plus la grande créatrice d'emplois Prenant la parole à Bruxelles, à la Fédération des chambres de commerce belges à l’étranger, le baron van der Rest, président du Comité de la sidérurgie, s’est attaché, au début de cette semaine, à définir avec lucidité les perspectives de la sidérurgie mondiale de 1970 à 1980. La production mondiale, qui est passée de 330 millions de tonnes en 1960 à 600 millions de tonnes en 1970, pourrait atteindre 900 millions de tonnés en 1980. (La Chine communiste n’est pas comprise dans ces chiffres.) La consommation d’acier par habitant, dans les pays sous- développés, n’est encore que de 30 kilos par aii; aux Etats-Unis, elle se situe a 700 kilos. - Il est difficile de prévoir quelle sera l’augmçntation de la production ai. Japon; eh dix- ans, celle-ci est passée de 77 millions de tonnes à 90 millions; vers. 1975, elle pourrait atteindre 120 et peut-être 150 millions !... Dans la C. E. E., - en dix ans, l’accroissement à été de 52 % (de 73 à 111 millions de tonnés); l’accroissement, dans les années à suivre, pourrait être moins rapide. Paris, 12 novembre. (A.F.P., A.P.) Près de cent chefs de délégations étrangères ont présenté, jeudi soir, au s président de la République et à M m ® Georges Pompidou les condoléances officielles de leur gouvernement après la mort du général de Gaulle. Comme le matin à Notre-Dame, chefs d’Etat, de gouvernement, ambassadeurs du monde entier se sont retrouvés au palais de l’Elysée pour exprimer dans 1’unanimité au président et au gouvernement français la part qu’ils prenaient au deuil de la France. Durant une heure et demie, les nations ont mis de côté leurs haines et leurs ressentiments, en hommage au général de Gaulle. L’ambassadeur de Chine populaire côtoyait les représentants de nombreux pays qui ont refusé de reconnaître le sien. Le chef de l’Etat israélien était présent en même temps que le Premier ministre égyptien et le frère du i roi Hussein de Jordanie. 1 « Le chevalier sans peur et sans reproche » Rarement l’Elysée avait connu en un temps aussi court un pareil afflux. Les membres du gouvernement français ont accueilli dans un salon d’attente, d’abord les représentants du Nord-Vietnam, que suivaient le Chah d’Iran, le ministre algérien des Affaires étrangères, M. Abdélaziz Bouteflika, la délégation japonaise, puis le chef de l’Etat soviétique, M. Nicolas Podgorny. Ce dernier était accompagné du maréchal Tchouvlcov, l’un des vainqueurs re Stalingrad. Le prince Charles d’Angleterre et l’ambassadeur Christopher Soames étaient suivis d_e quatre Premiers ministres britanni ques: l’aotuel, M. Edward .Heath, et trois anciens, M. Harold Wilson, Lord Avon (Sir Anthony Eden) et M. Harold Mac Mülan. Parmi les derniers arrivants : le président Nixon, suivi d’une escorte de protection imposante, et le président israélien M. Zalman Shazar, avec M. David Ben Gourion. Sous la pluie battante, les huissiers avaient déployé de grands parapluies bleus. Malgré le mauvais temps, le Chah d’Iran s’est arrêté sur le seuil pour faire une déclaration aux journalistes afin, a-t-il dit, de « rendre hommage à ce grand homme, à la France et à son Histoire». «Il fut, a-t-il ajouté, le chevalier sans peur et sans reproche». M me Gandhi interrompt le dialogue des « Grands » approchée d’eux. * Un plus petit pays peut-il intervenir dans la con- versàtion • avant que lès deux grandes puissances décident de tout ? » a-t-elle dit en plaisantant. La conversation entre MM. Nixon et Podgorny avait duré onze minutes.  Entretien avec le roi Baudouin Auparavant, le président Pompidou, M. Chaban-Delmas ' et le secrétaire général de l’Elysée avaient eçu individuellement les chefs de toutes les délégations. M. Nixon a été reçu le premier par le chef d’Etat français, àT4hl5; l’entretien a duré quarante minutes. Après M. Giuseppe Saragat, président de la République italienne, accompagné de son Premier ministre, M. Emilio Colombo, le président Pompidou a reçu M. Nikolai Podgorny avec lequel il s’est entretenu pendant vingt-cinq minutes. Le président français a ensuite reçu le chef d’Etat ouest-allemand, M. Gustav Heinemann (12 piinutes) et le Premier ministre britannique, M. Heath (même temps). Enfin, M. Pompidou s’est entretenu avec le roi Baudouin. Le Souverain était accompagné de. son aide de camp, et portait un costume oivü. Deux politiciens se battent en duel en Uruguay Montevideo, 12 novembre. (A.P.) Deux hommes- politiques uruguayens se sont battus en duel à l’épée, mercredi, sur la base aérienne de Carasco, à une vingtaine de kilomètres de Montevideo. Le combat a duré huit minutes et l’un des duellistes, le sénateur Manuel Flores' Mora, a été légèrement blessé. Lë sénateur Flores Mora est un dissident du parti Colorado du président Jorge Pacheco, qui a sévèrement critiqué la politique économique du gouvernement. Son adversaire,. Jorge Ibanez, appartient à la faction pro-gouvernementale du même parti. C’est la seconde fois, en un mois, que le sénateur Flores Mora se bat en duel. Dans les deux cas il a été blessé. Il y a un mois, il a été légèrement touché au bras droit lors d’une rencontre avec M. Julio M. Sanguinei, ministre de l’Industrie. Andreï Àmalric condamné à trois ans de prison Après qu’il eut présenté ses condoléances au président français, M. Nixon se mêla aux autres chefs des délégations dans les salons de l’Elysée. Il eut ainsi l’occasion d’échanger des propos avec le Chah d’Iran, la reine Juli-ana, M. Kiichi Aichi, ministre des Affaires étrangères du Japon, le roi Baudouin, MM; Ha rold Wilson, Harold ‘Mac Millan et ainsi que le prince Charles. Mais, pendant ce temps, selon une personnalité amérioàine présente à la réception, le. président Nixon et M. Podgorny se cherchaient des yeux. Les deux présidents soviéti que et américain finirent par se rencontrer et par se serrer la main Au moment où le président des Etats-Unis s’apprêtait à quitter l’Elv- sée, M. Podgorny présenta à M, Nixon le maréchal Tchouvkov. «.u cours de la très brève conversa.ion qui suivit, M. Podgorny apprit à M. Nixon qu’il était originaire d’Ukraine et qu’il avait visité New York et Washington. M. Nixon remarqua que New York n’était pas tous les Etats-Unis. Les deux hommes d’Etat se sont fait des; vœux réciproques, et à ce moment le Premier ministre indien, M m ® Indira Gandhi, ’s’est Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C", S, A. 112, rue Royale, Bruxelles. Moscou, 12 novembre (A.F.P.), L’écrivain Andrei Àmalric, auteur de l‘U.R.S.S. survivra-t-elle en 1984? a été condamné, jeudi, à trois ans de prison par le tribunal de Sverd- lovsk, pour * fabrication et diffusion de calomnies antisoviétiques », ap- prend-on de bonne source. ' Andreï Amalric avait été arrêté le 21 mai. On ignore le lieu de sa détention. Le général Mobutu évoque le ministre Ndele Il représentait le Congo aux obsèques du général de Gaulle Kinshasa, 12 novembre (A.F.P.). Le général Mobutu, président de la république démocratique du Congo, a décidé, par ordonnance, la révocation de M. Albert Ndele, ministre d’Etat chargé des Finances, qui représente le Congo-Kinshasa aux cérémonies à la mémoire du général de Gaulle à Paris. La radio nationale congolaise a interrompu, à 15 h 15, la retransmission en direct des obsèques du général de Gaulle pour annoncer la nouvelle. « M. Ndele aurait montré une certaine froideur à aller représenter le général Mobutu à Paris, aux obsè ques du général de Gaulle », a précisé le commentateur de la radio. La même ordonnance présiden tielle nomme M. Louis Namuisi com me ministre des Finances, en remplacement de M. Ndele, M. Joseph Mbeka, vice-ministre de l’Economie nationale, est nommé ministre de ce même departement, en remplacement de M. Namuisi. N.d.l.R. — M. Albert Ndele avait été nommé fin septembre ministre d’Etat, chargé des Finances. Jusqu’à cette date, et depuis dix ans, il avait été gouverneur de la Banque nationale du Congo. Il avait contribué à l’opération de la réforme monétaire de 1967 qui permit la création d’une nouvelle monnaie, le Zaïre, et qui a engendré l’accroissement des réserves de change du pays. ' M. Ndele avait été remplacé le 8 octobre à la tête de la Banque nationale par M. Jules Sambwa. Les^ approvisionnements Une pénurie de minerais n’est, pas v. redouter dans la ^décennie qui vient. Les promesses minières de l’Australie et de l’ouest du Canada sont grandés. Pour le coke, les perspectives sont moins bonnes. On trouve peu de main-d’œuvre qui soit disposée à travailler dans les mines. Une solution partielle sera certainement la réduction de l’emploi du coke pour la fabrication de la fonte. Le fuel et le gaz naturel sont dos substituts. ^, Du point de vue des techniques de production, on peut prévoir l’augmentation de la part relative de l’aciér à l’oxygène, davantage d’automatisation, davantage de « coulees continues »; on tendra encore plus vers la fabrication de laminés; sans refroidissement intermédiaire. Les unités de production verront leur dimension augmenter encore, surtout en produits plats. Mais ôn pourrait assister au développement de mini-usines, notamment pour les produits longs (ronds à béton), d’une capacité de 100 à 500 mille? tonnes, même aux Etats-Unis. Pour les * aciers spéciaux », .les dimensions des usines resteront relativement moins grandes. Tl y aura coexistence de grandes ét de petites unités de production. ; On saura, cette année, si les Japonais ont détrôné les Américains en ce qui concerne la plus grande dimension des entreprises, la plame étant détenue, jusqu’à présent, par United States Steel. En ce qui concerne la localisation, les situations acquises imposeront le maintien de sidérurgies non maritimes. Il est évident que si l’on avait pu repartir à zéro, il n’y aurait plus de sidérurgie luxembourgeoise. De toutes façons, les grosses unités de production iront vers les côtes. Peut- être verrons-nous le premier stade de la, production tendre a s’installer à la source des minerais... On fera, sans doute, une première réduction des minerais au départ, de manière à éviter des transports de déchets inutiles. Est-ce à dire que nos sidérurgistes deviendront uniquement des lamineurs ? C’est possible. Mais ce n’est pas certain, car la qualité des produits se prépare déjà au niveau des demi-produits. Pénurie de main-d’œuvre Dans les années à venir, la sidérurgie ne sera plus une créatrice d’emplois... Il devient de plus en plus difficile de-trouver des travailleurs pour les emplois les moins qualifiés. Pour ce qui est des exportations, elles se feront de plus en plus vers les pays de la C. E. E., au détriment des pays tiers. Mais en ce qui concerne les pays de la C. E. E., peut-on encore parler d’authentiques exportations ? Il faut s’attendre, hélas! à de nouveaux développements du protectionnisme américain. En résumé, le conférencier-estime cependant qu’il faut être’ à là fois optimiste et réaliste pour les années à venir. La sidérurgie belge est mieux armée én 1970 qu’elle ne l’était il y a dix ans. A court terme, on assiste plutôt à l’existence d’un stockage qu’à un ralentissement dans la C. E. E. S’il n’y a pas de récession véritable, le marché devrait retrouver sa stabilité en 1971, mais le retour au « boom » de 1969 paraît exclu. P. E. M. Onassis demande la révision de son contrat avec la Grèce Il porte sur un investissement de trente milliards de francs Athènes, 12 novembre (A-F.P.). La rivalité des deux grands armateurs grecs Aristote Onassis et Stav- ros Niaxchos vient de connaître un nouveau développement — au sein même du gouvernement grec — à la suite de la' dénonciation par M. Onassis de réiû contrat de 600 millions de dollars d’investissements en Grèce (30 milliards de francs). Tandis que Siavros Niarchos n’avait pu finalement obtenir que l’agrandissement d’une raffinerie déjà existante à Aspropyrgos; moyennant des investissements de 200 millions de dollars, dans des complexes industriels, Aristote Onassis s’était vu adjuger une troisième raffinerie en Grèce en échange d’investissements d’un montant total de 600 millions de dollars. A peine trois mois après la conclusion de l’accoi'd, M. Onassis fait machine arrière et, arguant de l’augmentation des tarifs pétroliers, demande une révision de son contrat et une lettre de garantie de la Banque de Grèce, alors que lui- même devait verser le 12 décembre prochain une garantie de 5 millions de dollars. Etant donné l’importance — pour le développement économique du pays — des investissements promis par l’armateur, cette affaire est une affaire d’Etat. Dès mercredi, alors que la décision de M. Onassis n’avait pas encore été rendue publique, le Conseil des ministres s’est réuni afin d’étudier les éventuelles conséquences de cette affaire. Le ministre de la Coordination économique, l’ancien colonel Niko- laos Makarésos, a élevé, croit-on savoir . de source bien informée, les plus - vives objections contre toute modification du contrat liant le richissime armateur au gouvernement grec. M. Makarésos se serait notamment vivement opposé à ce propos à M. Georges Papadopoulos, Premier ministre. Cependant, on a noté, jeudi, la présence côte à côte des deux hommes à la cérémonie funèbre organisée à la cathédrale d’Athènes à la mémoire du général de Gaulle, alors que s samedi dernier M. Makarésos s’était abstenu d’accompagner le chef du. gouvernement à l’inauguration d’une centrale électrique dans le Péoloponèse. Le recours formulé par Aristote Onassis en vue de la modification de son contrat —- en particulier pour trouver des partenaires susceptibles de l’aider à financer les travaux projetés -— sera examiné 'par le Conseil d’Etat. UN JUGE DE PAIX PAS COMME LES AUTRES ‘■fXi Le D r Habache réélu à la tête du F.P.L.P. Beyrouth, 12 novembre. (A.F.P.) M. Georges Habache a été réélu secrétaire général du Front populaire pour la libération de la Palestine par le comité central du F.P.L.P., annonce un communiqué distribué à la prèsse par le bureau de Beyrouth de cette organisation palestinienne. Philipp Hill, un Américain do vingt-trois ans, barbu et chevelu, candidat « yippie » du parti démocrate, a conquis le poste de juge de paix de 1er localité de Lawrence, dans le Kansas. (Téléphoto.)
