SAMEDI 3 AVRIL 1965 « ISSO& Les élections législatives congolaises Victoire confirmée de la au Kafanga orientai - —— -à Dans certaines régions M. Tshombe obtient plus de 50% dés votés préférentiels Elisabethville, 2 avril (A.P.). I De nouveaux résultats électoraux,! concernant le Katanga oriental, publiés vendredi à Elisabethville, indiquent de nouveaux succès pour la Conokat, parti de M. Tshombe. : Alors qu’il ne reste que cinq sièges à pourvoir, là Conokat est assurée de 20 siègès à T Assemblée provinciale, alors que les cinq petits partis de l’opposition n’en obtiennent que six. Pour ce qui est des élections à l’Assemblée nationale, la Conakat paraît en passe d’occuper les sept sièges du Katanga oriental. Dans certaines régions, M. Tshombe a obtenu plus de 50 % des votes préférentiels. Le pourcentage des votants a été très élevé et dans la région de Ka* senga, la participation aurait été de l’ordre de 99 %. M. Bulundwe, gouverneur du Katanga oriental, a conservé son siège dans la circonscription de Kembove. Un Belge condamné à mort à Elisabethville Reckem. dix-neuf ans, qui tua, le 10 septembre dernier, deux changeurs, le Nigérien Mamàdou et le Malien. Cisse. Au cours du procès. Van Reckem avait d’abord avoué. Il avait ensuite plaidé l’amnésie, pour prétendre finalement que le double crime, avait été commis par deux Africains. Une importante qüantité d’argent, que Ton dit atteindre deux mille dollars, a également disparu. Van Reckem a dix jours pour interjeter appel. Ce procès a soulevé une vive émotion a Elisabethville. Il semble que l'enquête ait laissé certains points dans l’obscurité et. dans les milieux juridiques, on déclare que la Cour d’appel aura beaucoup de difficultés à confirmer la peine de mort. Aussi, pour éviter tous incidents, 11 se pourrait que l’affaire soit évoquée par là Cour d’appel de Léo- poldville. Une délégation parlementaire de Chine populaire à Brazzaville Le président du tribunal d’Elisa- bethville a prononcé, vendredi, la peine -de mort; pour Georges Van Brazzaville, 2 avril (Reuter). Une délégation parlementaire de Chine populaire est arrivée jeudi à Brazzaville, où elle a été accueillie par M. Boukoulou, ministre congolais de l’Education nationale. LE PRIX LITTERAIRE DE LA PAIX M. Janne assisté, à Liège, à la séance académique (De nos services particuliers.) Liège, 2 avril. Vendredi après midi, M. Janne, ministre de l’Education nationale et de la Culture, a assisté à la séance solennelle de remise du prix littéraire international de la paix. Ce prix, né de la Résistance en 1954, récompense annuellement une œuvre d’expression française « tendant aü rapprochement des peuples et à, faire sentir au-delà des frontières qui les séparent la commune condition qui les unit . Cette année, le prix a été attribue au philosophe Karl Jâspers pour son œuvre intitulée « La bombe atomique et l’avenir de l’homme ». ^ Au'cours de la séance qui se déroula au Palais provincial de Liege, MM. Clerdent, gouvernéur _ de la province, Longueville, président- fondateur du prix, Fernand Deso- nay, professeur. émérite à l’Université de Liège et membre de l’Académie royale de langue et de, littérature. françaises, prirent la parole et analysèrent l’œuvre du lauréat. M. Janne rendit également hommage au philosophe allemand qui, retenu à Bâle par son état de santé, s’était fait représenter par M. Blan- kart. Celui-ci exprima en son nom la joie profonde du lauréat. Dans la soirée, un banquet réunit près de deux cents convives à Chaudfontaine. ' On remarquait no tamment les représentants diploma tiques de trente-quatre nations. M Marcel Thiry, secrétaire perpétue de l’Académie, félicita le consei' d’administration du prix et son président-fondateur. Le ministre et le gouverneur mirent encore l’accent sur la signification de ce prix et'en rappelèrent les lauréats successifs M.-R. F La rencontre de Gaulle-Wilson (VOIR DEBUT EN PREMIÈRE PAGE.) i légende qui nous est chère : à savoir que l’accent français de Sir . „ Winston Churchill était unique. Je Dans le toast qu’il a prononce _a I ne veux pas montrer aujourd’hui l’issue du déjeuner, le général de q U ’ e n réalité tous deux nous ma- Gaulle a. notamment déclare : nions le français avec le. même ac- « Nous nous félicitons de ce cent particulier contact direct entre l’Angleterre et la France,' parce qu une longue his- I PnfrAtiAtie s î^lintpl IVlatifflifîtt toire nous a démontré que toutes ^ntreiiens a i noiei iTiaugnon les fois qu’elles s’éloignent, il en Apres Je dejeuner e generaLde résulte de grands inconvénients. Au Gaulle, M. Wilson et leurs collabo- contraire, quand elles se rappro- ratèurs sont passes dans le « salon chent, il en résulte de grands avan- des portraits » pour _ y poursuivre tages un entretien « élargi » qui, plus Dans sa réponse, M. Wilson a rap- qu’une conférence formelle , autour pelé que les deux pays ont. une ù’un tapis vert, était une conversa- * tradition commune » et « doivent |tion detendue qui permit- de __ faire coopérer l’un avec l’autre ». U a déclaré qu’il pensait que ces entretiens ouvriraient la voie à des relations plus cordiales que celles qui ont existé au cours des dernières années; ' ’ Parlant de ses premiers entretiens avec le général de Gaulle, M. Wilson a déclaré : < Ils ont été détendus et amicaux, sur le fond; ils ont été francs, directs et constructif? *•„ ' : • . ' U, Des; lueurs d’espoir persistent dans sjodté-en plaisantant fe'dÔmàiné<‘tecBhiqùe- (âviâtfofî, ,par -'q.U ftçnté. deJparier-français I eX emplè), et;:- 'd-àutrè part, , certài- ■ mars-qü îl -ÿ ■ avait renonce' pour j; nes ... informations- permettent., de éviter deux conséquences^graves penser *què. : M^Wilsori a ; l’intention qui auraient pu entrésulter; « . g’exposer ses difficultés financières « La première est-que celanurait et ;aimerait s > assure r l’appui; fran- pu porter ■ préjudice aux relations |ç a j s pour défendre la livre. Il n’en "franco-britanniques. , La deuxieme res t e pas moins que les positions est que cette annee, il importe divergent sur les points capitaux : par, ..dessus tout de préserver une r j en de comparable ■ entre l’atlan- ' ~ ' ■ - ' • i i —, I tisme de M. Wilson et l’Europe euro- le point sur plusieurs problèmes sans entrer dans les détails. Des positions Ensuite, M. Wilson s’est entre te nu pendant une heure et quart avec M. Pompidou .à l’hôtel Matignon L’entretien a. porté; sur les problè mes économiques et monétaires > de la Grande-Bretagne. M. Wilson exposé très largement et très com plètement les intentions ' très fer mes de redressement qui sont cel les du gouvernement britannique Puis les deux hommes d’Etat ont eu un échangé de’ vùeà approfondi sùr les questions économiques et monétaires internationales, et no tamment sur le problème du systè me monétaire.. La première journée du séjour de M. Wilson à Paris devait se termi her par un dîner au : Quai d’Orsay (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) En marge d'une conférence de presse orageuse Le président a marqué qu'il entend rester le seul maître de la politique américaine (Par câblé, dé notre correspondant.) Washington, 2 avril: Le président Johnson a, au cours d’une conférence de presse improvisée, ouvert, vendredi, un second front, psychologique celui-là, dans la guerre du Vietnam. Il s’en est pris avec véhémence, avec ^outrance, diront certains aux « faiseurs de prophéties et de prédictions,, aux journalistes qui < dramatisent » ,;la politique américaine au Vietnam pour le plaisir de spéculer sur; des « tournants spectaculaires », aux commentateurs « irresponsables » auxquels « Dieu pardonnera- parce qu’ils ne savent pas ce qu’ils font ». Ce qu’il fàut faire, lui, le Président, le sait tandis que ses critiques se perdent en propos vains et frivoles, négligeant l’importance de l’enjeu et des intérêts américains eh cause dans la lutte menée au Sud-Est asia-- tique. Contrairement à ce que l’on croit souvent, les explosions de mauvaise humeur. d’un président américain, contre la presse appartiennent tout autant à la tradition de la démocratie américaine que leur souci de ..se gagner les bonnes grâces des, moyens d’information modernes. Néanmoins; lé président Johnson a eu, jeudi, la main très lourde pour nos confrères. Il les a accusés implicite-; WASHINGTON .s « Pas d’objection à des visites de M. Thant à Pékin et à Hanoï New York, 2 avril. (A.F.P.) Le gouvernement américain ne ferait pas d’objection à une vi-; site à Pékin et à Hanoï de M. Thant, secrétaire général des Nations U nies, déclare-t-on jeudi de source officielle américaine. Le département d’Etat n’a, .été toutefois, informé d’aucun projet de visite de M. Thant . et il i a pris connaissance des mises au point du secrétariat général, de l’O.N.U., selon lequel ni le .Nord- Vietnam ni la Chine populaire ne lui ont adressé d’invitation.. ; diens américains et plus encore les grandes chaînes de télévision savent garder la: mesure. Leur tendance naturelle, surtout en politique étrangère, est plutôt à l’assentiment qu’à la contradiction. Bien des gouvernements européens envieraient une presse aussi « compréhensive-». Aussi - a-t-ori du mal à concevoir ce qui a-pu-inciter le Président, dans le style hautain et pesamment sentencieux de ses plus mauvais jours, à faire un cours de « journalisme patriotique »• à nos malheureux confrères. S’il fallait prendre cet éclat au pied de la lettre, c’est le droit de libre discussion qui se. trouverait remis en cause ou suspendu aux oracles présidentiels. Il est singulier également que cette étrange « conférence de presse > ait précédé de quelques minutes les premiers entretiens du Président et du général Taylor; De vagues rumeurs circulaient, sur un certain désaccord qui se .serait manifesté entre les deux hommes sur l’extensiôn à donner aux hostilités, contre lé Nord- Vietnam : l’ambassadeur à Saigon conseillant de redoubler les coups portés à Hanoï, lé Président s’en tenant fèrmemènt à sa politique de re- présàillès « supportables ». Peut-être n’y a-t-il aucun fondement à ces rumeurs, bien qu’elles sbient dans le domaine du plausible, «puisque tout le monde à Washington s’attendait à ce que l’attentat contre l’ambassade américaine à Saigon soit suivi d’un raid de rétorsion plus sévère que d’habitude! Il n’en a rien été et la Maison-Blanche a tenu quë c’était délibéré. La décision du recteur Bouckaert Les étudiants demandent au Roi de refuser la démission A l’issue d’une réunion des étudiants de l’Université de Gand, destinée à marquer la fin de la grève de la faim, une motion a été adoptée déclarant que « les étudiants, tout en marquant leur estime au recteur Bouckaert pour son geste, .në peuvent accepter;qu’un recteur, soutenu par tout son corps professoral et les 6.200 étudiants de l’Université de Gand, doive, démissionner en raison d’un projet ’de loi douteux, antidémocratique et asocial. En conséquence, ries étudiants insistent' auprès du Roi pour qu’il refuse la démission du recteur ». Appel des médecins de l’université de Liège Le comité de l’association des médecins sortis de l’université de Liège, publie -une motion dans laquelle il considère entre autres que le projet de loi sur l’expansion universitaire « met en péril l’avenir de l’enseignement, supérieur du pays :». , Ce comité déclare notamment accorder son . appui complet au ras semblement pour la sauvegarde de l’université. Il souhaite une étude approfon die, obj ective et dépouillée de toute passion de ce problème vital pour le pays et en conséquence il adjure les membres de la Chambre des représentants de surseoir à toute décision dans ce domaine. ATT CONSEIL DES MINISTRES d’un million aux victimes du séisme an Chili Un « troisième pas » dans l'alignement des pensions dans les services publics Les ministres se sont réunis en et des services d’étude et d’orlerita* ConséîV vendredi matin sous la pré- tion professionnelle, sîdence dé M. Lefèvre, Premier, mi- t . . . nistre. Charbon et froment A l’issue de la_réunion, M. Ver- ministre dés Finances à pré- meyjen, ministre de la Justice, a de- senté un pro j e t d’arrêté royal favo- clar,e aux journalistes que h gO ' risant le financement des stocks des vernement avait décidé de faire un charbo nnaees don d’un million te**™ f™™' Le ministre des Affaires écono- hmes du tremblement de tene au m iq Ues a piésenté un projet d’arrêté Chili. ; royal abrogeant l’arrêté du Régent Les ministres ont décide d’aug- du 6 mars 1950 relatif à l’importa- menter de 2 % au l <r mai prochain tion, à la répartition et à la consom- les pensions des services publics m ation du froment, en vue d’aligner octroyées avant le 1 er juillet 1962, ce ] a Belgique sur les autres nations qui constitue lé troisième'pas vers européennes; l’alignement entre ries pensions Agents temporaires payées avant .et après le l? r juillet —!—■-■■■■——- 1962. Avec cette adaptation, certai- Sur proposition du ministre de nés catégories atteindront. déjà cet l’Intérieur, les ministres ont pris des alignement, l’adaptation se ; faisant mesures portant régularisation des d’autre part au rythme des deux a g e nts temporaires et assimiles; et dernières années, de telle façon,qu*il comportant des avantages accordes à sera entièrement réalisé pour toutes certaines catégories d’agents défilés catégories en 1967. nitifs. „ ' . Le ministre des Affaires etran- Ôrlentation professionnelle gères a fait rapport au _ ConseiJ eur : ' les travaux du Conseil de rO.T.A.N. Le ministre de l'Education, natio- Les ministres ont enfin procède nale a présenté un projet d’arrêté à un échange de vues sur les tra- royal modifiant l’arrêté royal du vaux parlementaires; 13 août 1962 portant règlement des « . , . . , . . Aü Comité ministeriel de coordination économique centres; socio-niédico-psychologiques La situation des pensionnés des services publics (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) sions extérieures. nient, sinon en toutes lettres par endroits,' dë manquer à leur devoir et de faire preuve d’incivisme. Lé'ton ne sentait pas l’ironie, mais l’homélie fustigeante. - Et quand^ on relit le mot à mot des déclarations,- pn doit : bien' constater Une certaine dis proportion'entre la semonce du Président et ce qui l’a provoqué. Même quand ils divergent d’opinion avec la Maison-Blanche, lés grand quoti La campagne anfiségrégationnisfe va être étendue à tous les Etats-Unis, Baltimore, 2 avril (A. F. P;). péenne du général; entre le règlement immédiat et sans préalable de la guerre indochinoise préconisé par les Français .et l’alignementi.britannique sur Washington, qui entend — avant toute discussion;— réduire l’adversaire à merci. A Paris, comme jeudi soir à Lon dres, il faudra bien convenir ’ que, sur ce dernièr 'Sujet, la Grande- Bretagne n’a pas encore surmonté sa contradiction fondamentale. Des propos de M. -Stewart on retiendra que l’Angleterre, en tant que coprésidente de la' Conférence de Genève . .sur'le Vietnam, se doit.de recher- < Gn peut s attendre à nous voir Ljhgj. une solution pacifique, donc arriver à Baltimore. Philadelphie, négociée> tandis qù’en sa qualité de Detroit, Los Angles, et ; Chicago », fidèle alliée de Washington, elle ne a déclare, jeudi soir, le docteur Mar- vaU f. r j en entreprendre qui puisse tin : Luther Kmg, en annonçant son gêner les Etats-Unis, dont les chefs intention d etendre a tous les Etats-1 Unis là càmpage de manifestations ' întégratîonnistes jusqu’à présent limitée au Sud. ■ Le docteur King; qui prenait la parole à Baltimore, au cours d’une réunion de sympathisants, a ajouté : « Nous avons encore à préciser les : modalités et la forme (de cette action), niais je peux vous dire que nous allons ■ porter le mouvement I Quarante arrestations à Valence non violent a travers tous les Etats- Madrid, 2 avril (A. P.). ' Le.’docteur K. ng ■ «jdtjj»; conférence de presse, ‘ son interition '. nombre des grévistes s’est d’étendre cet été la campagne d’ins- criptiondes Noirs sur les registres accru al Université de _Sal^am; électoraux, à sept Etats du Sud, avait ’j5 C U f rn arWr également demandé que la loi suri ont. déchiré des journaux, pour, pro 1# droit’de vote, présentée réceiii- tester contre la répression off ciel- ment au Congrès par le président de Johnson, prescrive la suppression de dans la « Gran Via ». tout éens'électoral et, soit appliquée I Mécontents de ce que le. journal à tous lès comtés ou les Noirs sont « P 1 »” 0 de Levante » naît pas pu victimes d’une discrimination. Il blie leur déclaration de soutien aux avait dérriàndé eh outre que les bri- mouvements estudiantins de Madrid mades ■ utilisées pour détourner leslft de Barcelone, les etudiants de Noirs des urnes soient jugées comme U Université de . Valence ,ont effectue délits fédéraux. un « marche sur le quotidien. Ils |ont- déchiré des exemplaires du Nouvelles manifestations I estudiantines en Espagne militaires' -rs.à tort-.qihànraisqn:,—; Entendent chausser riescalade - ! ; . Selon .-ministre > des- .Affaires étrangères; rieiprésident:rJ.ohnson3ne i peut retirer .ses,.troupes Jd’lndochine sous peine d’encourager l’agression et de briser le contrat qui. le lie. à Saigon. Ce fut là, écrit le Times. une manière quashclinique de justifier l’intervention américaine au Vietnam. ; ■ L’orateur eut un mot-révélateur sur l ? àbsurde horreur du conflit. Il y a quelques jours; constata M. Stewart, j’aurais.pu m’appesantir :Sür l’emploi du gaz. A présent, j’aurais beau jeu d’y opposer l’affreux attentat de Saigon. C’est le moment que choisit M. Anthony « Greenwood, ministre des Colonies, - pour révéler que le gaz lacrymogène a été utilisé « en 124 occasions » par la police britannique, dans les territoires'dépendant de la Couronne. La Guyane britannique fut, si l’on ose dire, privilégiée : 97 « occasions ». Il s’agissait, nous dit-on, de désarmer des fous furieux, de réprimer des incidents, de maîtriser des criminels et de disperser des émeütiers. C’est préférable .aux matraques, ajouta l’orateur. Un député travailliste, M. William Hamilton, jugea * épouvantable » qu’une telle information ait été cachée à la Chambre pendant de longues années. On ne nous a rien demandé, répliqua le ministre. — Il est préférable de pleurer que de mourir, conclut M. Julian Amery, ancien ministre conservateur. M m » Lena Jeger, .député travailliste, écrit dans rie quotidien libéral The Guardian, « que le pire aspect des horreurs du Vietnam est l’impossibilité qu’il y a d’y mettre fin ». Les Français, ajoute-t-elle, n’oiit pas oublié la leçon de Dien-Bien-Phu, et le général de Gaulle n’a pas tort de penser que l’action militaire en Indochine ne peut qu’aliéner aux Américains un nombre croissant de Vietnamiens. Dans son éditorial, le même journal constate toutefois que le débat des Communes a prouvé que les Anglais, osent. aborder, un aspect de la* question totalement inconnu des porte-parole américains. « En effet, plusieurs députés parlent désormais de cette guerre corne me si elle était déjà perdue pour Washington et Saigon »,, . Les incidents au pavillon :b|lge'i|tedçi -çit:é, üriîvérsitdire à Je e nè^demande i'pasT'beaucoup.l f ^ ^ S ii ST riSue et d’une Sunioï du cotisatioT Si llle h ctsei1 U nltionïl de^"sécurité. * s’agSf là d? bénse qu’il y aura de nouveaux.en- d ^i’ 5C L Un Blanc condamné à mort pour avoir enlevé une fillette noire journal avant d’être dispersés par là police. ' • . À la suite d’une seconde manifestation', la police a arrêté 40 étudiants.  „ . ; A Salamanque, la moitié des étu- Topeka (Kansas), 2 avril (A. P.).|diants de la faculté de médecine Un tribunal de district a reconnu se sont joints à la,grève observée le. Blanc Zimmer, quarante-quatre p ar leurs camarades des autres fa- ans, mécanicien de chemin de fer, I cu ités pour manifester leur solida- coupable d’enlèvement et de meur- avec les mouvements de Ma- tre.sur la personne de la petite Gla- d r id et de Barcelone, dys . Johnson, ; âgé de ; sept ans, de race noire. Zimmer a été condamné à la peine de mort pour le rapt, et à prison à vie pour le mèurtre, Un voleur s'empare <ie 70.000 francs à la R G; T. B.. d'Ougrée (De nos-services particuliers.) Liège, 2 avril. Vendredi après midi, un vol 1 dé 70.000 fr. a été commis au siège de la F. G. T. B., rue Joseph Dejardin 35, à Sclessin-Ougrée. A 13 h. 45, un Inconnu se présenta au guichet et réclama des timbres de .cotisation 1 sjmdicale. L’employé qui se trouvait seul à çë momeni, J — 1.^ ' 1 — L' JXlAtasa Tas llOCSAfl L'affaire Champenois Nouvelles recherchés à Houdemont pour retrouver la « dame en noir » , . ^ ; 1 ' <r,r • . i (De notre correspondant,) On a reparlé de dhampenois, I danSjïes locaux, délaissa le| liasses vendredi, le-juge d’instruction, M. de biUets de banque qoil étaiLocr Wilwerth, accompagné de;quelques cu Pé à compter et se retourna pour pompiers d’Arlon, s’étant * rendu à I prendre les timbres demandés. Lors- Houdemont, à la recherche du' corps I h u d revint au guichet, »1 s aperçut de la fameuse « dame en noir », la Que ,1 inconnu remplissait ses'_Po^ femme de Champenois, disparue, on ches de billets de ^ a , n Q ue . ^ n < ;f. r Çf le sait, depuis des années. à corps s’engagea. L employé eut le Quelqu’un avait signalé un affais-| dessous et fut pratiquement- assom- sèment de terrain autour de la nié. Il aperçut cependant Lindi- maison que cette dernière avait ha- vidu prenant la fuite en direction bitée ' autrefois et- des fouilles ont | de la rue Ernest Solvay. Il sagis- été pratiquées à cet endroit. Les sait d’un étranger de robuste sta- recherches, cependant, n’ont rien|ture. Il portait notamment une fait apparaître, > moustache épaisse et noire. _ M. (A,) 1 . M. R. F, ‘ i- : Trois étudiants adressent une lettre ouverte à MM. Spaak, Janne et Van Elslande Paris, 2 avril (Belga). Dans une-lettre ouverte à MM. Spaak, Janne et Van Elslandè, ainsi qu’à l’ambassadeur de Belgique à Paris’ trois étudiants belges résidant au pavillon belge, de la cité universitaire, et qiii déclarent n’àvoir aucune appartenance politique ét -agir indépendamment du Comité des étudiants, expriment leur indignation devant l’orchestration doiinëe aux événements qui se sont déroulés à la cité et leur vif désir de voir sans tarder intervenir une solution dans cette affaire. Les trois, étudiants souhaitent qu’une telle solution tienne; compte de la réalité du problème posé par lin meilleur aménagement du car dre de la vië universitaire au pavillon et fasse fi aü chantage dont font l’objet les membres du comité, et la communauté des résidents. En conclusion, les étudiants demandent que s’ouvre un dialogue réel dans un climat de mutuelle compréhension. ELECTION PARTIELLE Les travaillistes conservent leur siège d’Abertillery Londres, 2 avril. (A.F.P.). A l’issue -d’une élection partielle, le parti travailliste a 'conservé sans difficulté ' le siégé ; parlementaire d’Abertillery, Pays de Galles, avec une majorité de ,14.947 sùr le candidat conservateur, contré 20.231 en octobre" 1964. ; Cette majorité réduite est due . i une participation. au scrutin sensiblement diminuéè, 63,2 p.c. seule ment des électeurs ayânt .voté, con tre 75,5. p.c. en 1964; ' Voici .les .chiffrés : M. Cliffort Williams, travailliste : 18256; M. Rees, conservateur, 3.309 ; M. Merri man/nationaliste gallois, 1.551. Cinquante hectares de bois incendiés à Champion Vendredi, vers-13 h 30, un incen die s’est déclaré au lieudit « Petite Namuroise », dans les - grands bois entre Champion et Grimbie mont. ; ’ Les ‘pompiers ■ et gendarmes ' de Marche, ainsi que de nombreux volontaires, sont r rapidement intervenus pour combattre le sinistre qui menaçait de prendre des proportions ; catastrophiques. Peu après, devant l’ampleur de l’incendie, les pompiers de. Rochefort furent appelés en renfort. Vers 16 heures, le sinistre ■ à été heureusement ■ mai trisé. mais 50 hectares de sapiniè res, de 4 à 15 ans, propriété du prince d’Arenberg, ont été détruits, Dramatique incendie chaussée de Wavre Vendredi matin, un incendie s’est déclaré au rez-de-chaussée et au premier étage, 1490, chaussée de Wa vre. Deux personnes âgées d ? une soi- xantaine d’années, étaient bloquées dans leur appartement au deuxième étage. A l’arrivée des pompiers d’Ixelles, tout le rez-de-chaussée était la proie des flammes, tandis qu’une fumée dense s’était répandue dans toute la maison. Un réchaud à pétrole brûlant dans une salle de bains, au rez-de-chaussée, avait communiqué le feu au mobilier, à la cuisine et à la salle à manger. L’adjudant Hoyez et un caporal munis de leur masque antifumée, se portèrent aü secours des personnes en danger. Ce n’est qu’après de longs efforts que les pompiers sont parve nus à circonscrire l’incendie. On évaue les dégâts , à plusieurs centai nés de milliers de francs. Le 20 e anniversaire de l’Amicale nationale des combattants L’Amicale nationale des combat tants 40-45 commémorera le 4 avri le 20*, anniversaire de sa fondation. Des cérémonies auront lieu à cet te occasion à 9 h, hommage au Sol dat inconnu; à 10 h, eii l’église Saint Nicolas (Bourse), messe,à là mémo! re de'nos souverains défunts, des victimes de -la guerre et des mem bres décédés; à 11 h, assemblée gé nérale; à 12 h 30, hommage au pré sident fondateur de l’A. N. C. 40-45 M. Louis Clément. Une auto percute un camion à l’arrêt à Leval-Trahegniès Le conducteur est mort Jeudi, peu avant 20 h, route de Charleroi, ■ à Leval-Trahegnies, une voiture 1 conduite par M. Joël Go- deau, demeurant 14, place de l’Escof- fiau, à- Hornu, a percuté un camion à l’arrêt après avoir doublé urie voiture. Le pilote a été tué sur le coup. Alain CLEMENT. Le annonce Nouveaux renforts américains au Vietnam Toujours dans le prolongement de l’àçcord visé ci-avant, le gouvernement a déposé un projet de lçi abrogeant l’alinea 4 dè l’article 2 de à souligner I la loi du 2 août 1962 en vue de I permettre là révision, dans un sens Cette réserve est certainement due favorable, dés pensions accordées _ une décision, personnelle du Pré- entre le 1 er janvier 1961 et le 30 juin sident. Car ce qui. ressort avec le 1962 aux agents dont la pension a plus- de clarté de ses réactions, c’est été calculée - sur. dès .traitements m? qu’il se considère comme le seul férieurs à l’ancien maximum de maître de la politique américaine l’échelle barémique. Un autrè pro- et qu’il -n’enténd pas qu’on soup- jet permettra d’améliorer la pen- çonrie son leadership d’être soumis à sion des professeurs et des mem- dés luttes de factions ou à des près-1 bres du personnel "administratif des établissements d’enseignement technique de l’Etat. en. substituant. au tantième ordinaire de 1/60* le tantième spécial de 1/55? pour rie cal cul,de la pension. Ces divers, projets sont en ce moment soumis aux délibérations des Chambres. J’espère qu’ils pourront être approuvés avant la dissolution du Parlement. Il; convient de mentionner, en outre,rie projet de loi sûr les carrières mixtes dans le s^tcur public et, surtout, l’intégration des agents de S"uL T f l0 |’aig™ baS fïn^ vendi'edi” soir, S qS° de nouveaux renforts en hommes et en matériel! j es au t res assujettis "adiriis à la seront envoyés au Vietnam. | retraite. Si leur pension est infé rieure à 75.000 F, ils ne paient pas de- cotisation. Si elle dépasse. ce une retenue Une mesu- pense qu'il y aura de nouveaux en-i ” i r ;’rin nnrtpp .v6is, : mais- îe me : m'attonds-pas à » 1a c e 0 Sf 8 b“ P la une .augmentation- considérable i : est . cons i aera P ie - si'î^gènéral ;Taylor%aïdéclare qù’il| : : ’ ; ■ - t i ' ... * ■ ’ ■àvâi|;'ûné 1 -16hgUè;riisté'd’àotîvitéà à - ^;’-'La revalorisation' ': •> 'ménét ■ -son -rétôûr -à " Saigon -pour-j =.< ! ést s le c coû(-financier fidÂ rert’dtë la campagne -antïcomînuhistéj çeg::dlfférentes'(mesures ? plus ? efficace ;dans tous, les domai- __ fi n’est pas aisé de serrer de nes - . près la 1 réalité, répond M. Deruel- Le facteur le plus important^ du h es j e (joîg dès à présent me bor- conflit vietnamien, a dit le general ner , à aV ancer un ordre de gran- Taylor,.est la situation à l’intérieur de ur. Je pensé que, compte non du Sud-Vietnam; et c’est cette ques- teriu de l’intégration dans l’A.M.L, tiori qui a fait l’objet, de mes con-1 ^qq millions de francs constitue une sultations depuis une semaine à évaluation raisonnable. Washington. » ' . — Mais les mesures décidées en Quant aux raids aeriens sur le [octobre 196é constituent la -deuxiè- Nord-Vietnam, il . s’ëst refusé a dire me phase: de j a revalorisation déci- s’jls seront intensifies, mais il a d ée en faveur des pensionnés. Quel ajouté. Je :suis pléinemént saus- U u j j e contenu de la première phase fait -du rythme des raids aeriens a _ Les pensionhés 'ont bénéfici 'heure actuelle. » I en tout premier lieu d’une majora tion de 10 % sur- base des barèmes de 1951. Cètte majoration est entrée en vigueur le. 1 er juillet 1962. Elle a été suivie d’une deuxième majoration dé 3 % à partir du l* r janvier 1964.. . . . D’un autre côté, la loi du 27 juillet 1962 a rendu applicable aux pensionnés du-secteur public, les mir nima de pension dont bénéficiaient I/amitié que les soussignés éprou- \ les salaries du secteur privé. Cette vent pour la grande nation améri- Le Comité ministériel de 1 coordination économique et sociale s’est réuni, vendredi après midi; sous la présidence . de M. Lefèvre; Fremiër ministre. , •• A l’issue de la: réunion,. M.' Josz, chef de cabinet, a déclaré que le C. M. C. E. S. avait adopté le projet d’arrêté royal présenté par rie minis- , tre du Travail et de l’Emploi et por» mesure a eu une repercussion îm- institution des services médi- portante .sur le sort de beaucoup de caux des travailleurs dans les en- petits agents qui se. trouvaient dé- Reprises, ainsi que Torganisatibh des favorisés par, rapport aux pension-1 seco urs immédiats? et des soins '.urnes du régime ouvrier et employé, gents:- Les agents modestes ont également Le Comité a marqué. son accord bénéficié de la loi du 20 novembre sur un projet d’arrêté royal présenté 1962, dite loi de réforme fiscale, qui par j e ministre de la Prévoyance a rendu applicable, dans le secteur soc i a le et organisant, les subventions public, les. "abattements fiscaux dont de l’Etat en faveur des services d?às- j ouïssent les ouvriers et les employés surance mutualistes libres. II. s’agit qui ne. travaillent plus. I des catégories restant après le pas sage des indépendants à l’assurance La loi unique revue Igros risques et des fonctionnaires a ^ Soulignons, enfin, poursuit M. ra gun exposé-du P e r ue R es » Q ue ^ es dispositions r ela- ministre des Affaires éconolniquès tives. aux pensions contenues dans sur révolution récente de la situa- la-loi du 14 février 1961, ^dite loi tion charbonnière. IT à arrêté une unique, qui avaient suscite, de ] a I série de mesures complémentaires part des organisations syndicales de dans le cadre de j a politique char- vïves enfiques, ont ete revues, Ujormièrc du gouvernement; ■ amendées ou suspendues. Cet aspect n a également adopté ries dispo- du problème peut, etre - considère sitions proposées' par-ta’ miriistre>dès comme réglé a la satisfaction g en ç-1 Affaîrps économiques én ; vue dé lut- rale des intéresses. Je .crois pouvoir ter con t re l’importation: de produits en. tirer la conclusion que le gou- textiles à des prix anormaux:- ■ vernement actuel a accompli un ef- a l’issue de cette réunion. M. Le- M. Chavanac, président du; Conseil muniçipàtl •S - 's.r.*- | Vr ^ -‘Vi’vrï»'». ' de Paris programme bhes. . _ • ment d’investissements publics pour Deux données me paraissent, en i e second trimestre 1965 ainsi : que tout cas, fort significatives. Sur le pour j e mois de juillet 1965.-■ plan des, situations particulières, les différentes initiatives prises depuis 1962 ont permis d’accorder aux pensionnés du secteur ; public, sur base dés barèmes de 1951, une hausse de leur pension de l’ordre de 20 %. Il s’agit là d'une amélioration non négligeable I de. leur , niveau , de _vie*. 'Cette haussé de! 20?%'. est' iiiàépeii-, 1 : dânte ï ^.é.taqlléL ? dé p 'ip_.^);. : .'qûi; ï résùlte I r dé là .liaison des ipénsipns,, à l’index, dés ;prix.dë 'détail.. Les;dëux i majo-, ratiqiis .sè.' çurriüléÀt. ' i' - , Sur! le ‘ plan global, lé' coût ' des -, = - différentes mesures décrites ci- avant est de l’ordre de 5.300 millions .. , j- - pour la' période allant'du 1 er juillet Après douze heures de discussion 1962 au 31 décembre 1965. Encore, et quatre scrutins (dont un annulé ce montant ne tient-il pas compte | en raison de la presence sangrpnue des avantages fiscaux consentis par d un . poisson d avril dans - Lurne), a loi du 20 novembre 1962 et de Albert Chavanac, de Lynion l’intégration, dans des conditions P°ur la renovation de Fans, a.- privilégiées, des fonctionnaires pensionnés dans l’assurance maladie invalidité. L'effort accompli en fa veur des pensionnés du secteur public a donc été considérable. Il constitue un volet capital de la revalorisation dé la fonction publi Appel belge à la négociation au Vietnam Repoussant une motion communiste La Chambre italienne maintient l'interdiction de la pièce Le Vicaire caine ne peut les dispenser d'exprimer publiquement le trouble et l'inquiétude que leur inspire le développement de l’action militaire entreprise par les Etats-Unis au Viet 1 nam.:-: Si : douloureuse que soit, pour le peuple -américain, la perte d’offi ders et d’hommes en service là-bas, victimes d’attentats ou tombés dans des-. embuscades, peut-elle conduire, o -..-ii u pi à l’ütiiisation des gaz et à des bom- rh 3 mhvlT^^dënuté^ a re bardements de représailles dirigés] cnir nnTmnlfnn CO vïl SlKStoSr aZ d L veu SÏSènSStolJSSt tatoSle ôlïs-d’EwoJe sont presque^unani- 1,interd iction du Vicaire, la pièce de me^à 'SrmLer mrnace sérieuse- Rolf Hochhùth sur l’attitude du pape SiîpKŒ S^Sl dMrant la Seconde Guerre - Liés peuples, tant du Vietnam du 1iol , ». _._ 4 _ à Sud que du Vietnam du Nord, sou- ^ /“%a» l issue a un long aeoat qui a ete m mn parfois si^animé que les huissiers ont finis dû intervertir en toute hâte pour Setaré «if tSme d î’atStürè m£ empêcher les députés d’en venteaux S et ,î C SS d nTJfnh& Lés démocrates-chrétiens, les libé- ciation, une solution au problème, néo-fascistes et même la vietnamien, conforme a la libre vo- J de - déDutés socialistes (oui lorité des populations et assurant le da s «éputes socian^ iqui rétablissenient de la paix en Asie. | mo y on> j a considéraient comme une n, . . -...manœuvre , communiste) ont. voté Vietnam 1 " in T^siJtenTrtes contre. Certains députés socialistes Vietnam, adresse _ au président des I ge a bstenus. Les commnistes et Êtats-IRiis par soixante-huit minis- j eg soc i a ü S tes de l’unité prolétarien très dEtat % sénateurs et députés et | ne on j- été les seuls à voter pour. Statistique du chômage avec.teux plus de cinq cents personnalités belges, parmi lesquelles des professeurs d’université, des professeurs de l’enseignement secondaire, desi-journalistes, des avocats, des. , , . ». dirigeants d’organisations syndica- Au cours de la semaine du 21 au les et sociales, des metteurs en sce- 27 mars 1965, il a né, des comédiens, de toutes opi- moyenne 3^4 chômeurs nions politiques. Icomplets et 22.437 chômeurs partiels, Une ^délégation des signataires a soit au total 56,981 chômeurs. _ été reçue vendredi matin à l’ambas- . . ra PR?U' ?? da sade américaine à Bruxelles où elle dente >^ n une. dimir^üon à remis le texte de l’appel et la liste | et de des signataires. ”* ‘ ^ Londres consulte onze pays 10.646 chômeurs partiels. L'amélioration, dès conditions climatiques est;à là base de la régres sion . dp chômage, tarit complet. que partiel. -Les secteurs bénéficiaires sont principalement l’agriculture, les carrières, ■ les briqueteries et construction. Ori observe en outre parmi les femmes, chômeuses complètes, une reprise saisonnière dans le vêtement DERNIERE MINUTE Londres, 2 avril (A.P.). .Le gouvernement britannique , . demandé vendredi à onze puissances | et l’industrie hôtelière, de faire connaître leur point de vue suri les : moyens de mettre fin à la guerre au.Vietnam. Selon un communiqué du Foreign Office, la Grande-Bretagne, en sa qualité de coprésidente de la confé- rerice de 1954 sur l’Indochine, a adressé des messages dans ce sens à tous les pays intéressés à l’avenir du Vietnam. CYCLISME Le Tour du Loir-et-Cher La première étape du Tour du Loir . .et-Cher cycliste — réservé aux ama Ce messages expriment également teurs et indépendants — courue sur l’espoir que M. Gordon Wàlker; pour- 183 kilomètres, a vu à l’arrivée un Jm ra‘avoir des entretiens plus détail-1 posant peloton de 55 coureurs, dispu lés a'ce sujet avec certah nèmèrits, lors de la rapide .uumecu s Mncmard* 4 qU’U- effectuera prochainement dans t è ns f(B.); 5.‘ van De 8 Ryssc (B.): 6, le Sud-Est asiatique pour procéder Himpe (B.); 7. Van Vlierberghe (B.); à -des sondages sur les possibilités 8. Dal £io; 9. Echemard (Suisse); 10 de négociations. Isiffre. Paris, 2 àvrilT (Â.P.5 .TA. élu à 4 heures : vendredi matin, ; i sident du Conseil riiUnicipàl de Paris. ' . M. Chavanac a obtenu 48. voix (les 43 voix gaulilistes de son groupe plus celles de quelqués centristes) contre 38 à M. Pierre : Giraud (S,F. cours des dernières années. La réparation des accidents D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 2 avril r que que le présent gouvernement RÔ-)- Il y a eu deux bulletins- nuis s’est, efforcé de réaliser, et qui, à et deux abstenions. a -v*.'' ■ ■ • mon avis, est l’une, des réformes Ne le 19 Mtebre 1909. à JSaint- essëntieUes réalisées èn Belgique au Hilaire-Samt-Florent (Maine-et-Loi- - re), M. Chavanac représente ; le 10* secteur (16* arrondissémentll II est président d’honneur du -groupe U.N.R. de l’Hôtel • de ville et- a_»de Le projet "que nous évoquions, en I rriultiples activités administratives débùtant a pour, objet d’organiser qu’il cumule avec son métier. d’indans le secteur public une couver-1 dustriel en bois, ture des dommages résultant d’ac- M. Chavanac succède à M. Jean ciderits du travail ou de maladies Legaret (indépendant), professionnelles comparable à celle | qui existe pour les ouvriers et les employés. Dans le secteur, privé, ces dommages sont réparés depuis longtemps en application d’un ensemble de. dispositions légales dont la plus ancienne date de 1903. Le gouver nement a jugé indispensable d’accorder aux serviteurs de l’Etat le bénéfice d’une protection similaire. Mais il rie faut pas exactement en déduire que les agents des servi ces publics seront, désormais, assujettis à la sécurité sociale en ce domaine. Le statut des fonctionnaires comporte un ensemble de particularités dont il importe de tenir compte. La stabilité de l’emploi et le régime de l’admission à la retraite ne sont pas comparables à ce qui existe dans le privé. Nous avons préféré, dans ces conditions, bâtir un régime nouveau auquel votre journal a fait allusion Enfiri, ta Conseil des ministres de vendredi s’est penché sur le statut des fonctionnaires et agents des services publics qui ont été pensionnés avant le l* r juillet 1962. — En raison, nous précise M. De- ruelles, de la revalorisation des traitements, entrée en vigueur à cette dernière' date; les pensions des intéressés sont moins : élevées que celles de leurs collègues admis à la retraite ultérieurement. Les hausses importantes qui leur ont été accordées n’ont pas . résorbé complètement cette différence, Dans le souci de diminuer celle-ci, le Conseil des ministres a décidé de majorer les dites pensions de 2 % à partir du l» r mai 1965. De nouvelles ■ riiajorations ' pourront être consenties ultérieurement. Elles devraient permettre de rétablir, en 1967 l’égalité entre les pensions d’avant et d’après le l* r juillet 1962. Tarifs postaux et taxes communales Dans la réponse à une question parlementaire de M. Vandàmme, député, le ministre des P.T.T. note qu’il n’est pas appliqué à proprement parler de nouveaux tarifs postaux a partir du 1" février dernier, mais qu’il s’agit de la fin d’une période transitoire qui avait pris cours le 14 novembre 1963. Aux termes d’une réponse du ministre de. l’Intérieur, les taxes communales sur l’enlèvement des immondices èt sur les immeubles raccordés aux égouts ne peuvent être basés sur le revenu cadastral des immeubles. En effet, ces taxes sont normalement à charge des occupants qui bénéficient des services, soit comme propriétaires, soit com- trie locataires. Situation atmosphérique générale : Une zone de haute : pression. centrée au nord des Alpes détermine 1 le temps de nos régions.. Temps à 7 heures : . Vents faibles à modérés d’est, à sud-est. Serein à ' peu riuagéiix. Temps brumeux. Température comprise entre —2 et 6 degrés. \ s Ephémérides : Ostende : marées hautes, à l .h 44 et à 14 h 10 (cotes 49-50) ; marées basses, à 8 h 34 et à 20 'h 44 (cotes 3-5). Soleil : lever : 6 h 15;.coucher : 19 h 19. Lune : lever : 7 h 12; coucher : 21 h 10. Températures : Alger, 15; Amsterdam, 14; Athènes, 10; Belgrade, 9; Berlin, 10; Berne, 15; Bruxelles, 16; Bucarest, 6; Budapest, 13; Copenhague;- 2; Dublin, 11; Helsinki, -r-4; Lisbonne, 18; Londres, 15; Luxembourg, 15; Madrid,-15; Moscou,—6; Oslo, 2; Ostende, 8; Paris, 17; Prague, 9; Reyk r javik, 6; Rome, 12; Saint-Hubert,-13; Sofia, 8; Stockholm, 2; Varsovie, 5; Vienne, 14; Virton,—. Observations : Pression atmosphérique : 771 mm, soit 1.027,9 mb. Température : 16,2; maximum : 18,6; minimum : 5,4 degrés. ' ’ Tendance barométrique : en baisse; Direction du vent : est; vitesse : 1 m/s. , . Temps : serein. Humidité : 49 p.c. Eeau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnétique : —. PREVISIONS pour le samedi 3 avril rieur du pays. Calme ou vents faibles surtout du secteur est. Beau temps. Brumeux avec - brouillard 1 localement la nuit* et le matin. Minimum de 0 à 5 degrés. Maximum de 10 degrés à la côte à 20 degrés à l’inté- COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sous abri : Nice, 15 degrés, St-Raphaël, 16; Menton, 19. (Communiqué par l’A.F.P.) 1
