MARDI 26 JUIN 1962 LE son 33 23 m fie pour «intelligence ovec des chefs de bandes armées» Salan inculpé à nouveau La décision du juge ferez rejoint la volonté du pouvoir de défendre les institutions du pays contre l’O.A.S. Paris, 25 juin. L'ex-général Salan va-t-il être ‘de nouveau ? Des faits nouveaux ont en effet été retenus par 1» juge d'instruction Perez, qui mo- 1 vint selon ce magistrat l'ouverture d’une seconde procédure judiciaire. M Perez a donc signifié à Salan sa nouvelle inculpation : «Intelligence avec des chefs de bandes armées ». Inculpation pouvant entraîner ' la ocinc de mort. *11 s’agit, rappclons-ic, d’une lettre autographe signé Raoul Salan, datte du 24 avril, trouvée sur un chef O A S. André Canal dit * le monocle noir », lettre dans laquelle le teef suprême de l’O. A. S. donnait, du fond de sa cellule de Fresnes, dos instructions de mouvement de fonds. Dans ce document, dont l’authenticité n’a jamais été contestée, du moins officiellement, Salan demandait à Canal de verser 100 millions d’anciens francs à M. Georges Bidault, 100 autres à un mystérieux, capitaine B. et enfin d’en réserver 10 pour « couvrir les frais de son procès ». Quand la lettre à Canal fut divulguée et que la question fut soulevée do savoir si elle constituait « un fait nouveau » de nature à motiver un second procès, les défenseurs do Salan firent observer nue ce document figurait au dossier n* 1 de leur client, mais les magis- Irats instructeurs ne l’avaient pas rC Dans ces conditions, expliquait alors M' Tixier-Vignancour, il ne saurait v avoir de fait nouveau, et "par avance, il s’élevait contre l’éventualité d’une seconde instruction. , . ... Cette façon de voir lia pas ete celle du juge Perez qüi saisi .de l’affaire Salan n° 2, a .décidé après une semaine de réflexion, d’inculper le chef de l’O. A. S. Ce qui signifie d’abord qu’il considère la lettre à Canal comme un fait nouveau réellement « extérieur » au procès initial. Ensuite, qu’il, y a pour le moins, et au stade de l’instruction s’entend, présomption de culpabilité. Le problème de droit étant ainsi provisoirement réglé, l’affaire Sa- (De nos services parisiens.) lan n" 2 a tout aussitôt démarré. Informé do l’inculpation nouvelle dont il était l’objet, l’ex-général a immédiatement choisi ses défenseurs. Ce. sont les mêmes gui réussirent à le sauver de la peine capitale devant le Haut Tribunal militaire, dissous d’ailleurs quelques jours après cette sentence d’indulgence dont le pouvoir avait été, dit- on, scandalisé. M" Tixicr-Vignan- cour, Gutormanoff et Menuet auront donc à défendre Salan devant la nouvelle juridiction qui succédant au Haut Tribunal militaire a été créée spécialement pour connaître des crimes et délits reprochés aux dirigeants de la subversion activiste. Baptisé « Cour militaire de justice », ce tribunal d’exception dispose pratiquement des mêmes prérogatives et pouvoirs que celui qui jugea successivement Jouliaud et Salan. Dans le cas précis qui lui sera soumis, l’cx-général Salan est inculpé d’intelligence avec des « chefs de bandes armées » crime qui selon le code de procédure criminelle est passible de la peine do mort. Voici pour les faits ramenés au seul cas Salan. A examiner l’affaire plus en profondeur, il apparaît que le procès Salan n” 2 peut avoir des répercussions considérables et débordant la personne même de l’actuel inculpe s’étendre à tous ceux qui directement ou indirectement peuvent être mêlés à cette « distribution de fonds » retenue comme élément majeur de preuve de culpabilité.  Le cas Georges Bidault Dans celle perspective se dessine alors le cas de Georges Bidault, nouveau chef officiel de l’organisation clandestine bien qu’encore jamais il n’ait pris le titre de « chef de l’O.A.S ». Cependant, comme il est désigne comme bénéficiaire nommai de fonds O.A.S., il semble logique de déduire que si l’instruction est poussée réellement à fond, il sera' possible, pour ne pas dire logique, de joindre son cas à celui de Salan. . Pratiquement, l’inculpation Salan Le terrorisme va-t-il traverser la Méditerranée ? Paris se préoccupe du repli des commandos O.A.S. en France La conquête du pouvoir en métropole apparaît de plus en plus comme le véritable but des dirigeants de la subversion (DE NOS SERVICES PARISIENS) vient mener A bien (les opérations Paris, 25 juin. La situation ne s'est pas encore clarifiée en Algérie. Le calme continue a régner A Alger où Von s’occupe surtout de briller tes ordures qui s’étaient accumulées pendant les semaines tragiques. A proximité, un premier meeting du F. L. N. qui réunissait 20 A 30.000 musulmans a pu se tenir sans incident. On V a même vu des Européens de l’en droit dont la présence a paru normale à tous les assistants. Il n’en va pas de même A Oran où les établissements publics continuent à brûler et où les attentats contre les musulmans ont repris. En dépit du fait que M., Georges Bidault a donné une fois de plus au représentant d’une radio américaine son approbation A cette politique visant a créer une enclave territo-r riale, on n’en a pas moins /'Impression de se trouver devant un dernier buroud d’honneur qui prendra fin comme les précédents Ce qni préoccupe plus sérieusement le gouvernement ou plus exactement l’Elysée, c’est le repli en oietropole des commandos activistes. Quatre plasticages vendredi succédant a cinq semaines de tranquillité, les mitraillages de cafés musulmans, l’assassinat A Aix d’un commandant, qui, après avoir dirigé la base aérienne de Médéa. lors du coup de force d’avril, jouait certainement un rôle dans la lutte actuelle, pourraient A la rigueur être attribués ri des francs-tireurs continuant aveuglément ri appliquer des instructions périmées. Il semble bien au contraire que l’O. A. S. soit occupée depuis plusieurs semaines ri ramener ses forces en ! rance pour u poursuivre une action 'IM se désintéressera complètement en fait de l’Algérie pour se limiter 0 ce qui fut le véritable but de la plupart de ses dirigeants : la conquête du pouvoir. On a assuré, sans qu’aucune preu- ve en ait été rapportée, que les colonels Godard et Vaudrey, ainsi Que le docteur Perez auraient quitté ‘Afrique. Ont-ils rejoint le colonel Argoucl, M. Georges Bidault et M. J ocques Soustelle dont la présence est successivement signalée dans differents pays limitrophes de la France ? Peu importe. Ce qui est certain, c’est qu’ils sont en relations droites. il.n’i/ a pas que les chefs. Soit équipes soit isolément les hom- 1 e , 5 r f, li ont mené la lutte sanflui- 'Wire dans les grandes villes d’Algé- ne sont revenus en France et V «tuent dans la clandestinité. La po- !» c , n , a arr êté un certain nombre lesquels des légionnaires dé- prieurs, et a saisi des armes. Elle F 1 . 1 P<|s moins le sentiment qu’un ! e quadrillage est en cçurs lequel il lui est d’autant plus e A e Witter qu’elle ne dispose vraisemblablement plus des Inaica- ieurs qui permirent l’arrestation des Bcncrnutr Jotiltaud et Salan. l«, Place des aviateurs lycéens f» Mutilants fascinés par l’idée d’âtre ,“u sêrlcur; poujadistes qui habitués qu’à un bricolage evotutioiuiqb-c ; éternels complo- «lut un étaient restés aux Jn i i, (1 ° 1(1 cagoule, se sont in- nos techniciens des services bfnîr, ct tio , l’avion violento qui (i une expérience indis» et d’un entrainement inin» 11». m pu depuis plusieurs années. ‘“ Sont commandés par des hommes m«L c ? nunis ? e,,t de l’intérieur le , 0 4“ pouuernement et de administration, qui peuvent en la- fureÜ!" f? P oJ **ts névralgiques et qui ii 'ru liés personnellement avec les eniiof a i Mls P, u * so, ‘t maintenant leurs nh. j ,,s so,,t donc beaucoup ^.. red0 ,«‘« b ‘w. Mémo s’ils doivent „Z“ er dans tin milieu qui leur est unanimement hostile et ne touL b . ene/lcier . t * e 1(1 complicité de 2 0 J! 10 Population. Si on les voit oroti/tO foprcndre une révolution an 8 and jour, iis peuvent par/aite» limitées, mais spectaculaires, capables d’un grand retentissement. Il Les terroristes détruisent leurs stocks Plusieurs explosions à Alger Alger, 25 juin (A. F. P.). De fortes explosions ont été enregistrées, lundi matin, sur les hauteurs d’Alger. Il n’a pas encore été possible d’en déterminer l’origine. A la suite d’une enquête, la police a déclaré que les explosions étaient le fait d’Européens < désireux de se débarrasser de stocks d’explosifs et de munitions ». Les explosions n’ont pas causé de dégâts. n" 2 a donc un aspect politique évident et la décision du juge Perez rejoint la volonté récemment encore exprimée par le pouvoir de continuer la lutte contre l'O.A.S., considérée comme une organisation subversive n’ayant pas d’autres objectifs que celui de renverser les institutions de la V m " république. En fait pourrait-on dire, Bidault est autant visé que Salan dans l'inculpation notifiée par le juge Perez. Par ailleurs, la prise en considération de la lettre de Salan à Canal pose toute une série de problèmes extrêmement complexes. Question de droit d’abord : le fait nouveau est-il réellement nouveau? La défense va s’efforcer de démontrer le contraire en rappelant que la lettre à Canal avait déjà figuré au dossier du procès Salan n° 1. La Chambre de mise en accusation arbitrera.  Question de fait ensuite. Comment Salan a-t-ll pu écrire à Canal et comment cette lettre a-t-il pu être expédiée ? H y a eu obligatoirement des fuites et des complicités. La loi reprimant cette sorte de « trafic de correspondance » l’instruction devra faire lumière sur ce point particulier. Autre question de fait, encore, : le versement de fonds prévu au t{- tre « en faveur de Georges Bidault » a-t-il été effectué? Ici, c’est à M, Georges Bidault de l’expliquer. Or lise trouve que le 28 juin prochain, c’est-à-dire ce jeudi, l’Assemblée nationale’doit délibérer sur la demande de levée d’immunité parlementaire, présentée par le parquet à la suite du départ « en dissidence politique » de l’ancien président du Conseil. M. Bidault a-t-il écrit au • président de, l’Assemblée pour éclairer ses collègues sur ce point obscur de l'affaire? On,se le demandait hier dans les couloirs de la Chambre. Telles sont les premières réflexions qu’inspire une se conde inculpation de l’ancien chef suprême de l’O.A.S. De l’avis unanime, ce second procès, s’il a lieu, promet d’être à la fois encore plus important et encore plus explosif que ne l’a été celui à l’issue duquel l’habileté de M* Tixier-Vignancour a sauvé la têle de Salan. Marguerite GELIS. Arrestation de cinq membres du réseau O.A.S. de Jacques Gueritot Metz, 25 juin. (A.F.P.) Cinq membres du réseau de l'O.A.S. de la Moselle, dirigé par Jacques Gueritot, libraire de Hayan- ge, soupçonné d’être l’organisateur d’une tentative d'attentat contre le général de Gaulle lors du voyage dut chef de l’Etat dans l’Est de la France, et actuellement en fuite, ont été arrêtés par la police. Des caisses contenant'du plastic, de la clieddile et. des détonateurs ont été découverts au domicile de l’un d’eux. Aux côtés des pompiers ÉBc Rejetant la proposition afro-agiatlque M. Spaak : « La Belgique ne peut retirer pour dimanche ses troupes du Rwanda-Burundi » Nations Unies, 25 juin (A.P.). Prenant la priorité soit donnée dans le'vote . , au' texte afro-asiatique parce que, Parole au cours du I dit-il, il a été déposé pratiquement débat sur le Rwanda-Burundi de- e h même temps que le texte belge. Là Commission décide dé demander à l’Assemblée générale de se faut s’attendre A l’œuvre. d les voir bientôt Marcel DEFOSSE. Quatre attentats au plastic en Corse Bastia, 25 juin (A. F. P.). Quatre attentats au plastic ont eu lieu à Bastia (Corse). Ils visaient notamment le secrétaire fédéral du parti communiste et le secrétaire fédéral de l’U. N. R. (gaulliste). Les dégâts matériels sont importants, mais il n’y a pas eu de victimes.  Blessé par un terroriste à Oran Le général de Ginestet est mort Paris. 25 juin (A. F. P.). Le général de Ginestet, commandant do la région d’Oran, qui a été victime récemment d’un attentat O. A. S, à Oran, est décédé dans la nuit de samedi à dimanche à l’hôpital militaire du Val-de-Grâce, à Paris. Il nvniL été blessé alors qu’il était allé s’incliner sur la dépouille mortelle du lieutenant-colonel Marlot, commnndant un secteur d’Oran, à l’hôpital militaire Baudens. Le médecin colonel Mabillo qui se trouvait à ses cotés avait été tué par les balles du même terroriste, un civil, qui réussit à s’enfuir.' Evacuation de la population civile de la côte chinoise face à Formose Tnïpoh, 25 juin (A,P,). Le.ministre de la Défense de lu Chine nationaliste n confirmé, lundi, Jes informations en provenance do mg-kong annonçant que les Chi» «ois étaiont on train dévncuer les non-combattants sur unp longue dis- tanco, en borduro de la côto chinoise. Solon ces Informations, l’évacuation avait commencé il y a deux se» nvalnes et avait ôté effectuée sur touito la pnrtio do la côte de la province do Fou-Kien, en face de For- moso, L’évacuation se fait également sur une partie do la province do Tcho-Kinug, qui jouxte nu nord lo Fou-Kien, et sur une partio du Kounng-Toung, proche du sud dm Fau-Kicn. Solon les informations rectiqUlies, ont ôvncuo non seulement les civils mais aussi les familles des militaires et les étudiants, k l’exclusion des médecins, Les marins d’Oran appelés pour lutter contre l’incendie du port Oran, 25 juin (A.F.P.). Groupés par milliers, les Oranais ont continué à contempler lundi soir, le sinistre qui ravageait tou jours le dépôt de carburant. Le gigantesque incendie du dépôt de mazout de la « British Petroleum » semblait en légère régression, à 21 h. Le dépôt d’essence paraissait moins menacé. Toutefois, les pompiers continuent de verser des tonnes d’eau sur les cuves encore intactes. Les marins-pompiers, arrivés en enfort se sont attaqués aux incendies provoquées par l’extension du foyer principal, dans les bâtiments du dépôt de matériel militaire. ■ A moins que le vent devienne plus violent, tout danger immédiat semble écarté. Les sauveteurs ne peuvent cependant approcher à moins de 150 mètres du brasier, en raison de la chaleur. Les secours sont organisés sous la direction du général Katz, commandant le corps d’armée d’Oran qui, sitôt prévenu du sabotage, avait survolé le port en hélicoptère. Tard dans la nuit, l’incendie semblait se propager vers l’Est, mais ne menaçait toujours pas la ville. vant la Commission de Tutelle des Nations Unies, qui entre maintenant dans sa phase finale, le ministre belge des Affaires étrangères, M Paul-Henri Spaak a déclaré lundi au sujet de la résolution afro-asiatique demandant le retrait dés troupes belges du Rwanda-Burundi avant dimanche prochain, que la Belgique ne pouvait « pour des raisons légales, politiques et psychologiques ■ retirer ses troupes du Rwanda-Burundi avant dimanche prochain. Un retrait qui donnerait l’impression d’une fuite Le ministre a ajouté qu’il ne se sentait pas en mesure d’appliquer cette résolution et qu’il ne pensait pas pouvoir le faire légalement et pour des raisons politiques. Un tel retrait, a-t-il dit, donne rait l’impression d’une « fuite ■ et, à la veille de l’indépendance, créerait les plus mauvaises condi tions psychologiques parmi la po pulation belge restant au Rwanda et en Burundi. Le ministre belge s’est référé la disposition du projet de résolution afro-asiatique qui accorde un délai de grâce d’un mois aux troupes belges qui pourraient rester dans ces deux territoires jusqu’au l* r août à condition dé ne pas sortir de leurs casernes. Il a déclaré qu’elle ne donnerait pas satisfaction à' la Belgique tant que la résolution contiendra une clause fixant/au l ,r juillet la date à laquelle l’Assemblée souhaitait voir son pays retirer,’'ses troupes. i !. Après l’intervention de M. Spaâk. le délégué du Libéria a présenté le projet de résolution des dix-neuf pays afro-asiatiques qui établit le principe du retrait des troupes belges avant le 1" juillet et a demandé au ministre des Affaires étrangères de Belgique de retirer son projet de résolution. Un appel occidental M. Spaak a repris la parole en suite pour confirmer qu’il ne peut accepter le texte afro-asiatique" et a rappelé que s’il est vrai que le gouvernement du Burundi a pris une position claire en ce qui concerne le retrait des troupes belges, le gouvernement du Rwanda ne s’en était pas moins réservé le droit de régler cette question au lendemain de son indépendance. Or, le projet de résolution afro-asiatique, a souligné M. Spaak, ne tient pas compte de cette importante « nuance ». Le délégué de la Chine nationaliste a demandé ensuite à la.Commission de ne pas faire de discrimination envers la Belgique. Pour le Royaume-Uni, Sir Hugh Foot a déclaré notamment que si le chaos et les désordres s'instau? raient au Rwanda, et au Burundi^ la responsabilité en reviendrait uniquement à la Commission de tutelle et aux Nations Unies ». Il a demandé à la Commission de cesser de se laisser dominer par des rancunes et des attitudes passionnelles. Le délégué de l’Irak demande que prononcer avant mardi soir pour permettre à la Commission spéciale dès. Nations Unies de retourner à Usümbura à temps pour les fêtes de l'indépendance au Rwanda et au Burundi dimanche prochain. Un compromis est-il possible ? New York, 25 juin. M.', Paul-Henri Spaak, ministre des Affaires étrangères, a pris l’initiative do déposer un projet de résolution pour indiquer les limites des concessions belges. Ayant au préalable obtenu l’assurance d’un large support des pays occidentaux et’leurs amis qui, ensemble, pourraient éventuellement constituer un tiers bloquant » suffisant pour faire échouer foute proposition antibelge lors du vote décisif à l’Assemblée générale, M. Spaak déposa un projet, qui correspond à la plupart des exigences des Afro-Asiatiques et celles exprimées devant la commission par les représentants du Rwanda.:’et du Burundi mais qui ne contient aucune stipulation inacceptable ou offensante pour la Belgique.  L’initiative belge a stimulé les Afrb-Asiatiques et les a amenés à sortir enfin leur projet. Patronné par dix-neuf pays, y compris les « extrémistes de l’anticolonialisme » comme v lTrak, l'Inde, le Ghana, la Guinée, mais également par plusieurs membres du groupe de Brazzaville nettement plus modérés, le projet omet des stipulations antibelges sur lesquelles encore vingt- quatre heures plus tôt certains membres de ce groupe s’étaient obstinés. 'Mais même après ces retouches, le projet ne paraît pas acceptable dans sa totalité pour les Belges. J Non seulement il critique la Belgique pour n’avoir pas èncore évacue le territoire mais en plus, il ajoute cette stipulation que, jusqu’au 1*’ août les troupes belges devraient être consignées dans leurs casernes. Cette dernière clause est adoucie dans une certaine mesure par line remarque de M. Spaak lui-même qui avait déclaré que telle sera l’attitude des troupes belges. Le compromis entre les projets afro-asiatique et belge est-il possible ? Rien n’est moins sûr car, sans doute, les Soviétiques et les extrémistes de la décolonisation veilleront à le faire échouer. H semble que la tactique des Occi dentaux consistera plutôt à essayer de mobiliser le « tiers bloquant » qui, au cours du vote à l’Assemblée générale, pourrait mettre en échec les clauses antibelges, tout en votant le,reste du projet,.On pense que si cette'manœuvre pouvait réussir, la plupart des Afre-Àsiatique&.seraient amené à voter le projet entier, pour la seule raison qu’autrement la tutelle ne sera pas levée. Philippe BEN. L’opposition républicaine mène la vie dure à M. Kennedy (VOin DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est vrai que les leaders actuels du G.O.P., qu’ils s'appellent Goldwater, Rockefeller ou Nixon, ont tous tnis on gardo leurs troupes contre cet écueil et feront tous leurs efforts pour se présenter, en automne, avec un programme constructif et non seulement avec des slogans- faisant état d’échecs dont l’administration démocrate actuelle n’est évidemment pas seule à partager les responsabilités.  A cet égard, plusieurs républicains influents au Congrès, heureux d’avoir réussi pour la première fois à rassembler la totalité des voix républicaines et celles des démocrates, dont seize ne sont pas Sudistes, pour repousser la • politique agricole du gouvernement, à la Chambre dos représentants, ne sc dissimulent pas la vanité, de leur victoire au moment précis où des millions de Chinois meurent de faim. Par quelle abberration fantastique peut-on’ voir à Ma; fois les Etats-Unis dépenser des .milliards de dollars pour le. stockage de surplus agricoles achetés à des . prix artificiellement gonflés ,ct. assister passivement à l’anéantissement d’êtres humains privés de. la nourriture indispensable à leur subsistance. Experts républicains et. dé mocrates semblent se pencher depuis quelque temps sur cet affront a la dignité humaine. , La solution du problème consisterait à fournir à la population chinoise nécessiteuse des, denrées- alimentaires par l’intermé.diaire d’organisations internationales, sans que le gouvernement de Pékin ait à. intervenir, On cite le précédent de l’administration de. sécours..américains qui, dans les années-1919-1922, sous l’impulsion de M. Herbert . Hoover, sauva d’une mort certaine des friil- lions d’habitants affamés de l’Union soviétique. A l’époque, la. question d’aider ou de ne pas aider un régime communiste ne s’ôtait pas posée. La République populaire chinoise serait-elle disposée.à accepter une aide de.ee genre ? .« . . C’est ce qu’il convient d’abord de savoir. Du point dé vue occidental, le risque vaudrait au moips la' peiné d’être couru, estiment cés experts, ne seralt-ce que pour éviter des soubresauts dont lés répercussions pourraient s'étendre au-delà du continent asiatique. LA SITUATION POLITIQUE Remous autour dos nominations à N.N.E.P.S. UN PIGEON A LA MER Le navigateur solitaire repêche son compagnon ailé mais ne peut pas le ranimer (De nos serutees londoniens.) Londres, 25 juin. Trois semaines après avoir quitté Plymou'th à bord do son yacht « Gipsy Moth III » dans le dessein de battre, à 61 ans, son propre record de traversée de l'Atlantique à la voile, M, Francis Chichester a perdu le pigeon voyageur qui, le deuxième jour du voyage, s'etalt posé sur le pont du voilier pour se lier bientôt d'amitié avec le navigateur solitaire. Lo malheureux pigeon, dont l’identité venait d’être établie par téléphonie sans fil, a voulu essayer ses ailes au-dessus de l’Atlantique : elles no l'ont pas supporté et il est tombé à l'eau. Quatorze fois do suite, M. Chichester, sans quitter des yeux l'oiseau, a effectué la manœuvre des voiliers qui doivent repêcher un homme tombé à la mer, Chaque fois, au moment où lo yacht, vent debout, s'approchait du pigeon, l’oiseau, effrayé, évitait l’homme tout en essayant de revenir à bord Au bout de quarante minutes, M. Chichester réussit à repêcher son compagnon, qui ne respirait plus. Pendant longtemps, il essaya de le ranimer en le réchauffant, en pratiquant la respiration artificielle, voire en lui donnant ce que les Anglais appellent < le baiser de vie » (le sauveteur, selon In vioillo méthode chinoise adoptée assez récemment par les Européens, insuffle de l’air dnns les voies respiratoires du noyé). Rien n’y fit. Le pigeon était mort. Vraiment solitaire, cette fois, M. Chichester romit le cap sur l’Amérique. Son récit, que le « Guardian * a publié on exclusivité, est extrêmement touchant. Plus d’un journal anglais rend hommage aux qualités de coeur et d'esprit de l'ex-ayiateur devenu navigateur solitaire, R. D. G. M. Tshombe suspend ses entretiens avec Mb Adoula Il demande l'aide de l'O. N. U. pour regagner Elisabethville Léopoldville, 25 juin (AP et Reuter). Après s’étre entretenu, lundi matin, avec le Premier ministre congolais, Cyrille Adoula, M. Moïse Tshombe a Indiqué qu’il souhaitait suspendre ses conversations sur la sécession katangaise et regagner Elisabethville. Dans un communiqué distribué à Léopoldville, M. Tshombe déclare qu’il a demandé à M. Robert Gardi- ner (Ghana), principal représentant des Nations Unies au Congo, de le reconduire temporairement à Elisabethville, en application de la garantie de liberté de mouvement donnée par les Nations Unies, et de prier M. Adoula d’accepter une suspension des pourparlers. Dans les milieux bien informés, on pense, lundi soir, qu’un communiqué commun pourrait être publié mardi sur les négociations qui se poursuivent depuis six semaines. Les observateurs diplomatiques semblent pessimistes au sujet de l’éventuelle signature d’un accord. Les deux hommes d’Etat devaient s’entretenir de nouveau dans la soirée. Sensation au Sénat Le président lève la séance alors que l’Assemblée examine une motion contre M. Bomboko En levant, lundi matin, la séance du Sénat après une brève allocution dans laquelle il a fait appel à l'esprit patriotique des sénateurs, M. Komouriko, président en titre, a fait sensation. Aucune disposition légale ne permet, en effet, au président du Sénat, de prendre pareillo décision et celle-ci a été accueillie par des cris de protestation des sénateurs, qui s'étaient réunis pour voter la motion de censure contre le ministre des Affaires étrangères, M. Justin Bomboko. Dès l'ouverture do la séance, M. Komouriko s’est adressé à l’Assemblée. Après avoir invité les sénateurs à la compréhension, il n déclaré : « Je n'ai pas dormi do toute la nuit. On m'a téléphoné sans cesse. Le vote de la motion de censure aura des conséquences graves. La République est en danger », a conclu M. Komouriko, qui a ensuite levé la séance et quitté précipitamment la salle, suivi des membres du bureau, de M. Bomboko et des amis politiques do ce dornier. Plusieurs sénateurs, qui n’avalent pas eu le temps de réagir, ont crié a la trahison. Dons l'après-midi, le bureau du Sénat a publié un communiqué pour justifier la levée brusque de la séance du matin ; < Les circonstances spéciales qui entourent le débat de ce jour, ait le communiqué, et qui sont nourries par de fortes pressions, devaient enlever k l’Assemblée son caractère normal et sérieux, l’empêchant ainsi de statuer souverainement et dans la sérénité sur la motion de censure. Le président du Sénat, dans le souci de préserver la dignité de la Haute Institution, a évité cette atmosphère surchauffée, en remettant à une date ultérieure la discussion et le vote de la motion de censure à charge du ministre Bomboko» . «' L’affaire Bomboko » a suscité dos commentaires divers au cours des dernières 24 heures. Dans un communiqué, M. Robert Gardlner, chef de l’opération O.N.U., estime que l’accord O.N.U. - Congo, qui est à la base do la motion de censure contre M. Bomboko, contient virtuellement les mêmes dispositions que l’accord permettant la Présence des troupes de l'O.N.U. à Gaza, accord qui avait été signé en février 1957 avec la R.A.U. « Les termes de pareils accords, a ajouté M. Gardiner, ne peuvent être interprétés comme des tentatives d'imposer une tutelle ou de restreindre la souveraineté des Etats Intéressés. Les auteurs des critiques dirigées contre l’accord entre les Nations Unies et le Congo ont été mal informés, et c’est mon ferme espoir, conclut M. Gardiner, qu’aucune décision ou action ne soit adoptée qui puisse compliquer les relations entre l'O.N.U. et le gouvernement central. » Dans les couloirs du Sénat, lundi matin, les partisans de la motion de censure faisaient remarquer, de leur côté, que celle-ci vise essentiellement l’attitude de M, Bomboko, qui a omis, disent-ils, de soumettre l'accord O.N.U. - Congo à la ratification du Parlement dans les six mois qui suivent sa signature, commo le toxto l’exige. « Il n’est pas question, dans notro esprit, de remettre en cause la présence de l'O.N.U. au Congo », disent encore ces sénateurs. Cinq condamnations à mort pour trafic de devises en U. R. S. JS. . Moscou, 25 juin (A. P.), .Le journal de Minsk Sovietskaya Biélorussie, du 23 juin, parvenu, lundi, à Moscou/réVèle que la Cour suprême de Biélorussie a condamné cinq hommes à passer devant le peloton d’exécution et douze autres a de lourdes peines de prison, pour s'être livrés au trafic des devises. Le journal ne donne pas d’autres explications, M. Collard rencontrera M. Lelèvre mardi matin Le bureau du P. S. B. souhaiterait le retrait des arrêtés de M. Van Elslande Nous avons annoncé que les no- I - PCP ■ luaiilaua «1 Moltf aimnlA- MW A minatlons de neuf membres supplémentaires, tous d'obédience P.S.C., faites par M.' Van Elslande, ministre adjoint de l’Education nationale, au Conseil supérieur de l’LN.E.P.S., avaient provoqué de. vives réactions dans les milieux socialistes. Ceux-ci rappellent, en effet, que l’Institut est placé sous la tutelle de deux ministres de, ce département ' et qu’en prenant seul cette décision, M. Van Elslande n’a pas respecté le texte de là loi. Ainsi, le P.S.B. prétend avoir été mis devant le fait accompli et affirme que le ministre adjoint de l’Education nationale , a - outrepassé ses droits. Comme nous l’avons annoncé déjà, la question sera évoquée au sein du gouvernement. Les. socialistes , seraient décidés à réclamer l’annulation des neuf nominations faites dans les conditions que nous venons d’indiquer. Dans les milieux officiels, on considérait, lundi matin, la situation comme sérieuse. On ne manquait pas de souligner que les différends nouveaux se situaient dans un contexte qui était difficile à traiter, que l’affaire traînait depuis à peu près un an, et que l’approche de l’examen en séance publique du budget de l’Education nationale rendait, les solutions urgentes. Dès lundi matin, le Premier ministre a reçu le président du P.S.C., M. Pau] Vanden Boeynants, et M. Houbén. directeur du centre d’études dü P. S. C., avec qui il a longuement débattu la question. Interrogé à propos des remous la suite des nominations faites par M. Van Elslande et sur le problème do l’éducation nationale en général, M. Vanden Boeynants s’est borné à répondre : « Quand il existe une volonté de part et d’autre de trouver une solution à un problème national, il doit être possible de la trouver. » La réunion de la commission de contact que le Premier ministre pré pare aura lieu vraisemblablement jeudi, après le retour de M. Spaak, attendu pour mercredi. M. Van Elslande estime que ses nominations sont légales Interrogé à l’issue de son entretien avec le Premier ministre, M. Van Elslande a dit qu’il estimait que les nominations auxquelles il venait de procéder étaient légales. A la question de savoir s’il devait consulter M. Larock, il a répondu qu’il n’avait jamais compris la chose de cette façon, car la tutelle commune des deux ministres vaut, à son avis pour la gestion courante de l’I.N.E.P.S. Comme il s’agit, dans le chef de ces nominations, de mesures exceptionnelles destinées à mettre fin à une anomalie, le ministre Van Elslande considère que c’est là un acte de sa compétence. A Héverlé Un incendie ravage les ateliers du (entre universitaire technique Il y aurait pour plus de cinq millions de dégâts t De unité envoyé spécial.) s’abstiendra au vote D’autre part, le groupe social chrétien de la commission de l’Education nationale de la Chambre s’est réuni lundi matin au centre d’études du P. S. C. sotis la présidence de M. Vanden Boeynants. , - ‘ On sait que cette commission doit se prononcer’ mardi matin sur le budget de l’Education nationale. Le groupe avait décidé, on s’en souviendra, de ne pas approuver le budget « avant un début d’exécution > dans la question de la scission du ministère. . Cependant, comme les pourparlers sont toujours en cours, concernant les récentes nominations à 1I.N.E.P.S. le groupe P.S.C. s'abstiendra au vote en commission. Poursuivant ses contacts. M. Théo Lefèvre a conféré avec M. Larock, ministre de l’Education nationale, puis avec M. Van Elslande, ministre adjoint. Le bureau du P. S. B. décidé d’en référer au Premier Ministre Le bureau du parti socialiste s’est réuni lundi après midi sous la présidence de M. Collard, président du parti. •' Le communiqué publié à l'issue de la réunion déclare que le bureau a eu un long échange de vues sur l'arrêté de M, Van. Elslande portant désignation de neuf membres,' toua P. S. C., au sein des organes directeurs de 1T. N. E. P. S. Il a décidé de faire part de son point de vue au Premier ministre. Il s’est également préoccupé du vote du budget de l’Education nationale à la commission de la Chambre, ainsi que de'l’état des négociations, au sein de la commission de contact. On apprend, à l’issue de la réunion du bureau, que ses membres souhaitent que le problème qui résulte des nominations faites à l’I.N.E.P.S. par M. Van Elslande, soit résolu par Je retrait des arrêtés de nomination. Ils soulignent que la loi sur le transfert de 1T.N.EP.S. et le protocole en la matière, lus par le Premier ministre, au Sénat, traitent de désignation par les ministres de l’Education nationale et de la Culture. Lè singulier, seul est employé pour la désignation des commissaires du gouvernement: Le ministre de l’Education nationale et de la Culture désigne le commissaire wallon, et le ministre adjoint à l’éducation nationale et à la Culture, désigne le commissaire flamand. Les membres du bureau s’élèvent également contre le nombre de désignations. Il y a actuellement 4 P.S.C. au conseil d’administration, et M. Van Elslande en ajoute 9, soit 13 au total, contre 13 socialistes et libéraux, font-ils remarquer. Les socialistes, apprend-on encore, ne peuvent admettre qu’üri arrête de cette importance ait été pris par le ministre Van Elslande, seul. Un membre a déclaré: «Nous ne pouvons faire de concessions dans ce domaine, et c’est à la demande du Premier ministre’que le fait n’a pas été mentionné explicitement dans le communiqué ». souligne également que la loi sur le transfert de 1T.NJE.P.S,,entre en vigueur , le 25 juin et..que. lqâ nominations de M. Van Elslande on$ été signées le 11. M. Collard, président du P.S.B., verra, à ce propos. M. Théo Lefèvre, mardi matin. Circulation interrompue sur l’autostrade de la mer Le ministère de la Défense nationale communique : Les habitués do l’autoroute rc liant la capitale à la côte connaissent bien le pont construit par le génie et situé sur le territoire d'Erembodegein, Lo lie bataillon du génie procédera, les 26 et 27 juin, au démontage de ce pont, pour le compte do l’administration des Ponts et Chtuisséc.s, L’autoroute sera ferméo au trafic, le 27 juin, dès 8 h, 30. La circulation sera rétablie, le mémo jour, dès que le pont aura été onlevé, Une épaisse fumée noire et des flammes jaillissent des deux hangars où le leu lait rage. Il n'y a cependant que quelques instants que l'Incendie s’est déclaré. Louvain, 25 juin. Un incendie a ravagé une grande partie des ateliers du Centre universitaire expérimental et technique de l’Université de Louvain, dont les bâtiments s'élèvent à Héverlée. Lo feu prit naissance, lundi, vers 14 h, 30, dans une ■ réserve de co peaux de l'atelier de menuiserie. se propagèrent avec le Le « Premier » tchèque démissionnaire ? Bucarest, 25 juin. (Router.) Selon dos rumeurs circulant à Prague, lo président Antonln Novotny serait contraint do démissionner do son poste de premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque eu raison de la < crise économique » actuelle, rapportent des voyageurs en provenance de la capitale tchécoslovaque, Bulletin de l'Institut royal météorologique du 25 juin 1962. D'APRES LA CARTE DE 18 HEURES Situation »lino»phérlque générale i Les courants septentrionaux favorablement Influencer par une zone de haute pression située à l'ouest des Iles Britanniques déterminent notre temps. Une perturbation atlantique (.borde l'Irlande et pourrait nous Influencer demain Temps k 7 heures : Vents do nord-ouest, faibles A modérés A l'Intérieur du pays, assez forts A la côte, nébulosité variable. Température de 0 A 13 degrés. Epbémérldes puur le 28. Juin 1062 i Ostende : marées hautes i 7.S5 20.14 Ostende : marées basses : 2.03 14.25 Anvers ; marées hautes : 10.11 23.08 Anvers l marées basses t 540 17.35 Soleil ; lever : 4.31; coucher : 21.00 Lune ; lever ; 1.31; coucher t 14.20 Températures l Alger 20; Amsterdam 13; Athènes 29; Belgrade 25; Berlin 14; Bruxelles U; Bucarest 24; Budapest 28; Copenhague 13; Dublin 12; Lisbonne 23; Londres 11; Luxembourg 11; Madrid 17; Ostende 13; Parts 13; Prague 17; Reykjavik 8; Rome 12; Sntnt-Hubcri 0; Sofia 20; Stockholm 12; Varsovie 17; Vienne 23. Observations faites A 6 heures i Pression barométrique. t 7704 mm., soit ! 1026.7 mb. Température i 11.3 degrés; max|, muin : 20.8 degrés; minimum i 8.4 de. grés. Direction du vont i calme. Tempa : serein; Humidité I 82 pour cent. Eaux recuellliei t 0 mm. Baromètre t en hausse partout. Déclinaison magnétique i 5“10' ouett PREVISIONS COUR LE 26 JUIN 1962 t Vents modérés A assez forts A la côto de secteur nord-ouest. Très nuageux avec rit» que de précipita, tions, Température sans grand changement. Minimum de B à 12 degrés. Maximum rie 19 * 20 degrés. Les flammes une telle rapidité que les 84 ouvriers occupés à ce moment n’eurent que le temps de se ruer à l’extérieur, abandonnant leurs vêtements et d’autres biens aux vestiaires dont la route était barrée çar les flammes. Prévenus aussitôt, les tjomplers de Louvain intervinrent rapidement, mais l'incendie progressait malheureusement à une telle allure qu’un second atelier, un hangar où étaient entreposés des bois exotiques et des essences rares, était attaqué à son tour. De là, l’élément dévastateur se propagea vers un troisième hangar où se trouvaient des matières plastiques. Avec l’aide des pompiers de Bruxelles et de Schaerbeek, venus à la rescousse, les sapeurs locaux parvinrent cependant à circonscrire 2e sinistre qui fit malgré tout d’importants dégâts. Vers 19 h., tout danger semblait écarté. Une fumée dense s’élevait encore entre les pans do mur et les poutres tordues clés bâtiments où le feu avait détruit une importante installation composée de diverses machines à bois, tours, fraiseuses, mortaiseuses, scies et raboteuses mécaniques, sans tenir compto d’une très importante collection d’instruments de précision. Du hangar où étaient entreposés les bois de réserve, il no reste que les murs branlants et des ferrailles fondues par la chaleur. Ce qui aurait E u échapper au feu n été lrrétnédla- lement abîmé par l’eau. Dans lo troisième local, les dégâts sont tout aussi importants, et, d'après les renseignements recueillis sur place, lo sinistre aurait détruit pour environ 5 millions de marchandises et machines, Au cours des travaux de sauvetage, un pompier de Louvain est tombé nu travers de la toiture d’un des hangars. Blessé, il a été évacué à l’hôpital local, mais ses jours no sont pas en danger. H. v. D. L’Irak demande la suppression de la buse britannique de Koweit Bagdad, 25 juin (Reuter), Le général Kassem, Premier ministre irakien, a déclaré, lundi, au cours d’un discours radiotélévisé, que lu Grande-Bretagne devait supprimer sa buse militaire de Koweït. Le différend surgi au Conseil de la B. R. T. Après l’affaire de 1T.N.E.P.S. dont il est parlé plus haut, le bureau du P. S. B. a également procédé à un long échange de vues sur le diffé-- rend surgi au Conseil d’administration de la B. R. T, (Radiotélévision d’expression flamande). Il a chargé M. Spinoy de soulever la question lors de la prochaine réunion du Conseil des ministres. Il s’agit du nombre d’heures réservées à la « Humanistisch Ver-, bond », des émissions religieuses, en dehors des messes au deuxième programme, de l’emplacement du nouvel émetteur du Brabant, de là désignation de son directeur et de l'amélioration — ainsi que le prévoit le protocole de création de la B. R. T, — de la représentation socialiste dans la gestion des émissions flamandes. On fait remarquer dans le milieux socialistes que les membres P.S.C du Conseil d’administration de la B.R.T. refusent depuis deux ans d’accorder à la « Humanistich Ver- bond » ce que l’ancien conseil, c'est- à-dire celui en fonction avant la loi du 1er août I960, avait convenu, à. savoir : permettre à la « Humanistisch Verbond » de porter ses émissions de 18 à 26 heures dès que les moyens financiers de cette association le lui permettraient. Quant au regroupement au sein' du deuxième programme des postes' régionaux de Courtrai, Gand, An-' vers et Hasselt* que l’on entend sur % tout le réseau de la B.R.T., il porte; les émissions religieuses, en dehors, des messes, à 74 heures. Les membres socialistes et P.L.P. du conseil d'administration de là B.R.T. proposent de maintenir, dans lo deuxième programme. le nombre de minutes d'émissions religieuses, par jour, du poste régional qui en ' compte ie plus. Cette solution a également été refusée par les membres sociaux-chrétiens. On apprend, d’autre part, que le P.S.C. a demandé que le nouveau poste émetteur du Brabant soit éta-, bit à LoUvain, chose que les délégués des autres partis n’ont pu accepter. Ils demandent qu’il soit installé à, Bruxelles, afin que ses émissions puissent être entendues dans toutes les communes brabançonnes flamandes.  Aucune décision n'a été prise à ce sujet. Le personnel de ce posttf n'a pas encore été désigné et les' socialistes en revendiquent la direction. De plus, ils invoquent ie protocole de constitution de la B. R. T. prévoyant l’amélioration, aussitôt que possible, de la représentation socialiste au sein des Émissions flamandes Socialistes et P. L. P. menacent de démiiaionner Une délégation des trois groupes politiques de la B. R. T. a été chargée de trouver une solution avant e 15 août, les membres socialistes et P. L. P. n’ayant voulu approuver lundi dernier le programme d’été que jusqu’à cotte date, Ils oqt menacé de démissionner si un accord n’intervient pas. Le bureau du parti socialiste a estimé dès lors que ce problème doit être soumit, au gouvernement car, estlmo-t-il, on ne peut risquer de priver le* auditeurs flamands d’émissions à partir du 15 août, ce qui arriverait en cas de démission sans que soit approuvé 1« program- ■' me d r été qui va jusqu’au mois dfi l septembre/
