KSfefÜ DMCBBaaattffisscsiffa ürô par deux loris chevaux, ne se briserait pas. 3 mettait de plus iO.OOÛ francs si après eotie jspôrience lui-raêmo ne taisait pas sauter la dito îhaine. . Ledéfl «tant relevé, c'est demain mardi, a 10 1/2 heures précises du matin, que cette inlê- ‘essante expérience aura lieu avenue d’Amier- jhem, devaat la Chasse Royale. * *t * t * saison des concerts Ysaye a commencé )i<?r par une séance dont la longueur, certes, ue e cédait point à l’intérêt. Trois heures de musique! H faut être rudement constitué pour supporter, sans fatigue, jareüle épreuve! Quoiqu’il en soit, le succès a été très vit et rô8 bruyant. M.'Ysaye avaitcédôle bâton do chef u orchestre ) M, Léon Jehin, mettant ainsi ses concerts sous 'égide d’un compatriote établi en Franco, et font îo talent do capelluieistor est aussi apprécié t l'étranger qu’il ne l'était chez nous, il y a quel- pies amiees. , , , 1 M. Jelim a dirigé d’abord la symphonie en nineut* de César hranck, oeuvre dun beau Tavail, bourré d'enharmonies, souvent inutiles, it d’un sentiment élevé. On a entendu ensuite liio Fantaisie sur dos airs populaires angevins, ie (i. Lokeu, plus curieux par lo coloris orehos- ral et l'ingéniosité des détails que par la netteté le la pensée et des développements, une savon- -euse Ballade do W. Arthur Ue Greef, pour inalupr d'orchestro, déjà applaudie au Conser- /atoire sous le titre do Variations sur un thème tamand, une tlumoresquc do M. Frémollo, à yquolte l'instrumentation do M, Gilson a lait uno «rnvo brillante, c-t la Marche jubilaire do ij. Jehin, morceau do décor et do plein air. M. Ysaye a exécuté deux concerti, — un do dozart et un de Bach. L’artiste, un peu nerveux je saurait être responsable du petit accident qui i compromis l’effet du premier, au concert; a la '«pétition, l’exécution avait été superbe-, et «llo a ôté aussi ot surtout, hier, ceilo du concerto de Bach, dont la sereine beauté a provoqué » juste enthousiasme du public. ■k * * Terrible accident de tram. — Encore? gélasi oui. JL» tram électrique allant de Scliaerbeok au Sois portait hier matin, sur la plateforme de sa ipemtôro voiture, une bonne bourgeoise flamande iccorapagnée du soutien, peut-être unique, la vieillesse prochaine... Or, rue delà Régence, tandis que le tram file 1 toute vitesse, voici lo soutien en question qu: joudain chancelle, bascule hors du véhicule et ioroba sur la voie. Horreur!... La seconde voilure suit à courte distance la première !... Un jabot !... Ça y est ; l’écrabouillemont est con- lommé. La dame gesticule, prise d'un accès bien compréhensible de délire. On a toutes les peines du nonde à la retenir par son châle pour l’empô- iher de s’élancer sur le sol. — Arrêtez ! arrêtez ! clament les voyageurs, Iffarês par le vague soupçon d’un désastre. On itoppe. La dame bondit à terre, accompagnée }’un tas de gens pâles d’émotion. Elle court, et îhacun de courir sur ses pas. Enfin, après quel- îucs instante de cette course, on finit par lécouvrir sur la voie les débris informes... d'un /ieux riflard. : " Çét égal ! l’alerte a été chaude. Le roi était en Be'gieuo l’un de mes très rares amis; il est vrai que. depuis qu'il est dans les ivoires cl les caoutchoucs congolais; qui lui coûtent* la lois beaucoup d'argeci, beaucoup de Belges cl beaucoup de nègres, ma peinture no p.-ut plus uiiisauiinont l'intéresser. 11 fallait bien, d'ailleurs, que Banietniiû mit, plus que jamais, tout A fait raison ; « En Belgique, pas d’art; il faut eue grossier pour être compris- Peuple de servants,etc.» Agréez, i lier monsieur, rua très amicale poignée de mains. Henri de Groux. » Celto lettre -- si elle n’émane pas du sinistre I.omiec-Teri ieux qui a déjà mystifie Sarcey — est édifiante, et manifeste un cas pathologique d’une nature très curieuse. Voici un artiste né on pays flamand, d’origine française, soit, mais dont l’art est flamand comme pas un, par ses qualités de race, son hérédité, son éducation, et que tout proclame flamand avec éclat ; il C't encouragé, applaudi comme tel; on publie a son sujet des articles dithyrambiques; on le prône comme l'héritier direct dos vieux maîtres, ce qui lut fait tout de suite «ne originalité entre tous ; je crois même qu'on te subsidio et qu'on le loge... 11 se laisse faire, complaisamment; il accepte lo drapeau qu’on lui.mut dans les moins, et il sonne sa fanfare flamande... Il est glorieux; il honore le Roi de sou amitié... Mais, hélas ! il parait que l’amitié du monarque est restée stérile ; Léopold 11 ne lui a pas acheté les tableaux que l'intimité d’Henri L>o Utoux lui OilVsit a vendre; et 1, s autres amateurs so sont laissé tirer l'oreille. Alors Henri Do Groux en a conçu un violent dégoût. Ingrate patrie, tu n'auras pas mes os! >* Et il est parti, gjEt, ou partant, un singulier travail s’est fait dans »ou esprit.On sait maintenant l'opinion do Do Groux sur lo pays qui lui laisse ses chefs-d'œuvre pour compte. 11 ou rougit; il rougit dosa raco; il rougit de son père; il rougit do tout co qui l’a fait ce qu'il est ; il rougit do son sang et do sa moello... Brave garçon! Cortès, nous savions depuis longtemps que, pour certaines gens, la patrie n’est pas là où ils sont nés, où fis ont aimé, où ils ont souffert, —mais là où so trouve surtout leur intérêt... H nouspeme de constater aujourd’hui ces sentiments-là, exprimés par un artiste de talent, dans un langage pareil à celui qu’on vient de voir, et étalés solennellement à la première page d'un journal étranger. Volontiers nous disons do nous-mêmes beaucoup do mal ; c'est un de nos défauts ; nous nous connaissons trop. Mais, dans l’aveu, il y a des formes, et dans les regrets, de la dignité. Ceux de nos artistes qui, par nécessité ou par ambition, sont allés chercher fortune ailleurs, ont su toujours garder au fond de leur cœur quelque souvenir attendri pour le polit coin ,Ue terré où ils étaient nés. Demandez a Alfred Stevens, et à bien d’autres, s’ils n’ont jamais oublié que le meilleur d’èux-mômos, c’étaUd’étre ce que leurnaissaace les fit, eide le rester. 11 est vx-ai que, depuis, les idées ont fait du chemin ; le progrès marche. Renier, bafouer son pays, non dans ses défauts, mais dans son essenco môme, est devenu dans certains clans un nouveau snobisme. Ah! les lecteurs français auront décidément une belle idée des Belges! Mais je crains bien que le signataire de celte triste lettre n’en bénéficie guère à leurs yeux! Quant aux « mannckenpjs juifs, flamands et wallons », parmi lesquels il en est quelques-uns dont M. De Groux ne dédaigna point naguère les bienfaits et les secours, ils sauront ce que valent sa mémoire et sa reconnaissance. De cela aussi il ferait bien de ne pas être lier. Puisque, décidément, la patrie do M. Henri De Groux n’est pas son pays, mais sa poche, souhai tons qu’il parvienne à vendre à Paris beaucoup de tableaux : plus on lui en achètera, plus il pourra ae dire fier d’être Français! Lucien Soi.vay. PLAT DU JOUR Un Belge à Paris. Tout le monde connaît à Bruxelles, pour l’avoir .encontré, ç4 et là, dans les milieux d’art » avancé », jn gros garçon imberbe, gras, souriant, l’air à (a fois très bonhomme et très fin, un peu négligé, ivec son haut de forme à bords larges posé sur le ferrière de sa tète aux longs cheveux mal peignés. C’est le peintre Henri De Groux, le fils de Charles De Groux, qui fut une des gloires do l’école belge i’il y a quarante ans, — et son digne fils, en effet, ;ar, dès ses premiers essais, on reconnut en lui les ïualités du père, un coloris puissant, superbe, sasentiellement flamand, exprimant des sujets risionnaires où quelque chose d’un Breughel contemporain apparaissait, étrongo et captivant. 5 Aujourd’hui, bien qu'il soit souvent encore à Bruxelles, il habite Paris; et c’est avec lui que le throniqueuv parisien Jean Lorrain eut la conver- latiou que nous rapportions ici même, il y a quelques jours. L’empressement mis parle chroniqueur } reproduire,en les émailiant de bourdes choisies, les boutades que lui avait dites l’artiste contre les Belges, ses compatriotes, nous amenait à croire que Henri Do Groux avait voulu » monter un ba- LQau w à son interlocuteur... 11 n’en était rien; — au contraire! Le mémo Jean Lorrain publie aujourd'hui, dans sa « Pall-Mall Semaine» du Journal, la lettre suivante que lui a adressée U. Henri De Groux, et qui constitue assu- iémeut un des cas lçs plus curieux de dégéné- rcçeenço dont les mœurs artistiques actuelles puissent nous offrir i’éxemplo : .. Cher .Monsieur, ., Je mo crois obligé de vousinformer que josuis Fi a et que ce n’ost que par une élronge inuil- -. ■»tance de mes auteurs que ie mo trouve cire su- k:i Jviyo. Outre celle gafïc de naissance, celle do j a i > aï> b-g.-i eoplion demanderait enfin réparation ; ; .m,s contiendrez que je ne puis cire lier d’etro .r,v., ;o *:«!« ne m’es», certes, arrivé qu’une seule !•»:-um vie, à Munich, «lovant les soixante- t;b)ri.nix Rubens «le la Pinacothèque. ii,)!-:ique actuelle est un mensonge..., un i u.-ntj-ù cl pleutre qui me dégoùteau délà «le * ijiiessiou. N élnioul L-s vingt-huit jouis, ;iIV.nifoi me,gênéiaiemont assez hideux), ;„j t-, nU francs «' verser, je me referais Frais- , tji'iuïiiti \juHV at^icirtoîiir Ciîlïrç û uvto vr^io A L’EXPOSITION s: >e . C. .mi pourrait arriver do plus propice aux ic S.‘n somme, ce serait d’être annexés. Mais ,.i k .ustaiL dit qui;c'etaient «tes «tout il ne ,■ î.,;i pas dam, scs écuries; que h* responsabilité o,isq i-pii.iou S.,if logeru au grand la b..; laisse, toute décourageante que 1 u d’avoir tes Belges avec eu contre chancelier ;i'!e soîI, j41 $ i* unique jüHiauve «uijmiru uui, ; « -és des. Hpllentlais au cri dttï'l'nion fait la force, ; c devise «le tioupeau, fia s’achèvent dans le i t dus conflits les plus mesffuiusct los jdùs ; •. ! cy. Belges n’eurent «te moments mémorables L'im. I histoire ijiic sous les dominations. A force it aiti.ifa r fies Espagnols, dos Autiichions, des 1-r.inç.us et des Uonaridais de terribles coups d«î nmd dans le... bas «tes reins, il leur fut possible oc s’élever parfois qu-dossus «Leux inémes.R«5«hu!s à leur unnfue initiative aujourd’hui, apres sclrc sépar leuy néant :tçs bêtes- poursuivis toujours, malgré la fcOllo ib.-viso, dq l idjptè iog* caractéristique «lé so diviser de plus déplus, ,, , » Rvof je suis onchahié qv«ti vous oit plu de fous les inaRiiokoUpla juifs, fluenamis et wallons combien je auis lieu roux «fil fin de respirer ’ defaurvqsqué. .• ÿe.seraitiil pas qn peu belge do ma part «m consentir à m’aujibuer toute U méchanceté témoignée. par vous A cette d’ailiénrs peu excitantij riice ét d’avoir eu par urocuiatton le plus insolite •aprit.1 Le festival militaire Quoiqu’un confrère ait découvert que « c’est extraordinaire tout de môme combien un festival militaire ressemble à un festival civil, avec, des uniformes en plus !... » nous pouvons atïirnmr que, malgré cette ressemblance, le festival d’hier obtenu un vif et éclatant succès. Non seulement tout Bruxelles, mais toute la province, pourrait-on dire, y ont assisté. Et la merveilleuse journée automnale d’hier aidant.il y a eu à l’Exposition prés de 70,000 entrées —dont prés de 25,000 payantes. Lors delour défilé parla ville, les musiciens des dix-huit régiments qui participaient au festival, avec leurs costumes coquols ot chatoyants, avaient attiré sur leur passage uno foule énorme, et à l’Exposition un public nombreux était massé pour les recevoir. La plupart des musiques ont fait leur entrée aux accents do la populaire marche du maëstro Lan- ciani à Bruxelles-Kermesse. Une réception des chefs et d'une délégation de trois hommes par musique a ou lieu dans les salons de la Presse, où Al. Dupret leur a offert leSaint- Marceaux d’honnour. Dans l'après-midi les musiques, réparties sur los divers kiosques de l’Exposition, ont étô l’objet d’ovations répétées et la Brabançonne monstre, exécutée à 4 heures et demie, sous la direction de Al.Constantin Bender et accompagnée d’une canonnade nourrie, a obtenu un succès enthousiaste. Bref, une nouvelle journée à marquer au Livra d’Or de l’Exposition. U est question pour lo dimanche 7 novembre -y Je dernier dimanche «le l'Exposition ! — d’un festival monstre dos musiques de la garde civique du rovaume. Monstre, onefle!, puisqu’il y en aura environ 130! 'l.’idée—dcM. Dupret est excellente et nous sommes persuadé qu’il saurai» mener abonne fin. Dimanche prochain, à dix heures du matin, il T aura un grand concours «le drapeaux et de bannières. ‘ . Los participants se rendront en un col lège pittoresque au Parc du Cinquantenaire. L’heure et io lieu do foi malien seront indiqués ultérieurement. ■ Le concours comportera pour chacune des deux catégories une prime do 20b francs, une prime de 10u lianes, deux primes de 50 francs et quatre primes de 25 francs, soit seize primes pour les deux concours réunis, d’une valeur totale de 1,000 francs. A 2 heures, dans la salle des fêtes, distribution solennelle «tes diplômes et médailles aux sociétés ayant participé au festival permanent et tirage au s'rt des 5,000 francs de primes. 'l’on Les ies primes seront remises immédiatement aux gagnants. ! l.c soir grand feu d’artifice. j M, Jacques Lits, bijoutier à Bruxelles, vient de ! notifier au commissaire- général «le- l’Exposition | qu’il refuse la médafiio d'argent qui .lui a été ‘ décernée, parce que, dit-il, il no reconnaît pas la compétence du jury. La fautes do cet ecclésiastique est la suivante: d'abord lise borna à dir<» la^mcssô Te jour de la naissance de l’Empereur Sans adresser d'allocution do circonstance aux hommos. En second Itou, sommé par le commandait, de la g mi on de fournir des explications à ce sujet, il a répondu qu il était trop enroué ce jour-là pour prendre la parole et que, d’ailleurs, l'usage admis en Aflonmgne était que les souhaits do tète fussent présentés tu jour anniversaire de la naissance chez les protestants et le jour do la fêle dti saint chez ies eamonques. Considérée comme dérisoire et irrévérencieuse par ié général, celte réponse provoqua la révocation de^l’aumônier contre lequel une instruction est d’ailleurs ouverte pour crime do lèso-niajestâ qui parait résulter de son attitude et do ses explications.  BRÉSIL Détails sur la prise de Canudos Le AV 10 TorA Herald a reçu do son correspondant de Rio des détails sur la prise de Canudos, le repaire dos fanatiques de Conselheiro, le Messie de Batiia, par les troupes brésiliennes. L’armee ayant formé lo cercle d’investissement et l’avtilierio abattu les murs des églises-forteresses dos rebelles, l’assaut définitif fut donné. Les faua- tiiiues opposèrent pendant plusieurs heures une résistance désespérée, mais la nouvelle de la mort de Jour Messie s’éiant répandue parmi eux, ils perdirent courage. A partir de ce moment, I3 bataille «iégénôra en un massacre s des centaines do fanatiques tombèrent sous les balles des soldats qui les cernaient; d'autres, plutôt que de se rendre, mettaient le feu aux maisons et se précipitaient dans ies flammes; en outre 3,000 prisonniers ont été fuitspar les troupes qui ont achevé de détruire Canudos par le feu et la dynamites.' . On a retrouvé, dans une des rues de la ville, le cadavre de Conselheiro, entouré de ceux d’uno centaine d’hommes de sa garde personnelle qui s’étaient fait tuer en le défendant et qui étaient horriblement mutilés. La rébellion peut être considérée comme complètement terminée. Les escapés de Cuba Le Buenos-Ayres, vouant de Cuba, est entré dans le port de Cadix. Le navire ramène en Espagne 1162 soldats malades, 61 infirmes ou mutilés et 200 moribonds. Dix-neuf autres sont morts au cours de la tra Yôiséo. Los impressions des survivants sur l'expédition cubaine sont des plus pessimistes. Le découragement s'est emparé do tous. Au moment du débarquement, des scènes lÿnen tables se sont produites entre les nouveaux arrivants et leurs patents qui tes attendaient sur la rive. ■■■■■•'■ FRANCE; A la commission du budget Paris, 25 octobre. La commission du budget a entendu hier le ministre des finances, qui a donné des .explications sur l’accord intervenu entre la commission et le gouvernement sur le moyen de pourvoir aux 25 millions de «légréveraent. L'accord porte sur les points .suivants : Maintien de la taxé sur les valeurs, étrangères; élévation desdroits do 0.50 à 1 franc pour la transmission des valeurs nominatives, et la majoration du droit do timbre sur les valeurs étrangères, qui serait porté de 0.50 à 4 franc. M. Cochory estime quoies gouvernements étrangers ne réclameront pas. Discours de M. Waldeck-Housseau M. Waldeck-Rousseau a prononcé hierundis- cottrs électoral à Reims. M . Waldèck-Roùsseau s’est attaché à dégager le futur programme Républicain, disantcru’il faut èn bannir les'cbiinôiél ét 'gàTdèr-ndéalMl a étudié l'organisation des’msspsAté rplraite pour là vieillesse, lés-assurances; en' Ca'*- d’accident, la liberté d’association et l’extension de la loi sur les syndicats professionnels. r Ai. Waldèck-Rousseau a été interrompu par un auditeur qui a crié : « Vive Bourgeois! » L’<)ratour a répondu: « Singulière destinée des discours politiques! M. Bourgeois, à Châlons, a fait applaudir Al. Aiéline. Il m’arrive de faire applaudir Al. Bourgeois! » . . Il a montré que le radicalisme est dans son déclin et qu’il a même oublié son vieux programme. Le socialisme, a-t-il dit, est .plus franc et mieux vaut rêver de fonder un ordre social d’où le droit à la propriété serait âxclu que d’imaginer unesociété fondée sur l’exploitation de la fortune des uns par le caprice des autres. L’orateur a opposé à de telles . théorios les réformes républicaines. «C’est à rendre, possible celle œuvre de progrès, a-t-il dit en terminant, que s’emploieront, tous nos efforts. Nous resterons fidèle» à nos traditions, à nos œuvres et en présence de l’immense apaisement qui se produit dans le pays, voyant plus de bonne foi répondre à plus de tolérance, nous saluons avec orgueil l’unité politique prochaine, les espérances sacrées qu’elle raffermit et les grands événements qu’elle pré- Au (nilioi; <|u. dinçr Sinilclu lança 4 l’ex-jroi des épithètes peu parlementaires. Do là la colère do Aiilan et la chute du ministère coïncidant avec l’arrivée à Belgrade de l’ancien souverain. . ■> ^ 1 •mm. i.. ' ■ .... i.i.-i - . V N09 PORTRAIT» Nous prions nos lecteursqui nous ont envoyéde» portraits à agrandir do nous accorder toujours une quinzaino do jours pour l'exécution do ce travail, que nous devons envoyer à Londres, ce qui prend déjà quelques jours pour la réception par l’artiste ci le retour. ' Nous demandons ce répit, étant donné surtout le grand nombre de reproductions qu’on nous confia chaque jour. ; Merci encore une fois à tous ceux qui ont été servis et qui nous envoient leurs félicitation PI AN OU I- DE SMET.99.rue Royale. prfË Kevvjccu télési’&piuqua et téléphonique di: SOIR æ a, a. Si «ta /& « w aü Un abbé accusé de lèse-majesté M. lïiiitié smfiV-n, aumônier catholique «le la gamiso:i <L> Munenecrdcv (Prusse orientale) est révoqué'par décision du inüiisu o de iy guerre. pare. » , , Ce discours a été Irôs applaudi. ROLIUA1KIË Roumanisation de la Dobroudja Bucharesl, 25 octobre. Une importante colonisation, qui rappelle les « Honest» Missiones » des Romains et les anciens confins militaires de l’Autriche en Croatie et en Transylvanie, vient d’ôtre projetée par le gouvernement roumain dans la province de la Dobroudja, que le congrès de Berlin a attribuée 4 la Roumanie en échange de ta Bessarabie, bien qu’elle ne soit constituée que de terres la plupart marécageuses et habitée pardespopulations en majeure partie étrangères, environ cent trente mille Bulgares, Turcs et Tarlares contro à peine cent mille Roumains. Il s’agit de la création de huit villages militaires, dans lo district du port de Conslanlza.entre Ostror et Icmiseiia, non loin de U frontière bulgare. Chaque villago comportera cent -familles d’anciens soldats. Chaque famille disposera de vingt hectares. Le ministère des domaiues, enfin, avancera â chaque famille les fonds nécessaires pour la construction des maisons. V . Celle importante colonisation a été projetée, paraît-il, par le gouvernement roumain dans le but de « roumaniser » complètement la Dobroudja, à rencontré dos visées annexionnistes de certains patriotes bulgares. SERBIE! La situation politique Belgrade, 24 octobre. La lettre autographe du roi Alexandre à son premier ministre, AI. Vladan.Geprgevilch, n’a pas produit à Belgrade l'impression rassuranto et réconfortante qu’on pourrait croire à l’étranger, par la raison bieh simple qu’elle parait bien plutôt émaner du roi Aiilan que du roi Alexandre, et qu’elle est adressée à un personnage politique inféodé au roi Aiilan oi à l’Autriche-Hongrie ot discrédité aux yeux de l’immense majorité do ia nation qui, malgré tout.resto fidèle à la Russie et au parti radical. ' Les dessous de la politique La chute du ministère Sinitch, en Serbie, a.une histoire curieuse. Il n’est pas exact que des dissentiments so soient produits entre lo jeune Roi et le cabinet au sujet de la révision do la Constitution. • Voici fa vérité ; l’ex-roi Milan avait déclaré a son fils qu'il ne rentrerait pas à Belgrade aussi longtemps que Sinitch serait on ponvoii . Il y a quelque temps, en effet, uno scène scandaleuse s’était produite h Vienne entre i’ox-roi et le ministre. Tous les deux assistaient â un grand banqiiçt qui avait Heu dons un «lus plus luxueux hôtels «iu la i-apifaU: autrichienne, rémlez-vous ordinaire des noctambules itis'.ocratiqués- it Ai r» mvfin» — La chute pes feuilles. Un habitant de la rue Verbockhaven, qui donnait depuis quelque temps des signes d'aliénation mentale, a ôté pris subitement, hier, d’un accès de folio furieuse pendant qu’il se trouvait à table avec los siens. Dans son délire, il s’ést emparé d’un couteau, en disant qu’il allait les tuer tous. On a eu toutes les peines du monde à désarmer ce dangereux aliéné; après avoir été examiné par un médecin, il a été colloqué immédiatement dans une maison de santé, — M. Joseph Abts a l’honneur d'informer sa client 1 ® qu’il vient de transférer sa m 00 de vins et liquide la Vieille H u ® a. Blés, 43 au 41 môme rue. — Double ARRBSTATioN.La nuit dernière, vers 2 heures du matin, uue patrouillé de la 6® division rencontrait, avenue Louise, deux individus dont l’un portait sur le dos un mouton vivant, Persuadés de se trouver en présence de voleurs les policiers appréhendèrent les deux hommes qu'ils conduisirent au bureau do police de la rue Defacqz. Là, interrogés, ils reconnurent avoir volé le mouton chez leur ancien patron, M. Ver- vak, boulanger à La Hülpe. Ils déclarèrent de plus avoir commis ce vol par vengeance. Ai. Vervak les ayant congédiés il y a quelque temps. Ces'voleurs..de'mouton ont été écroués à la disposition du parquet. — Nous apprenons que M. Oscar de Proost, qui a su allier à une activité commerciale dévorante tant do liauts faits de charité, vient de résigner ses fonctions à la C 1 ® Bovril pour prendre en mains la reprêSenlation pour la Belgique du « Yimboa >• si justement appelé le roi des extraits de.viando. — Terrible accident de tram, -t-: Un homme mutilé. Aujourd'hui, vers 3 heures de l’après- midi, sur la ligne de là rue do la Loi à l’Exposi tion.ün monsieur d'uiio'quarantaine d’années,en voulant sàrnér sur un tram on marehe, est tombé entre lès deux voitures. Le malheureux a éti lès pieds coupés et trois doigts de la main-droite enlevés;, dans sa chute il s'est également fait uno affreuse blessure à la tête. , . Son état est désespéré. P, S, — La victime est uiuiommô Jean .Lifep, originaire du Hanovre. L’amputation des jambes 3 été faite dans ràprès-midi à l’hôpital St-.iean. Le blessé ne .survivra pas à ses terribles blessures."  — Les kiosques a journaux des jardins de l’Exposition sont j â vendre, S’adresser ,à l'Ageuço Rossel, 44,'ruè dé la i, ) } — Victime de i,'ivressb. La nuikqenircre, uti ouvrier cordonnier, rentrant chez lui/qîfut de 7 l’Industrie, en état d'ivresse, est tombé dans les escaliers et s’est affreusement blessé. Ce n’est que ce matin qu’on a trouvé le malheureux étendu sans connaissance sur les dalles du corridor. ' Son état est très grave. —M on A.BRomBR,55,rue des EperonnierSjVen- dvaavecgr d rabais, cristaux, porcelaines, faïences. en magàs.Réassort 15 cristaux anciens.Télép,3326. — Les meilleurs poêles américains, poêles à pétrole ét micas à la maison Gustave Story éfc C ie , rue Neuve, 133, Bruxelles.' — Une religieuse écrasée. Ü11 grave accident est arrivé ce matin, vers 7 heures i/2, au boulevard Anspach. Utie vieille religieuso d’uii couvent du centre de la ville, en traversant le boulevard, a été renversée par un camion de boucher. Les roues du lourd véhicule lui ont passé sur les jambes à hauteur des genoux. Elle a été transportée au couvent. L’accident est, paraît-il, dû à l’imprudence de la victime. —Sur les Riyesdu Congo, au lever de l’aurore, l’on entend lès perroquets crier ; Donnez-moi un parapluie de Celle qui n’eat sur Aucun Coin ! — Triste épilogue.. Nous avons relaté un accident survenu à bord d’un bateau amarré à l’Alléé Verte. Un ouvrier avait été écrasé sous des.plaques de marbre. Le malheureux est mort hier des suites, dè ses blessures. L’infortuné, qui était âgé de 40ans, laisse une veuve et quatre enfants en bas âge. — Arrestation de faùx-monnateurs. Deux habitants d'Ucclo ont été arrêtés sous la prévention de fabrication de fausse-monnaie. Une perquisition faite au domicile des prévenus a amené la découverte d’un grand nombre de pièces fausses, ainsi que d’un matériel complet: creusets, moules, etc. Les prévenus — un homme et uno femme —r ont été éçrouéa à la prison de Saint-Gilles. — Pénible accident. De notre correspondant de Gand : - Un pénible accident vient d’arriver a Moort zeele, près de Gand. Un nommé Coene, menui sier à Meirelbeke, est tombé à bas d’un chariot qu'il conduisait. La cliute a été si malheureuse que Coene a succombé à la suite de blessures la tôt?. Il laisse une veuve et quatre enfants en bas âge. — Tombé dans du lait bouillant. On se rappelle le terrible accident dont fut victime, ; Fourbechies, le polit garçon des époux Dupont L'enfant; qui était tombé dans une marmite de lait bouillant et avait été affreusement brûlé, vient de mourir après d’atroces souffrances. —Brasserie MottarddeLiége.Méd.d’or, Brune cxcell.â fr.5.50 le fûtde5u lit. Blonde extra 7.50.Double saison,8.50.Dépôt:25,r.Ketels,Laek — M. J. Barucr, chirurgien-dentiste, est j consulter tous les jours do 10 à 4 heures, rue do Berlaimont, 6, Bruxelles. — Découverte d’un cadavre. Hier des pro meneurs ont trouvé dans la forêt de Soignes,près dé la nouvelle, avenue d’Auderghem, le cadavrq d’un homme pendu à un arbre. L'inconnu parait âgé d’une quarantainf d’années et semble être un ouvrier menuisier. Un enquête a été immédiatement ouverte. PIANOS PLEYEL ï?. 1 ™. ÎÆSrSS: — Un hommx décapité. Dé, notre correspondent de Mon» ;, t , '. , Un époüvanUble eeeldente’éet produit aujourd'hui aur la ligne du Nord. Un ouvrier mineur, connu eoua le nom de « Groe Louis », traversait lo passage à niveau situé sur le territoire de- Raismes, lorsqu’il fut atteint par un train et lancé sur les; voies à plus de cinq mètres’ de distance. , Lorsque le.train fut passé on se précipita'au secours de l’infortuné qu’on retrouva décapité. La tète était presque réduite en bouilli». ' « Gros Louis » était âgé d’une cinquantaine d’années. — Le'Vimbos doit son succès aussi rapide qu’éclatant, non à la réclame bruyante, à la foi» prétentieuse et vide, mais aux preuves irrécusables de sa supériorité, qui ne sont autres que lés analyses comparées du monde savant et la haute appréciation du public. . La frayeur qui tue, Mme.C... assistait, avant-hier soir, rue ’ Saint-Pierre,'à Seraing, à une querelle,violente suivie d’une bagirre. La pauvre femme fut prise au milieu des batailleurs; elle éprouva uhé telle peur qu’elle s’affaissa subitement. ^ Quand on la releva, on constata que la malheureuse avait cessé de vivre. é ; Le. parquet; de Liégo a fait une descente à Seraing au.suièt,de cette affaire. ; >, Tandis que.les magistrats instructeurs interrogeaient do nombreuses personnes, les médecins légistes procédaient â l’autopeie. du cadavre. Il résulte.de cette opération que. Mené C... a succombé à une affection cardiaque dont elle souffrait depuis longtemps. . La très grande émotion qu’elle a éprouvée aura hâté sa fin. , . . ; î : — Une nourriture prise avec goût fait du bien; Aliment Delacre pour bébés. En vente part 1 . —Tentative de meurtre. La ville de.Huy a étô misé èn émoi, hier, par une tentative de meurtre accomplie dans des circonstances dramatiques. Hier, vers, U heures du - matin, une dame vêtue, de deuil se présenta chez M. Wick, place du'Tilleul, et s’adressant à la servante, demanda si ses maîtres étaiém, présents. .1 La servante répondit : « Non, ils sont à la Collégialo où ils entendent lg messe. » A peine avait-elle ' prononcé ce» mots que la femme voilée se jeta sur la malheureuse, l'étendit par terre et la bâillonna. i . ' Cela fait, la visiteuse porta de formidables coupsià sa victime ètjsaisissant un couteau caché sous ses vêtements, sllé lui eh porta deux coups dans le côté. , ■ , , : La servante, évanôüié et baignant dans une affreuse mare de sang,- fut trouvéë^dâns,le corridor par ; ses maitrès, quand ils rentrèrent. A côté d'elle gisait un cpüteaü de grande dimension, éhcorë-tout maculé dé-sang.- ; : -fAl.ùjt Mme Wick donnèrent aussitôt l'alarme lit des voisins coururent prévenir un médecin qüi ne tarda pas. à amverjsurlos lieux. On parvint à ranimer la pauvre fille qui paraissait souffrir horriblement. ; Elle portait au ëein droit deux .blessures profondes deplusieurs centimètres,'’. .. D’après les déclarations de, !% sci’vante, son agresseur devait être un homme liabillè eu femme. - Ajoutons qu’une somme de 600 francs a disparu tive de la maison SINAVB-MIGNOT, rue Neuve, 155,’ est le suprême du genre; elle a un point perlé magnifique et fonctionne & touteyltesse. ; ■ ^ — Une mystérieuse affaire a la prisôn'de Gand. Une mort subite; qui vient de«sè produire à là prison de Gand, : préoccupe livement l’bpi- nion publique.. . ■ ; , - -.Un individu, condamné â deux mois de prison, y fut conduit par deux.gondarmes en bourgeois. A leur arrivée à la maisop pénitentiaire, on crut s’apercevoir, que le prisonnier était ivre. Oi» * le mit au cachot pour qu’il ne salit pas la cellule où il devait être incarcéré. Lé lendemain il était mort. . - ^ i: ' Le médecin constata que le décès était dûs à une congestion cérébrale, - * ■ ; ' . Une enquête fut immédiatement ouverte. Les gendarmes qui ont amené le détenu à la prison déclarent qu’il n’était pas ivre. — Pour avoir des timbres russes. Un jeune Français amateur de .timbrés, Maurice Maximilien, âgé de quatorze ans, constatait, il y a quelques mois, que son album manquait de timbres russes. • Il prit sa plume et adressa à l’empereur de Russie-la naïve lettre suivante : « Le Mans, le 21 avril 1897. » Sa Majesté l’Empereur, » Je m’adresse à vous, ô Tsar tout-puissant, afin de vous demander de vouloir m’envoyer des timbres de votre beau pays, mais ayant servi.. » Je compte sur ; votre bonté, 6 Empereur cléraçnt, et je vous prie de penser à moi, bien que je sois loin de vouloir vous déranger de vos grandes occupations. » Je suis déjà reconnaissant à Leurs Majestés qui, ie sais, voudront bien m’exatteory » Recevez, Leurs Majestés. Impériales, mes sincères,salutations. ' , «Un petit philatéliste français, âgé do 14 ans, « Maurice Maximilien demeurant au Mans (Sarthe), sur la place de l’Eperon, au n° 12 (France). » Vive le Tsar!. Vive la Tsarine ! 'Vive la grandé-dùchesse Olga ! Vive la Russie ! Vive la France ! Lès mois se passèrent et la réponse de l'empereur de Russie ’n’arrivait pas. . Maximilien commençait â désespérer lorsque; ces jours derniers, le facteur apporta chez scs parents une lourde lettre scellée d’un cachet aux armes impériales, Nicolas II faisait répondre à son jeune ami : « Ambassade impériale de Russie. » Paris, le 16 octobre 1897, » S. M. l’Empereur ayant daigné agréer la prière que vous Lui avez adressée, l’ambassade impériale de Russie s’empresse de vous faire parvenir la collection ci-jointo de timbres-poste russes* * » * a .. ! A cette lettre étaient joints dit-neuf timbres et de nombreuses cartes ‘postales, cartes ) 6 (t r p 3 Le" jeune philatéliste en a immédiatement employé une... pour remercier l’empereur de Russie. — Un parricide. On télégraphie de 24 octobre: '*"*V 7 Une querellé très violente s’était élevée les frères Luigi et Raffaele Orianl; le p^ r «|>!S interpoeê, Raffaele devint furieux, et ««2 éhe*’un voisin, s’empara dé son fusii2 retourna en hfte à la maison. ' M.- Oriani père, croyant éviter un m»iw se plaça devant son fils Luigi et dit à Rjjffi — Tire contre ton père, si tu l’oses ! Le fils dénaturé répondit : « Meurs docei.s fit feu, I Le pauvre père, atteint au cœur, tombs k droyé.. Le meurtrier qui,après cet horrible aymy s’était enfui, est venu le soir se constituer^ sonnier entre le* mains des carabiniers. - ■Ma ttlle^gaido ce pli précieux: il coaiy une po.ice d’assurance quo je viens desoœZ! à l'Européenne, 6, rue \Vatleen, à Bruuj£ Sur la production de cette police, i’Akr^y te versera une dot de 25,000 francs i SjjJ — Un drame , épouvantable vient de W passer en Brètagrie, jprès St-Servan, au»ot#J où avait-lieu l’inauguration d’une statue Vierge érigée su»* le rocher de Bizeux. * A l’occasion de cette fête, un grand nmtè d’habjtants de St-Malo, St-Servan etdeaentàMi étalent venus par des vapeurs et par de bateaux. Il faisait un temps splendide. A causé de la marée montante ies tioné chargées de monde subissaient un» y» 1 forte dérive. Non loin du rocher des Ossieux un petit cétre dè plaisance, la Lorraine, appartenant àM.B«h cher, de Rennes, médecin-major en disponibill du 1 15* bataillon d’artillerie de forteresse, par le docteur, sa femme, leurs trois «abab, leur bonne etmarins, venait dajettfw grappin i lorsque le bateau vint à donner de' ta quille. Tous se portèrent du môme côté et W bateau chavira. ' Un grand cri de détresAepartitde toutesparts. Pendant quelques moments les raalhsarw luttèrent désespérément, puis disparurent. M. Boucher, un de ses enfants, la bonne 4 l’un des; marins ont pu être recueillis, nuiib mère, les deux autres enfants et un marin * sont noyés. v ; — Ebènisterib d’art. Fabricants. Entreprÿ gèn l ®d’ameubl.M o “DelavendeetC l ® 1 22 l ru0N«ito . —- Un Empereur qui fait la courïbècjiîlh Chassant le mois dernier à Bellye, accompàgaj seulement de son. garde principal, l’emper#® Guillaume réussit à blesser un superbe diiM cors. Là hôte, raprtellemont touchéo, parriaU se’jeter dans une mare â roseaux. Pas dècifef permettant de lu dépister. Avisant un imbïtï chêne, lo seul des environs,l’Empereur ordosa à son garde , de monter jusqu’à ia cime et d'«- yoyer dè là, si possible, le coup de grâce au «fi blessé. . Eu vain, le garde essaya do, grimper jusqu’i la. pi’èmièré b'rànche dû chéné : la dimension i» l’arbre et rembOnpoirit du garde rendaient' W cérisjoh impossible!. Saris perdre une minuté,» cliasSeur passionné qui lie veut ras perdra Mf gibièi', Guillaume II s’accroupit, Ht monter Êè garde sur ses épaulés' et le bissa jusqa’ûlapV mièro bràuche< ; r . À.' ; Le résultat fut qqe l’impérial cluisseur,i8utj»| dix : huit co!’s,.-,b{àisI(luiÙa'.imb U à de l’avèntùro. Ij è^t d® jamais àK " ses sujeU neJiiV^urajtaiiLpeaê. ; . , r ^ ; 'r— La poste en ÀNeLETERRS.'D’aprèsleî^- joi’t dû'Postmastèr general,qui vientdo pwai^ \ ppstè anglaise à distribué; du 31 ,inarsjf|99 du 31 mars 1897,.un milliard huit cciït (piaffe- vingt-treize millions de lettres et trois milliard cent quarante millions d’autres envois; tels# journaux; cartes postales,,circulaires, . Dans les lettres, tombées en rebut, piiajrçHi, pour quinze miÜipris neuf cent millc:francs ( |» valeurs, dont cent dix-sèpt millo,francs jot, >as' pu être; restitviês aux expéditeurs d’adresse. ' •, ’ ; Durant le même laps de temps, on a expMii en Angleterre soixante - dix- neuf rmllio» cinq cent raille télégrammes; ce chiffre esta» augmentation d’un million et demi sut* 1 êxere précédent. ... ; ; : ,î —ï La liquidation de papeterie, 76,-! tagne de la Coui-, sera, définitivement,clos* de ce mois. Rien ne sera retenu, on vend». toute offre acceptable. Grandes occasions. , <>7 — Terrible accident de L’expréss de Buffalo â New-York a déraillé W matin, à 6 heures, près de Peokshril. «.. La locomotive, une voiture mixte et £?, wagons-lits ont été précipités dans la rifi HU Uù°vofïgeur qui se trouvait dans un.^*» resté aur la voie se procura une hache, déshabilla et nagea vers les enfonça un panneau et parvint ainsi s «#.; quatre personnes- .. D’autres voyageurs furent sauves C3 On croit que le nombre des victimes vingt-huit. L’accident a été cauBé par la «, d’un mur de soutènement qui les eaux du fleuve. D’aprês-un j^nri^ le capitaine Dreyfus se serai« JT«*[JJ- longtemps et so trouverait dans lAmw d ^Un U homme qui est b - S ?Inir^empîoÏÏu p" capitaine aurait consenti.a tenir \ P tm sonnier pendant quelques années, tno^ .. une grande somme versée comp cation trimestrielle pour sa femme en Ce n ïeMit par une sombre nuit Dreyfus aurait été enlevé do sa cellui sosie laissé â sa place. rhristiania, 24 — Au SECOURS u ANDREE. Cm . tobre: Le capitaine Sverdrup. q capitaine l’expédition dç Nanscn enqualflé d i^Pn^- Frarn, organise une nouvelle exp^ f ^ . destinée é porter t CQ11 (j a le Fr- laquelle le gouvernementbii m {m dont les réparations vont éti e wne 1 E Lèa autres frais seront couverts | La nouvelle expédition ^ jjff sonnes de ptus «jue celle dsiïiiib,I° n ^ en juin, passera P^. r ^f^enland, Jo*V* la côte nord-ouest du Groe ‘", e ’ 8> Quand qu’elle soit arrêtée par Jfll ùi» la^ quartiers d’hiver aeront étabn»’^ ^ traîneaux qui auront la missio partie nord du Groéniand. ua ^ re annW. U Fram emportera P 0 n u t r , l S 1 - e , P édiW> vivres ; on croit cependan q pourr»Ü,' les nouveaux explpiawm# •«»
