lïsqs*'^*^- *£'{, V'-T? ’^T’r '***?%'*>, :t,' - ; -:■ ' -:,,■ . •: «• ANNEE I î§ lïüi *s*. <925 CU., iSSÔ. 431» mtl «m cîT ‘ad. 3S9» (SAMEDI 18 JUTiEÈT 190& îi£WTU>N v JB -: -pr ive» >’C8t SU|« ILE 3.43 325» ’.;* art, [OU dia 1200 >809 'US. sU 'Pt. sot âtô ia- ota' es, rlx sso SS. a» st ar us 5C. “U, (31 lr< oo H 55. Si- 34 1,. et :ie 59 h» 7. )r r- ié 10 âBOlTOîEMENTS POUR TOUTE LA BELOtQUR 5 Sioois, tr.2.26; C mois, tr. 4.26; 4 an, 8 tu Hollande et Grand-Duché, 16 fr. par an. pays de l'Union postale, 24 fr. par an. .1 I*® SOIR 6$t distribué dans tout® •3f l’agglomération bruxelloise (rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d'envoi. . Abonnement d'étage: 60 cent, par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste ; . et ecux fadeurs en tomv.ée. V TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRES» Noire numéro de demain comportera DIX PAGES. B—aEBMWrMWft *TPrgWCTW£.Try^ l ' r ’* 1 4JltU Ü mem N* 200 ÏIYSH&TIONS Paraissant en 6,8,10 on 12 pages. jJBUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 bàux éditions par jour : A3 â 3 h. et B à7hJ A l'imitation de Smeflinckx, l’assassin de la rue de la Senne, qui se donna la mort, à Louvain-, après quinze jours de régime cellulaire j à l’imitation de tant d’autres criminel pour qui. la détention dans la solitude et le silence fut intolérable, un détenu vient de se f pendre-à la prison centrale de G and. Ce dernier s’est servi, pour accomplir son funèbre dessein, d'un mouchoir de poche, tordu', enroulé autour .de son cou, et, enfin, accroché au portemanteau de sa cellule. Il était mort depuis de longues heures, et déjà froid quand on le découvrit. Voilà un document de plus à ajouter a ceux dont M. Elle de Beaumont fortifia, naguère, son opinion défavorable au système (pénitentiaire de la réclusion individuelle. Selon ce moraliste, la solitude absolue est au-dessus des forces humaines. Beaucoup de criminels célèbres n’ont pu, en effet, s’y accoutumer, et nombreux^ sont ceux qui devinrent fous, moururent'dé langueur ou, comme les deux misérables que je* viens de citer, se suicidèrent bientôt après leur incarcération, dans les diverses prisons d’Europe où ce système pénal» est en vigueur. Cependant, ne serait-il pas téméraire de déduire de ces sinistres précédents que rien, de bon. ni d’utile ne saurait nous venir dé ce système? Rappelons-nous, pour être justes, les conséquences heureuses qu’il eut, parfois^n. Belgique,dans son application,et ce: quqoertains coupables en retirèrent d’ex- oeJlent’?quant à là régénération de leur âme. La solitude, bien loin de tuer ceux-ci ou de les rendre fous, les aurait plutôt calmés,* fortifiés* assagis. Tel est, s’il en faut juger par .ce que noirs connaissons de sa correspondance avec les maîtres éminents qui furent ses défenseurs dans l’affaire Bernays, tel est le cas de Léon Peltzer, déten u à Louvain depuis plus de vingt-six ans. Il ressert de ses lettres que le temps ne lui a paru ni très long ni très paisible dans sa condition dé prisonnier ceiilulaire. ' Même, la .peine popnra/paraître'dnsuffisantè. du, moment, où celui qui,eùt.à la'subir,, souffrit si peu de sa 'rigùeurV.îMais' ‘Léon. Peltzer ajoute ■qu > ’é3ie, lui" ai été' bien faisante: moralèment ; et il y a là j,de quoi, satisfaire l’idéal pliilosôpbique ! de'ceux qui., en appliquant les lois^pépaies, 1 voient au delà de l’action dé punir le'but, plus noble, de régénérer. Pourtant, M. le colonel Hendersen», sur- intendant général de Penton.ville, la prison anglaise modèle, prétendait récemment, dans un rapport appuyé sur des statistiques rrôf utables, qüe « neuf mois » étaient lé fmaxinium dte ce que l'homme peut supppr- Ter de système cellulaire. L’exemple de Srnel/linckx, celui du suicidé d’hier, de ta.nt d’âütres. semble confirmer cette opinion que c’ést, ' pour lés criminels, la plus affreuse-des tortures, et la plus malsaine que* celle de l’emprisonnement dans la solitude. C’est que les criminels, en général, sont d’»une espèce physique et psychique, sont d’une culture intellectuelle inférieures, et f on conçoit aisément que des esprits fai- fîtes,que des natures grossières s’énervent, s’anémient, s’abrutissent à ce régime. Là solitude n’est une compagnie précieuse.que pour ceux dont- la personnalité est, en elle- même, intéressante. Or, dans le peuple immense des emprisonnés, ceux-ci font excep- tjon j la- cellule perpétuelle, considérée dans * échelle. de là pénalité comme le degré le plus pénible à atteindre, et celui auquel on Feuilleton du Soir du 18 juillet ms. aura le plus dé difficultés à se main tenir, n’est pas pour eux ce qu’elle est pour lés autres. Us y trouveront, au contraire, un principe de rccueilèement, de retour sur soi- même et,qui sait? dé .relèvement. , Il n’y a pas de malfakèur incorrigible ni dé mnikudie morale dont on doive désespérer. A moins que la raison ne soit tout à fait éteinte, et alors ce n’est plus un'coupable, mais un aliéné qui se présente devant nous, l’homme a toujours en lui quelque germe de perfectibilité. Ceux qui résistent à la prison cellulaire sont de cette catégorie. ,11 est bien évident que pour réussir, après la faute, à se juger, sowuême, à aspirer au bien enfin-, ’i s’élever en vertu, sous la contrainte de la solitude, il faut avoir'été créé d’autre matière que de la boue vile dont sont.pétris les condamnés vulgaires. L’expérience l’a dé- montré: ceux-ci sont sans défense contre une semblable contrainte ; elle est, pour eux, la plus horrible, la plus orueUe que l’on puisse imaginer. Elle est favorable aux autres, et il est permis de croire que, pour cette minorité infime, se retrouver seul avec soi-même pour l’expiation du forfait, si céda est extrêmement douloureux dans le pre~- mier-moment ét doit demeurer toujours pénible, cela provoquera, peut-être, dans la ' ccàisc»encè'^ap:.'ptr.»3onn««r' une, espèce de lumière à la faveur de laquelle toutes choses lui apparaîtront claires, nettes, exactes, sans le prestige faux des conventions sociales. 4 Si ce n’est pas 'là le meilleur des moyens pour redresser moralement un coupable, il semble bien, tout de même, que c’en soit .un de quelque mérite. Mais il» ne sortira ses effets avantageux que pour les âmes .sans bassesse et les esprits sans obtusion.'. ■ .... > . L’institution pénale de laprison cellulaire. implique la dépendance et la claustration dans la. solitude, devant la possibilité du» remords. Les brutes ne sauraient trouver là que milsère et damnation, tandis que les individus de meilleure éducation, d’une mentalité moins courte, d ’une conscience pius impressionnable, d’un- système nerveux mieux équilibré, s’y habituent à. la- longue, pour finir par.en- tirer un grand profit morab .p* qui revient à dire que la prison céüu^ laine; mortelle pour l’ordinaire gibier , die potence, convaincu: de ces hideux attentats pleins, de carnage et. de sang, où le mélodrame a une odeur de boucherie, serait plutôt ; -b ienf ai sa nto- an 'co upàble-- is su -- d ’ uüî milieu social supérieur. ' . . -- - : ; - ' . MILLIE . ri|j)^i - i PETITE GAZETTE Au Palais.—MM. Sdhollaêrt et Renkin ônv eu. ce matin, au Palais de Bruxelles, un 'long entretien avec le Roi. 4 * * La morl du comte de Fïèroâe. — Le ISoi s’ost rendu (hier après-midi A l’hôtel de ta rue aux Laines, où ill a exprimé ses condoléances à lacomtosse» de-Mlérode et à ses enfouis. La comtesse, qui était partie uiièrem ont émue, a remercié -le Roi en sangilotant. Le corps du regretté défunt sera, exposé domain et après-demain, de 2 à 6 heures du soir, 1 à 1 hôtel de -la rue aux Laines. Le -prince Albert -assistera -oflî'cîeïîem«tt aux funérailles. * *• * * Les hôteis ministériels. —<fteTïconlvèM. Lië- baert : Quel ministère comptez-vous installer au coin de la rue Ducale, dans l’ancien hôtel de l’ambassade de Russie ? <lui demandons-nous. — Mais je ne sais Ce que l’on veut dire, nous répond l'honorable ministre des finances. Nous n’avons jamais songé à acquérir cet hôtel, qui est beaucoup trop petit pour un ministère. — Alors, c’était un canard ? ; 'Un simple canard. Vous pouvez ilui couper *Jes ailes.- * Voilà qui est fait A * * Mort de M. François. —>iM. Emile François, dépu-té de ’Baslogne, est décédé ce matin à Bruxelles, des suites de la pénible maladie dont ül souffrait depuis plusieurs années. M.. François repiéséntait l’anrondissement de iBastogne depuis îe 27 moi 1900. Né ù Ja* m oigne eu 1859, il conquit ses grades de dose- tour en droit à ’rUniversi-té de Bruxeflles, ét était inscrit au barreau de notre ville: Citait un fort ’ aimable homme, qui eut sur -beaucoup de ses collègues céltc supériorité de ne pas encombrer îes débats parlementaires de discours inuf iles. Son successeur à la 'Gliaanbre sera %l. Ca- miïle • Ozeray, conseiller provincial d’Arlon, qui >siégea à la Chambre de 1894 ù 1896. ★ * 4r L'exposilion de 1910. — Une bonne nouvelle est arrivée hier soir à M. Davignon, ministre des'affaires étrangères :. ! la noti/fibation ôflï- oielle de la participation de l'Empire d’Allilc- . magne à l'exposition de Bruxciïles. C’est la première fois .que l’Allemagne prendra officielloment part à urne exposition belge, eft, comme e:ïïe fera bri/Warament -lés Choses, ïl faut .&e‘ féliciter doublem-enl de celte adhésion.  Parmi les' grandes '«puissances qui ont ad-: béré offfoioîieurent à -rexposilion 'figurent dès à présent la France, l’AJlemagne, les Pays- Bas et lfffepag-ne. Ajoutons fa Perse, fa Bolivie et la R'épubli- d’Haïti, et constatons que la prévision de M. le commissaire-général-adjoint Gody pourrait se réaliser : -que 'C’est au moins trente pays -qui participoronL officiellemen't à l’exposition de Bruxelles. - 1 f A l’instant môme nous recevons de notre correspondant de Rome une 'dépêché -nous informant que ï la Confédération des chambres de commerce d’I ta’lie vient d’adresser -à 'tou ? tes ses ‘seotions une circulaire -relative à l'exposition de Bruxdlles et leur signalant là nécessité d’y voir l'Italie largement représentée®.  * * -lr ” : L'arcade Cinquantenaire.Une nouvelle question de m. -Fiîéûhét au sanjel des t/ra- . vaux projetés à l’arcade momimenf ail-e : tMl le ministre des travaux publics, dans la réponse dont il m’a honoré le 7 fluillet 1908, n’a pas répondu complètement à ma question dû 3 jmillet, ainsi formulée : • « (De quel droit le gouvernement croit-il -pouvoir autoriser une société privée (la Société de PExposition de îBruxelles) 4 démolir par-. tiellement un bâtimen t (les lialls du Cinquante-, naire) appartenant;aü domaine hàfionai-et.%u;v: à coûté près de 6 millions de francs ? »' M! le ministre a répondu que'34 convention conclue le 3â octobre 1907 entre l’Etat belge et la, iGompaçn-ie de l’Exposition,. approuvée par la loi .du- 20 mai 1908, stipule que l'Exposition des beaux-art® « devra av-o-ir lieu au 'palais du Cinquantenaire où la Compagnie de l’Exposition s’est engagée à faire exécuter des travaux d'aménagement et de décoration d’après un programme et des -plans aauxrouvés par le gouvernement ». Ce texte, qubest le seul qui visé les travaux du .parc du Cimruanienaire, ne comporte pas le droit pour le g-ouvemèment d’autoriser la Sociéfé de l'Exposition à démolir partiellement les halls du Cinquantenaire. . . Si la Ghamixre avait pu croire que le texte comportait ce droit, elle ne l’aurait probablement pas voté et en tout cas elle aurait demandé des explications. Je demande si lè gouvernement prétend tirer du texte rappelé ci-dessus le droit d’autoriser la Société de l’Exposition à démolir une partie des halls du Cinquantenaire? •* Le gouvernement a-t-il l’intention d’accorder. cette: autorisation avant la discussion du budget, extraordinaire ? La charte coloniale. — Une excellente initiative de M. Pauwels, •greffier de là Ohambre des représentants : «des <ce matin, (tous les députés ont reçu un tàbî-euu synoptique portant en r-egord ie texte définitif'proposé par la commission, les ‘amen'd-amenfcs du .gouvernement et deux émanant de d’initiative .partie- menlaire. >^è«ââfcaw>«»afsrai'»- l'-vTiyrËxfMsa j Les grands lïïsoa'ttx à Bruxelles. — A en .cx'oire une fouille buuxelloise, le Soir aurait |i critiqué VabUiudô de ;M. Woeste s’élevant opohtain. C’est une ,’é i'M. Woeste; il re- ji contra le projet du métropolitain erreur. Le Soir a approuv» grotte seulement que ‘le député d’A'Iôst ait : j-a.dts apporté le concours de son éloquence et de son vote'à ceux qui avaient -imaginé ©c projet. A * ★ Le quartier Tunisrs-Josaphal. — -Enfin ! un ■arrêté royal vient d'être -pris approuvant la délibération du conseil communal de Sdhaer- beek en date du 14 mai 1907 et adoptan!t un ’(dan 'général d’expropriation par zones d'immeubles nécessaires tà 4a réalisation diu plan de transformation du quartier Teniei's-Josa- phàt et à l’assainissemerit de oe quartier. ■ * * it . La [etc du Quatorze-Juillet. — Malgré les frais considérables qu’en ira îne 'rorganisatioa d’une fête de l’espèce, 'la soirée offerte par la Chambre de commerce française de Bruxelles au 'Pà'lais d'Eté a produit, au profil de T'Ecoile française, le'superbe bénéfice de 2,745 fr. 98. it * ★ Axix Tranunays bruxellois. — La Société des Iramu'iË^ ibr.uxelilois a fait avant-hier, avec sa massique, son excursion annuelle. Quatre centâ5Sgents ont, sous la conduite de M. Albert JJgiss&n ' et de fonctionnaires des Tràmwaj's 'SraxéHois, visité le barrage de la Gileppe et â|a, — et, aux deux endroits, la musique à ^mé dos ooheerts 'très apfflaudis. Lés èxctffisionn.istes sont revenus enchantés de leur journée. . A * 4 Un nouveau tram. — 'Los Tramways économiques ont inauguré hier après-midi leur nouve'fie 'ligne -Bourse-place Communale de Laeicen. A celte occasion, les habitants des quartiers par où passe la ligne allient pavoisé leurs maisons : oriflammes, banderolles, drapeaux orndient les façades. Les voitures emmenant les invités et lés autorités sont parties de la Bourse 4 4 h. 30. A l’entrée de la rue ‘Neyberg, sur ;le territoire de Laeken, une tente destinée 4 recevoir les ersoimages officiais avait été dressée. Le E c o ourgmestre, M. Bookstael, en quelques mots aimables, a souhaité la 'bienvenue à -M. Kes- sels, dircoteur-igénéral des Economiques. l'I a •félicité les ingénieurs et le service des travaux pour la célérité avec laquelle ils avaient mène 4’enLreprisc. M. Kesseis a remercié, et les autorités et les invités sont remontés dans les 'voilures pour ‘se rendre rue Steyts, où lé' comité des fêtes du quartier avait organisé -ünerréception. Le président du comité, >M. Friéderers, a harangué -MM. Bookstael et Kes. l.tpelsj qui ont romèreiê. ' - • . ■ ■ . . A * ★ ■ Train de minuil à Louvain. —* Depuis plusieurs années, les Lquvanfetes dcimandenl un train quittant Bruxe'llésvers minuit. Le nombre de leurs concitoyens qui se rendent dans la capitale journallornent pour y passer 4a soiiée s'accroît sans cesse, et Je dernier train existant -actuellement ne leur permet pas d'assister à la fin des spectacles ou des concerts. Pourtant, il ne serait pas difficile de |. leur donner .satisfaction.' En admettant qu’il' soit impossible de faire rouler tous des soirs‘le train ri 0 568 «lu dimanche quittant -Bru- xoiles à -minuit, ne pourrait-on cependant, sans que cola entraîne de nouvelles -dépenses ou de (grandes difficultés, retarder d’une vingtaine de minutes de. train n° 92, partant -maintenant à 23 h. 24 ? Cela donnerait entière satisfaction au public louvaniste, et nous espérons bien que de ministre fora enfin droit à cette requête justifiée.  * *\-4r , La rage. — Le conseil provincial ae Na- inur s’eat occupé -hier des moyens propres. Ôj combattra la rage. »M. üevaux,' membre de da droite, a constaté que des mesures 'préventives actuellement en usage sont -insuffisantes. Dès qu'un cas de rage se produit dans une localité on décrète (le .pont de Ja musdlièra dans un rayon de (cinq kilomètres ù la ronde. C’est absodument inefficace, pense 'M. Devaux, d’autant pliis que Je chien enragé abattu là X... ou Y... est da plupart du temps sans propriétaire connu.et, par suite, a -parcouru plusieurs villages et mordu d’autres animaux. Lorsque Oa nage existe ù l'état endémique, comme l’année dernière ou au commencement do celle-ci, l’orateur pix>pose que île port de la muselière soit rendu obligatoire dans toute la province, et cela non 'pas en vertu d’un arrêté des bourgmestres, qui fréquemment n’osent agir dans fc, crainte de (téscr dos intérêts particuliers, mais en vertu d'un arrêté émanant du gouverneur de la province. * * -*r La taxe sur les vélos. —■ -Dans sa séance d’hier, le conseil ‘provincial de da Wost-Flan- dro a voté la réduction de 6 à 5 francs de da taxe sur les vélos. * * * La clientèle des libraires. — 'D’une confé- ronce que ;M. H. Floury a faite ‘le 18 juin dernier sur ce sujet : s (La clientèles, cés observations amusantes : •Un (jour, plus -récemment, je vis entrer une jeune personne dont le chapeau tumultueux indiquait un récent sourire de la fortune.. Elle était accompa.gnée de son... mari, habitué de la maison. « (Monsieur, commença-t-elle, je désirerais le cours de littérature de Béchamel. ~ Mais, madame, fis-je un peu inierioqué, n’y aurait-il pas erreur, car je suis placé entre deux restaurants et Béchamel ressort plutôt de ceux-ci que de la librairie-. * (Intervint alors le monsieur, m’exposant que c'était (Deschanel que demandait madame. « Oh! Béchamel, Deschanel, monologua celle-ci... Tiens, ajouta-t-eBe à voix haute, vous avez les œuvres de Goëelte ? Goethe, Gœthe, soufflait le monsieur, pendant que la jeune femme lui répondait à voix haute :— Mais non, tu vois bien que c’est écrit Goëtte, et je sais lire, peut-être. * 'Goethe n’est d'ailleurs pas la Seule victime, et Shahspeare devenu Chakesparre est fréquemment son compagnon de martyre. Une autre me demanda, un jour de lui constituer une 'bibliothèque. (Elle disposait de tant de largeur, hauteur et profondeur et voulait que ©ur oes données je lui fisse un assortiment de. Labiche, Atugier, Dumas, ; Hug-o, etc., avec reliure bien, ajoutait-elle. ‘ Elle appairienait .peut-être 4 un monde différent, mais était certainement d’éducation analogue 4 cette jeune personne que je vis se présenter il y a quelques jours, a Monsieur, me dit-elle, je voudrais les poésies parues au cours du dix-neuvième siècle. — Madame, lui fis-je observer, même en ne prenant que las ouvrages d’une valeur incontestaible, cela représente encore un certain nombre de volumes, et peut-être vaudraitdl mieux vous en tenir 4 une anthologie. — Oh ! non, point d’anthologie, répliqua-t-elle - d’xm air un peu inquiet ; je tiens à quelque chose de très simple et 'je ne veux pas faire de frais; » La naïve enfant avait probablement cru qu’il s’agissait d’une reliure. ^ ,<»••■- Les microbes des examens. — Les médecins sont bien des gens -les plus terribles du monde : il 'leur faut découvrir tous les jauens une mnlàni© nouvelle, au ipoin'l que l’on se: demande avec effroi commcn l ia malheureuse humanité (peut vivre avec tant de nouveaux motifs de mort. - Un médecin vient de porter ses investi gâtions sur tlesé'lèves des ljmées de -Paris en mal d’examen, ‘riparaft que (rien n’est plus dangereux «fue celte occupation. y , '13 a étudié, dans un lycée, 244 élèves internes .pendant las deux mois (précédant -.les examens: Prenant le poids des enfants comme sym-pfôme révélateur de TaPlôralion de l’organisme, le mlédecin a constaté que -tous les élèves préparant des iôpfneuves orfit perdu dp leur poids coite dimmutiion ta atteint, pour (certains -sujoLs, jusqu'à 5.130 grammes, soit plus do cinq kilogr. ' Au contraire, 'le poids des élèves des classes inférieures, qui n’avaient pas d’examens à subir, est resté à peu près stationnaire. Môme certains ont engraissé dans ces derniers mois d'études. Le docteur en.conclut qu’il y a vraiment une a maladie dès examens » et <qu’« ifl faut, durant cette période, en somme dangereuse, redoubler dë soins envers les enfants . . Üe docteur breveté, après ide multiples examens, est tout à fait illogique;.du moins s’il connaît' te logique, il ne ‘sait pas s’er servir. Quand un <r micrococous » •quelconque s’est introduit dans d’organisme, H faut le combat tire dt île tuer, s’il est à portée dès remèdes 41 —- ; PREMIERE PARTIE ,■ ' XIV à a mè re. QriafiÈÎ Evariste, sa -gibecière pfcinc de trésors géologiques, revint dans la- -grotte, il trouva sa belle-sœur sans connaissance. II jefa là pierres et marteau et lui prodigua les soins les plus empressés.. Lors-qu’elle fut jmfm revenue à elle, ‘le savant, eltrayé i mteirogea anxieusement sur ce qui lui était arrivé. - 1 ^ T T es ^ / ie ^ 1 avait-elle eut la force de T épondre. Maladroitement, j’ai posé le vied , mr une.pierre, j'ai glissé et je suis tombée. v~"i 9 ïais ces C0U P S qui meurtrissent votre e ~ *[la tète a porté contre un rocher. Je me suis évanouie et je n'ai rien senti. r j’étais pas auprès de vous !... avait repris le brave homme avec un accent dé- ~ Pardonnez-moi, mon cher beau-frère, vcire présence ne m’aurait pas empêchée dé Xî r \^. aiS F su' 5 quelque peu endolorie «e ma chute et je voudrais rentrer le plus tôt inSî® rF ail ^ tel il pendant quelques jwrrs. .-Operrdant, au grand ennui d’Evariste, ,CeluUi enVOyâl «nssart,-loirguemen t, J’œil -perdu dans lè vide I JI n’y avait rien A chercher, rien à discuter rien à prévoir. Le fait était fà, brutal, irrémédiable, ne laissant place à aucun projet pour en atténuer l’horreur, A aucune résolution possible pour en affaiblir la portée. • ■Quelquefois Raymonde croyait avoir rêvé. Elle s’imaginait avoir été, être encore sous l’inifluenoe d’un,horrible cauchemar! •Non ! Cé n’était pas vrai ! C’était une .hallucination qui s’était emparée d’elle. Elle avait eu un instant le délire !... Mais l’évidence du crime reparaissait aussitôt Son front, dont les contusions n’étaient pas effacées,; lui criait que (tout était-vrai ! Alors un indicible dégoût d’elle-même la saisissait. Elle se plongeait pendant des heures entières dans un bain, comme si toute l eau de la- terre eût pu jamais la laver de la flétrissure indélébile dont son corps était sali. Néanmoins, le souvenir de son mari ne la quittait pas, et. elle continuait à >lui écrire diaquo jour. - Un matin, la lettre commencée était devant elle, disant les joyeux projets qu’elle formait pour son retour. (M. dlEspérac : lui avait écrit que déjà la moitié de son temps d’exi-l était écoulé et -que dans huit mois au -plus ils seraient réunis. ’EMe lui répondait qu’elle aussi comptait les jours et que, déjà, elle së promettait d’aller avec 'I oncle Evariste ô sa rencontre jusqu’au port où il débarquerait, afln de l’embrasser quelques jours plus tôt. . «Oui, dit^iîe en arrêtant sa plume, nous irons à sa rencontre... si je ne suis pas trot, malade pourtant ! V r. , p ‘Depuis quelque temps, en effet, Raymonde aperceva.it que sa santé s’altérait. Elle avait ctj <1 inoxpiicableis xnâlsis^s, >d6s’syiiicop^$ otxa rien ne semblait provoquer' « Si je ne suis pas trop malade !... » répéta- t-elle, , , r Tout à coup,, elle se leva 'brusquement eh poussant un cri horrible. Son corps tout entier avait frissonné sous une indicible sensa- tion. Jusqu’au plus profond de son être, un tressaillement avait fait vibrer ses nerfs, trembler, ses (fibres, tressauter ses muscles. •Elle était mère! (D’abord, elle fut saisie d’une immense stupéfaction. Elle resta pâte et immobile comme une statue, épiant la sensation singulière qui l’emplissait. «O mon Dieu!... murmurait-elle inconsciemment dans une sorte de balbutiement ininterrompu, 6 mon «Dieu !... » Comment cela pouvaibil être?... Mère!... 'Elle se trompait assurément. Son ignorance lui inspirait cette .terrible pensée. (C'était un rêvé,de foïle, !Peu à peu, cependant, le doute s’écroulait devant la réalité. Mère ! Elle était mère 1 Alors — sinistre vision — Je père de cet enfant lui apparut. L’infâme qui Pavait maltraitée odieusement avait.incarné son forfait dans une créature qui allait naître! Un témoin existerait à jamais de l’heure épouvantable!  Une indignation furieuse s’empara d’elle.. «(Non l non ! je ne suis pas, je ne serai pas la mère de l'enfant que le crime a. engendré, cria-Lelle. Je no veux pas ! Je ne veux pas ! » (Eflè se jeta à terre, sé roulant sur Je tapis, se tordant dans des convulsions de rage, se frappant les flancs'de ses poings furieux, heurtant les meubles du front en proférant .des mots et en poussant des exclamations sans suite. ’ Une violente attaque de nerfs termina celté crise. Puis, brisée physiquement, elle resta étendue sur Je iapis, n’ayant plus consscïence de ce qui l’entourait.., > ; , Personne ne s’aperçut de ce qui s’était passé. On la savait dans sa chambre, occupée comme tous les jours à écrire, et l’on n’ignorait pas qu’elle aimait alors à rester seule et à ne point être dérangée. Evariste était dans son laboratoire à tra- vailler. .. Personne ne se doutait du eriipe. Personne ne soupçonnait qu’une preuve vivante allait en surgir. « Ne vaudrait-il pas mieux mourir ?» se dit-elle, A celte pensée de suicide, toute s'a dtiair se révoltait, son âme s’indignait/Mourirà vingt ans,-abandonner à jamais un époux adoré, S uit ter une vie que doré un radieux avenir ! Ile n’avait pas la force de le vouloir. Mais l’enfant !... Cet eiifant qu’elle portait dans son sein aTlait voir le jour. C’est lui qui exigeait sa mort, car il Ôtait impossible qu’elle lui laissât la vie. Le moment de l’accouchement était prochain. Elle-calculait les dates, prévoyant le tërme fatal. Il fallait se décider. Malgré tout, l’instinct de la conservation luttait encore. La malheureuse tremblait devant la mort. Pour vaincre ce qu’elle appelait cette -lâcheté de son cœur, elle s’enfermait tdant des journées entières dans sa dham- fàisant des projets, prenant des résolutions.  «C’est arrêté, pensait-erie, je me tuerai !... Il me sera facile de trouver dans 'le laboratoire d’Evariste un poison qui donne la mort sans souffrance, dans un sommeil paisible... Je ne veux pas être défigurée... Je m’habillerai en blanc et l’on me trouvera le lendemain matin, étendue sur mon lit, morte, mais souriante. Je sourirai parce 'que, à mes derniers moments, j’aurai tout oublié pour ne songer , qu2» l’amour d'Antoine. Je iui laisserai une lettre pour lui apprendre la vérité et je serai sûre d’être vengée et adorée toujours... au delà même dé la tombe ! » Evariste, ; cependant, venait chaque ' jour ur s’informer de Ta santé de sa bérle-sœur. ien rarement Raymonde le recevait. L’entrevue était courte: Elle lui affirmait qu’elle se portait à merveille, qu’elle se sentait seulement un peu fatiguée, conséquence de ses distractions vioientes, et qu’eTIe avait simplement besoin de quelques jours de repos et po Bh de sc/Iitude. Le brave homme devait se contenter de ces explications. Cependant, cette réclusion obstinée persévérant, peu peu 'l’inquiétude avait 'fini -par le gagner. L’afïection qu’il portait à sa belle-sœur lui faisait deviner qu’un événement grave était survenu dans la vie decdle-ci et que c’était la cause de son agitation et de ce besoin invincible de solitude. Un soir, après ïe dîner, enfermé dans son laboratoire et enfoncé dans le vaste fauteuil où il avait l’habitude de méditer ses combinaisons scientifiques, il songeait : « Santé .parfaite en apparence, -pouls un peu fébrile, mais peau souple et fraîche... Je m’en suis assuré tout à 'l’heure encore, en gardant entre les miennes la main qu'elle m’a tendue en m’accueillant. Le faciès présente un caractère parfait de vigueur et d’alacrité... E-Tîe engraisse même. Positivement, elle prend un certain embonpoint... En dépit du large peignoir -qui cachait sa taille, jai remarqué un développement singulier de scs hanches... On dirait... (Parole d’nonneurl si mon pauvre Antoine était ici, je penserais presque avoir bientôt un petit neveu... » l'I eut un sourire, puis redevenant grave : « fl n’y a évidemment rien à combattre dans Ta santé générale.. Nous avons affaire à une affection du système nerveux, incontestablement. Il faut en trouver la cause. » . ■ Selon son habitude, i'1 se leva brusquement et se mit à arpenter d’un pas précipité son laboratoire, cherchant le moyen de surprendre un indice, une lueur révélatrice. «Lui demander une confidence ! pensait-il. A-t-ëïlc en moi assez de confiance pour ine l’accorder? » Comme il se retournait, on frappa à la porte. — Entrez, dit-il. Raymonde était sur Te seuil. Elle était très pâle et ses yeux brillaient comme égarés. Néanmoins, à force de volonté (sans doute, un sourire errait sur ses lèvres et ses rremières Petites annonccs(i à 3 lignes). fr. 1.00 la petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4-00 Faits-divers fin....... 3-00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sport, carnet de la mode etc . . 3-00 Nécrologies, la ligne..... 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tons ses dépôts de Bruxelles et de province _ , l Rédaction : 198 et 3549 TELEPHONES s Administration : 4738 { Annonces : 591 ou de la main. Certains soins ne font pais plus que dos cataplasmes sur une jambe de bois, monsieur le dooteur, et vous le -savez bien. * ■Si donc le « microcoocus examinensis * s est répandu sur les élèves, oe qu’il y a de mieux à faire, c'est de supprimer les exa- mens : Ablata causa, cessai effëctus, on apprend ce’lia pour les examens, mais on ne l'ap- ^ plique pas. On préférera garder les élèves pour faire sur eux des expériences d’e.xamm qui ne sont, à proprement parier, que de da. vivisection. St ^ Tk La danse. — Les professeurs de danse vont! se réunir en congres à Beriin. -Questionné à ; ce sujet par le Petit Parisien, M. Lefori, examinateur des classes de danse organisées dans les écoles de 'Paris, a fait ces mémorables déclarations : « Etant donné que lia danse doit être soienti. fiqiie, il faudrait .pouvoir Obtenir ru-nité de méthode. Or, pour vous citer un cas, prenons le «boston», .par exemple. Tandis que tel Chef d'orchestre jouera lentement, l'autre ira trop vite. Les élèves sont alors déroulés et perdent aussitôt le fruit des leçons reçues. La danse doit èlre enseignée comme un sport, c’est vops dire que les pas doivent suivre une progression normale, judicieuse, et que nous;, Français, qui restons à la tête de cet ensei-' gnement, devons maintenir par-dessus tout /. nos traditions dont 001^105, liélas ! se sont* éloignés. d J1 fau t (persuader à; tous que la danse n’esi' pas seulement un art d’agrément, mais bien' une source de développement physique. Mal- heureusement, une leçon de danse exige beau-; V coup plus d'attention qu’une leçon de musique, de peinture ou de dessin, par ce fait «que la danse ne laisse devant 'les yeux de f élève aucun modèle .lui rappedant .la ‘leçon donnéé- » De lù une difficimé qui éloigne les élèves, difficulté à laquée il (faut ajouter oe préjugé qui consiste a dire qu’il n’est pas d amuse- ‘ ment plus sot .que celui présidé .par Terpsi- Chore. Si ceux qui parlent ainsi allaient à l’étranger, ils verraiont, au contraire, corn- ^ bien (l'école française y est tenue en honneur. C’est au point que le congrès international de Beriin s’occupera de l’unification de nos mé- > thodes. » ; L-a dansé est -une « science t qui va .unifier . «ses méthodes» ! Peu de -gens s en doutaient. Us le sauront maintenant. Pourtant, oubliant scs prâmrs3es ; M. Le-' fort, examinateur officiel, a conclu ainsi : . ’ : ' «>iLe grand savant Newton, questionné vers la (fin de sa vie, répondait : Pius j’interroge da - nature et filus je me convaincs qu’eîle nous a ; plutôt créés pour le métier de postillon que : pour celui de savant. » (Newton n’était pas toujours aimable pour ses confrères. , * * ■ ★ * ★ * . L'Exposition de Bruxelles. :—• Les càw| * premiers numéros de cette belle et infères-- santé publication illustrée sont envoyés à domicile. à Bruxelles ou en province contre • 3 francs; dans une jolie farde pour conserver ; avant reliure, 4 francs. Adresser demandes . Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. 4- * ★ ■ ■ Le sottisier universel du t Mercure t Pendant des semaines et même des mois, la presse maçonnique a mené campagne pour faire racheter par l'Etat le réseau de l’Ouest. Do fait, le public a eus à se (plaindre, au point ' qu’il s’est révolté à la gare d’Orléans à Paris.. — Le Petit Belge, Lettre de Paris, 27 mai-. ' ~ — Le premier coup de feu essuyé par Drey- ' fus avait été (bien dirigé; le commandant aurait reçu le (projectile dans le dos s’il ne s’était pas. retourné, averti par la détonation* : — La Gazette, 5 juin. ' — Chaque wagon qu’il recevait de Heinxich ’ était taxé pour 2S0 tonnes, mais en contenait 500 en iréalité. — Le Journal, 3 Juin. : Les uns ypuOiaient arriver à‘la justice par FàpaisemenV les autres par l’apaisement à la : justice. — Le Temps, Lectures franchises, 7 juin. ■ . (Ce nom d’e Gounooflhou me. semble, en effet, par sa seule consonance, renfermer quelque chose d’obscène, et -je ne puis vaincre a la répugnance euphonique qu'il m’inspire... n y a là dedans Je .hululement du - hibou, dans le petit bois que le voya-geur ne traverse jamais sans se signer et recommander eon âme au Bon (Dieu.. Il y a Hà-dedans le coassement de la viscosité malodorante des nouilles froma- paroles furent empreintes d’une gaieté cor- ■ diale. Comme Evariste, étonné de cette appari- ' tion s’avançait vivement à sa rencontre et (lui tendait la main pour la conduire à son rand fauteuil, le seul siège ,à peu près con- brlabJe-que renfermât la pièce : —[Non, mon cher beau-frère, dit-elle, je nq veux pas m’asseoir... Je viens faire une visite à tous vos vilains instruments de chimie, à vos collections, à vos drogues, à vos livres... Je veux me familiariser avec eux tandis que vous travaillez ici, et j’aurais du plaisir, rl me semble, à apprendre un peu l’usage de vos ustensiles, afin de venir quelquefois pas-, ser mon temps auprès de vous... et même, si vous ne m’en jugez pas indigne, d’arriver à devenir votre aide. Tandis .qu’elle pariait ainsi, le regard aigu du savant se fixait sur elle et f examinait. « Je deviens fou, se dit-il en .lui-même. Raymonde dans une situation intéressante !... » Tl la sondait, pour ainsi dire, des yeux, éheerohant les moindrs signes qui purent fournir les symptômes d’une affection quelconque, -la base d’un diagnostic. En même temps, il riait, il causait, il félicitait sa beflle-sœur de ce goût soudain qui lui venait pour Tétude des sciences. Mais uno sueur froide perla tout à coup à son front II lui avait offert le bras et, la promenant au- tour du laboratoire, lui décrivait les objets aux formes hétéroclites qui l’encombraient 13 sentait ce bras s’appuyer lourdement sur le sien et devinait la difficulté de la marche. < Voyons, je rêve I songeait-il. C’est impossible, matériellement impossible,.. Je corn, mots une erreur énorme de diagnostic. Je confonds... Pourtant, il y a quelque chose d’anormal dans sa santé... Cette îdee de visiter le ‘laboratoire est un prétexte... Que veut- e'Ile?... » fc fA Continué f.) SP. DECOURGELLB,
