l«ïl 0 ■<V ra ' rr-ê 33- ANNEE - N* 128 JEUDI 8-MAI 1919 EDITION ; ;B pages centimes [jütfîfre lAgglomér. bruxelloise, 1.70 par mois : Province ; 5 /r. ; Étranger : 8.60 {On s'abonrut a la Postél . Rédaction i A 2196 et A 2197, IPHONES • Annonce* » A 2591. Deux éditions| A |Il h! ; Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans des conditions de fortune eh format réduit Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés* Bureaux : 23, Place de Louvaht Bruxelles \la nouvelle manière allemande ,yméc la tournure que^prenncnt les , ,j ‘-ns de paix, l'intérêt Que nous avons j.-;,,!’ iitat d'esprit des Allemands ne fait i.'rtî. .■ - iç'il^'UTmoyen de savoir ce qu'un peuple 1 ' ■ uf, consistant en somme — pour le. moins — à savoir ce que pensent et, tio-ux qui le mènent, nous croyons utile ’.-r.jre aujourd’hui, sous les réserves déjà la publication de l'enquête faite Mn’.iricc Berger en Allemagne. Voici t'j.ihonl l'interview du général Lellow- l'Africain, .ainsi ses compatriotes imommé. te maréchal filndenburg •'ms sa retraite, le général Lettow-Vor- 'ï-vent le chef tout désigné de l'armée que VèrSailles imposera à la République aile .niande. Sa pensée acquiert de ce fait une in contestable imporlanlce. Et il n’est pas inutile, * \ de 'par exemple, de savoir que cet officier, appelé (i jouer un des premiers rôles-dans.l'Allemagne , ■ nouvelle, n'qdmet pas ,qu<c son pays ; soit, privé . ■ de ses colonies—, bien qu'il avoue lui-même. qu’un referendum a fri cain me donnerait pas. un .résultat favorable aux Allemands. ■. - h’dons enfin que ce que le général Leltow-, Vorbccl^dit.du rôle joué par l'armée coloniale belge-flans l'Afrique centrale justifie pleinement l'admission de. la Bclgiqueparmi les grandes puissances^ appelées à gérer les colonies aile-* mandes d’Afrique. XIV Le général von Lettow-Vorbech, commandant les forces allemandes dans VÈst-Africain ^niraux allemands dont l’épée n’a pas U dons le crime de droit commun sent £ rares pour que Ton-concède à, von l it* (iorbeck une place, tout à fait, à part. ■ ; (i nis l'Est-Africain; presque sans nou- j l’Europe, il lutta bravement jusqu’au f -a longue résistance est une page hé- '■îour pays. Lettow-Vorbëfck et Hinden i-,ni à peu près les deux seules figures de, r,=onc aimée* dont la révolution ait res- presiige. Berlin lui a fait une récep- /omphale et le gouvernement l’a chargé Dücr, à Wannsee, une division de.vo.on- la «division von-Lettow-Vorbeck». ifnaiîïer-srénéra 1 occupe l’agréable villa de Mm* von Siemens, aux bords des lacs du dans un silo charmant; c’est là que le al ïr’itUend. - Huent une délégation de l’Université de - venu lui conférer le titre'dé docteur >.-»rihie honoris-'causa, et du salon où si introduit j’entends se dérouler tôute rCmonie. L’adresse rappelle, en latin, de cette armée refoulée, coupée de s communications, tenant là brousse pen- l'r.^U’c années, avec' d extràordinaires rq- tcîionsifs pour. les Anglais, pour les Bel- four 1m Portugais. T fout-ra! est un homme d’une cinquantaine qui regarde droit, mais sans morgue, ponii simplement-,-d’une voix douce, aux iûiu qu’on lui pose. (r -i ma seconde entrevue, me dit-il,‘ avec t belge. La première eut lieu à Ki- às l’armistice. Le gouverneur-général fo-t ùa Congo avait délégué pour me réce- officier d’ordoijnance, le fils de i’an- i ui:-..î itre: de Belgique à Berlin, tous mes L--.ï.? trouvèrent-le plus générëux accueil, fois aussi par lTIauptrhann Wintgèris. qui i: ’. les opérations de l’Ouest, que les Bel- lit sent comportée avec une extrême bra- PO UR NOS J’ai reçu l’autre jour d’uri soldat qui à traversé l’Océdri : pou r. s’en^a^r Tau <lébut : si; ras encore en roccasion de remercier -resques adversaires ; je vous prie i-vsprès d’eux mon interprète. _ • fi? üu général Tunanffffifê' avec iaqueiie /•ô ont reconnu sa vaillance, et-Je. lui- comment il est parvenu & résoudre m bout le promvih.e de son approvision- «** • • la■premièwr. année, nos combattants ont ' î’i’rs lignes de ravitaillement avec l’in- du pays.’Dès que nous eûmes franchi la -, qui marque la frontière entre les pos- allemand^ et portugaises, force nous «v;,ro sur le pays ; noiis nous contentions hn-, de fruits, des produits de la châsse, !nii»reliement il y avait des périodes où nu était sommaire. W-- nous fîmes d’importants butins en èp et dans la colonie portugaise, mais c'en pûmes tirer tout le profit 'Offert, car- iaiiait marcher sans cessé et rn'ettr^Ië faut ce qui excédait-nos moyens dé trans retour vers Tabora furent particulièrement surprenants. • ' ' Le général sourit : • ; — Cette marche sur Tatora n’a jamais été qu’une feinte. ... • . ' - * Comment gardiez-vous le contact entre vos différentes colonnes et comment étiez-vous renseignés 6Ur'lés. mouvements dol'ennemi ?. — Nous avons tendu'quëlqués'lignes téléphoniques, mais notre matériel était vieux et ne fonctionnait 'généralement pas. Au début, -Moanza èt Bukpla ont communiqué par T. S. F., mais lès Anglais intercèptaientet déchiffraient -toutes nos communications: Lé poste du lice- ' ningsberg aussi a pu émettre un. certain noni-' bre dè messages. En réalité, nous.étions le plus .souvent privés de toute communication, et chacun de nous en était réduit à son initiative personnelle h cdndîtio’h. d’observer les directives générales qu'il était possible d’indiquer. .— Eli.ezçvous au courant de ce qui se passait en Europe ? - — Nous avons vécu de longs mois sans la moindre nouvelle ; nos seules . sources de renseignements-étaient les prisonniers, blancs et les lettres, que nous Trouvions suivies cadavres <T Européens. — Gomment avez-vous’ eu connaissance de l’armistice ? — Par «ii motocycliste parti de.la frontière de Rliodésio pour porter des ordres.aux Anglais et qui se trompa de route et tomba, le 13 novembre, dans r.03 lignes : nous lé. fîmes prisonnier et nous lûmes ses dépêches ; l'une d'elles était l’ordre de suspension d’armes... — On a parlé, dis-je,' de cruautés commises à l’égard de .vos porteurs, et du reste il semble que votre randonnée'n'a lt pu s’àccornidi.r qu’au prix d’une terrible hécatombe ? —En général, nos porteurs étaient traités avec humanité. Jé sais qiie là presse anglaise nous a reproché des sévicès envers des prisonniers tous les Européens que nous prenions,étaient.' traiiés, an contraire, avec générosité : mous li- - irions A l’ennemi; tous -les -soldats -blessés grièvement et nous laissions aller-tous ,'jôs.blancs ; qui faisaient htseyià^nt deiffe-Atoft^PoHer. lea.- ■ armes '0hs celîe guerre' '«mttfe. l’Àii^nia'gho où ! ■contre ses alliés. , . Naturellement dés exactions isolées .ont pu so de la- guerre,, et qui .s’est' distingué; la, lettre ; 5uiyàn.te7: « La' plaije qup.rjë .sollicitais est., . prômise .ù lin Mon.sieùride; mon âge, qui â N . fait là'guerre ici, et'qui à donc pu-rendre Sé petits services • à différentes persbpiîâlités. En compensation, on m’offre’ une atitre situation inférieure et sans avenir. En novem- bre deniier/ quand le Roi est rentré à Bruxelles, c’était un honneur de figurer parmi ' les défenseurs de lïv Patrie; actuellement,' c'est presque une tare... » Si ,-jé reproduis cette, lettre, à laquelle je . n’ai pas changé un .''mot, ce n’est pas que. j’ën' approuve les termes, mais c’est que pe' vèux’faire connaître aux lecteurs du « Soir» — A.-ceux’ qui rigno’rènt encore — qu’il existé dans l’armée une certaine amertume. ' Pour moj, qui n'ai pas l'honneur'd’en faire: partie, quand'je yeux savoir jusqu’à • quel point sont fondées les Critiqués que formulent nos soldais, j'aime à m’adresser, à , l’un de ihes jeunes amis que la guerre a r surpris à la veillé d’un examen, et qui s’est engagé le 2 août 1914 dans-l’infanterie. * Ü a débuté par les tranchées lie'Wàêlhem,. été blessé à Djxmudè sous le colonel Jac--' a armées, spécialement les années coloniales, ’ Par exemple, un officier allemand, fait prisonnier par les'Anglais, a été enchaîné sur la simple dénonciation d’un indigène qui l’accusait d’avoir brftlé un Anglais blessé. Cet officier fut transféré sur un navire et bouclé trois jours -à fond de cale,-puis détenu quinze jours à la- prison de Dar-el-Salàm. Enfin: il put être jugé et •on le reconnut-innocent. Comment se cornportèrent vos soldats indigènes? 1 — Les.Askaris'étaient braves et déyoués; Je . n’ai jamais eii qu’à me louer d’eiix. Un officier an criais >hlos«é- mie-nhiis-lirions fait Prisonnier (Jiies, et a fini sa carrière militaire à’ia der , nière offensive,- où il fut de nouveàù grièvement ble'ssé. Il porte trois chevrons dé blessure,' l'Etoile d’argent. dès patrouilleurs, et pourrait arborer, s’il le voulait, plusieurs décorations.. Comme il est resté simplé soldat, et qii’il a partagé non ’seuîenient'les dangers mais, aussi les fatigues et corvées de ses compagnons, il -connaît ceux-ci mieux que personne. .Te lui ai montré.la lettre que j’ai reçue, et lui ai demandé son avis. « il va Un peu fort; ■ me répondit-il, mais il va du irai dans ce • qu’il écrit. Nous avons tous'l'impression. : qu’on ne s’occupe pas assez d’ossiirer le,sort . -des démobilisés, et il y a du ruécoriteritè- . merd. chez-les soldats. Si.-nous avions fait pour nous; aüirer là reconnaissance publique, ce que nous avons fait, nous aurions le sentiment d’ètce des « poires ». Mais nous lavons fait, a»outa-t-il en se redressant-parce nue ça së devait. » Reconnaître un service et surtout un service d’une telle qualité, ça se doit aussi et chacun de nous a l’obligation de faire à cot~ égard , son . examen dè conscience. N’ou- . blioris-noiis' pas,? Qüand les journaux ont annoncé que nos.grands Alliés semblaient^ perdre le souvenir-du rôle que la Belgique avait joué dans cette guerre et de ce qu’ils ].uPavaient prêtais, nous avons tous réssch£i'. fe uifema gehrè d’iridignalton.'.ou'énrpuvenfe no3 soldats lorsqu’ils se croient oubliés do" . la Naiicn. Cn qu’ont été pour eux ees quinze.. çeüt^ joimiées .de-.gîu 1 ro, on qe le. dira jaÿ Tiiiats!-EorsonéTimagination Veut se le rc-d -présenter, c-lle se transporte dans les tran- ’ chées pendant un bombardômeüt violent. Êfc.'pour rentrer avec le, soldat, dont j’ai reproduit) la lettre, dans lé doniaine pratique, à’ôÿônsce qu’on a fait-pour assurer une . situation à ces bravés gens, qui n’y ont guè-- ré pu,penser eux-mèmes pendant ces quatre années. . • • ' ■ ' ; • - ■ Le gouvernement vient de déposer.un pro- ; jet qui a poùr objet d’assurer la réintégration des 'Belges mûtdUsés dans' les fonctions publiques et de tacilitér. aux mutilés, com- -‘ batt-ànts, mobilisés, l’admission/aux fonctions" et emplois publics.. C’est d’une très bonne intention. - - • 1 - . ’. Ee projet divise en .trois, groupes tous ceux qui ont participés à la défense de là Patrie ; 6u qui,ont souffert de.l’état de guei-re.;, Bé;premier groupe.se campoSTe des. mutilés, * ljleàsés où malades assimilés; le second • gi’ôùpè comprend les combattants et ceux qui ojrtt’ fait preuve d’un dévouement civique • exçèptionnél; dans le .troisième groupe sont ' classés les mobilisés non-combattants ou les ào’fi-(tnobilisés qui ont soüffcrt.dans leur in- physique : par suite dé faits de guerre -*• - j . * - t * /. » .• « • ", w- -• êua (/ao uiibuia m ^uuiuc ici/iCDumairiUii uw» ;Qn asstnulç :Ies enfants des marts-aux sol---traie de la galerie des Glaces, où fut fondé rem- dàts .survivants. * Trois privilèges sont accordés à ces diffé.- : rênts.groupes : d’abord la limite maximum ; d'âge est relevée de cinq ans en leur.faveur; §A ; second lieu on augmenterâ la cote de Ceux qui,, en cas de concours auropt obtenu üh. nombre: de points satisfaisant; enfin et - dans les càs ou ’la nomination est laissée au libre choix de.l’aûtorité, on leur accorde un droit de préférence. • . / . ~ ’./Rés jpurriàux;annoncent t que certains:;dé- pai’tements ministériels ont fait mieùx.Pour ' ià désignation de plusieurscenta ines.de candidats à .l’pmploj de commis d’ordre, par p^émplë, on n’appellera au concours que les mùtilés de la- guerre ou les militaires réformés par suite de maladie. contractée au cpùrs dé’îà guen-e. ; r C’est entrer résolument dans la voie que •je' législatevr français a prise» depuis Iqng- 1 temps. Par la.lpi française de 1905 sur le-re- fcrutement de, l’année, des séries d’emplois publics sont «. réservés » aux sous-officiers après quelques vannées de service; d’autres 'emplois sont « réservés » aùx militaires non gradés. Ces emploig sont nombreux. Souvent la / des emplois confiés dans les di- prodiure ; c’est la' même .chose dans toutes les"! ou spùs une attaque' aux gaz asphyxiants, - a-'7/amw'Aaw 'yw*.tnvLiAi.«A ' au Ti 1 r.n nriA-ano a 11 rvV/vrwo-at /.-iS -Inr ÛÀTviyÂAO r\n Oublie distance à peu près avez-vous ainsi y-n-'ai n ouvert un atlas, il mesure, cal* .'■•Wiiionne ; ' ‘ à à ?c.r»i mille kilomètres, dit-il Et toute ■«nière année sc passa pour nous en de positions. . . '■fv-ea connidire les chiffres de v&s éffec- 7’*’vos perles? . . - tu 19! notre armée sc'composait de deux i/:,;nr S deux mille quatre' cents .Askar s cMifrps, renforcés par les - réserves; la ■fi I s recrues, purent être portés à trois Européons -ct treize jniHe.indigènes : c’est 3 gros effectif dont .j’ai disposé à aucun tint. ;qr,)h;iP(»' nous reslîons 130 blancs et 1,200 / a différence représente nos pertes to- ' “èF, blessés, morts de maladies, pavons souffert de malaria et de dysen- * mais noire service médical était très bon Gn fonctionner Jusqu’au bout. Six infirmons ont même suivi jusqu’en 1916 : rf.it ^•‘rnc-urées à l’hôpital de.Dar-el-Salam lî>17. i/'^-vous été ravitaillés par mer? [•tux nstits navires ont réussi à éluder le ~ üs avaient nom. je crois Rubens et . - c’est le seul ravitaillement que nous ; 1-‘.n du dehors, car les histoires de con- î 1 /Portugaise et de torpilleurs allemands’ /- !•'»«: invention. r était l'importance de votre artille- début cnnons qui liraient encore là pou- • i iri.f-o Lorsque lâ'croiseur Kceningsbcrq quelques pièces dé petit calibre -n (mit, nous.prîmes ses canons de 105. navires qui ont pu nous ravitailler j^nfnt quatre qbusiérs, deux pièces de f.‘ (jueiqucs canons de petit calibre. E' f 1 .fortune"'de'certains.combats nous a ariiiierié anglaise et portugaise/ pourtant dû être ravitaillés en anglais blessé que nous; avions fait; prisonnier rne disait avec étonnement : « Mais;vos Askails; se conduisent comme dés gentlemen..’. » ' Pendant touie.-la dernière .année nous manquâmes tout à fait d’argent; impossible de payer nos hommes’ Askaris et porteurs nous demeurèrent néanmoins fidèles. ■ — Mon général, püis-je vous demander voire sentiment sur la valeur respective des .armées, que vous avez eu à combattre? — Je n'ai pas lieu dc : -faire 1 grand-cas de la lactique-portugaise.. .. .. r - •< Les Anglais manœuvraient .mieux. Il est à-re pu bien encore au moment oft les hommes en’ surgissent rioiu* un assaut des tranchées ennemies. Elle sé représente ces ieunes hommes stoïques au milieu de l'horrible tempête qui évèritre et déchiquette les corps, ou so to ’ .l'itiqui- "en avions emportlfune assez groS3.o Nous en avons reçu par le Rubens ét ba* „ - «t cnrtouches et même en munitions Ityi > ü nous avons pu dans chaque ,û ," s réapprovisionner sur l’ennemi ■■Vofr.r, ■i résurrecüon. alors que tout le mQnde ^ nt in émédiablcmeTit perdu, et votre mais gros fermiers ou même notaires: louis,' mouvements, jugés par'un officier de'métièr, prêtaient à plus d’une critique. La tactique des Belges fut meilleure. Leur armée, faible au début, s’est vite renforcée; 1C3 Belges ont été pour les Anglais d’un grand secours.  J’ai- ouï dire qu’aprè?»s’être emparées de. Tabora vos troupes avaient pillé la ville : mais je n’ai pu vérifier le fait moi-même et Je sais qu’on est vite tenté d’appeler « pillagè » quelques excès commis par les indigènes.. — Espérez-vous encore pour l’Allemagne ,un avenir colonial en Afrique? . — Une colonie est absolument indispensable à TAilemàgnc pour son ravitaillement et pour son émigration.- La Grande-Bretagne ne manque pas de colonies, et n’a nas besoin d’en prendre de nouvelles. 3e sais bien que si elle faisait un Tdébiscite parmi les indigènes, û présent qu’elle détient le pouvoir dans le pays, tous se prononceraient en sa faveur/ Mais quiconque connaît •un’.pc-u lo. noir, sait qu’un plébiscite fait - dans ces conditions n’auràit aucune valeur.- Pendant la' guerre beaucoup d’Askârls prison- nic-i's ont refusé d’entrer au service de l’Angle-, terre. Après l’armistice des ^indigènes ont fait de lorigs -voyagos po.ur- nous revoir. Ua yévité; c’est que ces populations se souviennent, de 1 , aJ. rm «Vk m?I MAX f»A obaI I Ar. I .ornant les poumons empoisonnés par l’horrible poison, ou tombant sons les ballés.d’un ennemi invisible. Dans chacune dé ces heures tragiques, pour tout soldat oui fit son devoir,,ce fut le sacrifice conscient de la" vie, Tacceptation de là mort ou dé la soufr •france — et. quelle souffrance ! r . Mais jj. est un sacrifice que sa ùurée, sa cruelle monstruosité, sori écrasàntç contî- Tiuité rendirent.plus dur peut-être*fiüe celui' que l’on faft.aux minutes de crise : c'est là rte quotidienne du front, avec son travail Thanuel pénible, avec ses-privations: de?toutes sortes, au froid, à la chaleur, à la pluie, Ï ias toujours cotiverts, pas toujours ravi- aillés et par là-dessus, la Mort' planant perpétuellement et rappelant sans: cesse sa présence parsesjcoupsquotidiens. - S’ils ont accepté tous ces sacrifices, les menus.conùàedes plus gràiids, avec une certaine gaîté, avec qüëlque Insouciance, sàhs « s'e-â faire»^c'est qu’ils ont ràrné fôrtemerit /rënipée; -üs les ont acceptés parce que célà se. devait.*Maintcriant c’ést à nouÿ.de nous souvenir*. " ; J ’ SUR LE CHEMIN DE VERSAILLES ■ ; (De notre-envoyé spécial) / : Paris; 6 mai 1919. Il pleuvait, pleuvait sans discontinuer, depuis des jours et,dès-sernàines. Les Quatre, qui: n*é4- talent plus que Trois, et qui tiennent entré les, mains les destinées du monde, discutaient dans- la pénombre. (La voilà bien là suppression de :1a dipibmàtië sëcrèfe, là mètliode- nouvelle, Mademoiselle !...) ^ ,. Et puis brusquement, hier, le ciel s’est éclairci. un soleil radieux. s!est’’ mis à chauffer .les vieilles pierres de Paris, a’fàlt’ s’épanouir feuilles et boürgeons. Et le printemps, le printemps plus grisant ici que partout ailleurs, s’^st affirmé pour dé bon après une tirnidc apparition, il y a quelques'semaines. Il a communiqué si fièvre à iout le monde.. On croyait que les préliminaires de paix seraient présentés aux Allemands vendredi ou samedi. Et brusquement, hier, sous l’impulsion du père Clemenceau, on a brusquésles chosés, on a déçidé d'alfer demain à Versailles. Ce ne sera pas encore la grande représentation théâ- pire de proie'aujourd’iuii déchu. Non... Ce'sera demain une répétition, une brûlante répétition générale dans la salle à manger dmTrianon- Palace. Ce sera bref, mais non dépourtu dc.so- . lennité. Le Père la Victoire. prononcerà un discours de 10 minutes, un discôiirsfu. sa manière, qui’estjaéi’dâirè ù Temportë-pièce. ' / ' ’ . .* Au momottt où vôiis lii'éz’càslignés, il pariera aux six Allemands, en: présence des représen- ‘ tants des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne, de. MM v Orlando et Sonnino,- partis de Borne pour Paris la nuit dernière," des. Jàpoiiais, des Belges, dés Brésiliens, des Grecs, des Polonais, Portugais; Roumains, Serbes et Tchéco-Slovaqucs. Nous sevons40 journalistes alliés et 5 correspondants boches. On m’assure qu’un fauteuil sera réservé à ■Mme Wilson. Le texte des préliminaires de paix sera communiqué à la presse demain: matin. Il comporte 20,000 mois ; on est sur les dents à l’Imprimerie nationale depuis la nuit dernière,. Jtotaiité ■verses catégories est « réservée » aux an-, veiens militaires; parfois, ce sont les cinq ' sixièmes, les quatre cinquièmes, les trois ; quarts. • '• • ’’ Ge' que l'on faisait en France pour les mi- Htaires -dm.temps de paix, combien plus jus* de lèiàti-e'pour, les militaires-dû temps dé 'guerre! .-v ;■ • . ^■Mais rinitlativo prlvéé pourrait intervàrtir tvp.s utilement,.elle aussi.: En Angleterre, 'il-, G’és^ constitué, , sous le contrôle dû gouvernement, une espèce de Bourse du Travail, pour démobilisés. Cet organisme est en rapport d’une part avec les administrations publifjucs. les gran. des administration^ privées .des sociétés industrielles, commerciales, maritimes, agricoles, et d’autre part avec les démobilisés. Tout démobilisé: peut .s’adresser-à cét office .de placement r l’avocat. l’ingénieur, le médecin, l’artiste'aussi- bien que l’ouvrier.; Il est dirigé vers le. travail qui peut-lui convenir.  I/O gouvernement, lçs. administrations pra- , vinciales et communales, nos grandes sociétés de-crédit,, d’industrie et de coïhmerce ne pourraipnt-iÎ3 aidër- à la hréation- d’un organisme semblable; Æon rôle, serait très.; . important demain; après la. démobilisation. Mais il ne sera.peutrétre pas tèi’minéqyând tous les ancienà.'combattanls auront un em ploi. Car, malgré là Ligué..des Notions,•' la Belgique sera sans doute obligée d’entrete nir longtemps encore, une armée permanente.  A.. MELOT. P,- S. — Mon article sur « La reprise de. notre activité commerciale »- m’a ; valu. des questions, des objections auxquelles je. répondrai dans -un'prochain i ârtiélé,. et des. approbations dont j’ai* été très touché.- Que .nies côrreSppndànts veuillent bien- agréer- tous mes remerciements. PETITE GAZETTE leiTts anciens maîtres et les regrettent..., ral von Lctiovv-VorbecI; resté un long Notre envoyé "spécial à La Haye Le Moniteur de ce matin publie l’arrêté, signé le 23 avril dernier par le Roi, et appelant M, H. 1 Carton de/VYiart, ministre d’Etat, membre do la Chambre, au p'oste d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, en mission spéciale près la reine des Pays-Bas.’, Le général mhniént rêveur., . A quoi songa ce soldat après cinq années .de lutte vaillante et de souffrances courageuse-, nient supportées.' et niiclle ne doit nas être son amertume quand II retrouve son pays en ptoIô à la ruine, à la famine et nu désordre, son armée détruite, le peuplé déchiré par là guerre civile, l’Allemagne inculpée à. la’ barre, de l’ünl- vers ? Maurice BERGER, Une déoi9ion grave Sous ce titre, Aç-Peuple nous apporte céttè incroyable nouvelle : - ' . A l'heure,où le « Board of Trado-Jburnal *> imprimait des'lignes bienveillantes pour la." Belgiguo , et'se» industriels; l'nUministration ;du Board-oul’ra- > do elle-même lançait dans la presse un communiqué qno les Belges liront avgo un douloureux étonnement. ' ’ Pe anoi s'agit-il ? diiits .Voici . nnux do Londres . . u Considérant, l’excenFion du chômage dans l'industrie papetiêre,- le;Board of Tràdo .annonce unp .fiêrio de.nouvelles réglementations concernant l’im* -pôrtation du papier et des marchandises cp papier. -hü^ conséquenoo ,ou est qu'à dater dé ce jour (i* f mai); do telles importations originaires de pays si*- tués crt* dehors do l’Empiro britannique seront'pro-■. > Kr*v5éj.. Râiif movértn'ant; licenco. 1 autorisat ion soé- de politique nationale <; c politique nationale, fondé pour téi-..: 3 revendications de la Belgique, a ! Kïf - la àu cbnseil de la Cou- j . 3l0n et . la protestation d'environ. - » coruraunes et de nombreuses asso* hil hiontrera l’émotion qui ,remue le . en trois jôurs, le nombre, des jSCtifj ,1., r- j. ._ j^cm.6 du Comité â passé dè lOÛ.tiOO A ropnlaiion des villes nt compxunes' ut* êf ÿjt être comptée, le totàl des Affi* W’S dépasse de loin le mUilpn Le transfert des restes de Miss Cayell Le transfert en Angleterre; de la dépouille mortelle de Miss ’Càvell aura lieu le mardi 13 de ce mois. Le cortège funèbre quittera lé Tir national, à lO heures dy matin, et suivra l’ave-' • nue de - Cortcnberg.ià rue de la Loi et les bou- , levàrds, pour arriver à la gare du Nord, cù up détachement de trôupes belges’rendrà les honneurs. Une cérémonie 1 religieuse sera célébréé, “à H heures et.demie, a-la gare; le corps de Mfes Cûveil sera placé ensuite dons le train de 12 h. 10, A destination d’Oslendc. N’ouront •accès â la gare que les autorités invitées. HlMévf-'sâùf moyennant; licence , (autorisâtion spéciale préalable), n LUmpoitfttiôn dé formulaires, rniCtcs do lettre, calendriOTB, cartes d'échantillonnage, cartes illustrées, cartes do Noël et dé. vœur, et autres'Imprimés en couleurs et en lithographie, y compris: les livres d'imago pour enfants;, est totalement prohibée.  » Les Importations de papier manufacturé dans l’Empire britanniquo sont.dispensées de l'obligation dé la licence. , u . » .Les imprimés,, tels, que livrée, Journaux, pério diques, catalogues, - prix-courants ot musique, :pu- jUiés eu pays étrangers; de même qno les documents g< . légaux et commorcianx; peuvent être importés do partout sans licence;’if-- . 'Révocation d’un emboché ..Parmi la collectiôù- d’alcUvistcs et dé .futurs embochés entrés au jnjgjstèrè des ; chemins- de ; f eriàvant là èherre flgâ^lf en qualité de * cbii- : seilïer -Juridiquë.’ »; uni^qr Dbsfek ' • Homme-lige :des Bctfcltès‘ pendant la guerre, il fut exclu des raug^ de l’Académie flà- mande, -;ët voici que ïe ’ déj>artèmenî des .chemins dé fer vient,’ à son tour, de le révoquer de ses fonctions. : . - ‘ Pu seul et fameux, service du t contrôle Un guistique », créé par M. Helleputte,... cinq des agents nommés par lui ont déjà' été révo* qués pour aktivisme !... A rUniversité de Gand Un fait incroyable nous revient : Une place de professeur do physiplogië est vacante.à l’Université ; de Candi: Une candidature s’imposa en Taison de ’ la valeur êxceptlonnelle du ; candidat,, de sa compétence.reconnue.par tous en physiologie : il s’agit, du,. docteur., Henry Frédericq, fils de l’éminént ét regretté professeur .dé Liège. Or/ on aurait réussi à cirôonvenir ■— nous aîfirme-i-pn — le ministre” des sciences et des : arts et à lui itnposer la désignation d’un méd.é?- - cin, f M. ■ De Sômer. qui rie r possède en ’ rien' la science - qü’il shrait chargé d’enseigner, mais' qui est flamingant. Le comble, c’est quo le fiocteur Henry Frédé,- ricq revient 4ÙV front ~ 'il à fait la guerre dépiiis le '4 août, il est décoré do la croix de Guerre vet. que- son ."concurreni plus lieu* reux, n’a pas quitté, son ••patelin: ^ - Est-ce de- celte manière que nous entendons favoriser ceux qxil se sont' sacrifiés pour- là' Patrie? • ' • ■ ; ’ " ’ Lés carrières de petit granit Déférant &- / ‘nné:'prdphsiUpn''d.u'r’ihin’is’trè ; '<Ié l’industrie et::.du travàdfi les, patrons carriers ont accepté de-eoumettrè à d’és' àrbjtres là détermination des; condition^ d<T travail. ' . Â.la'date du lO artil, lés pairons carriers, ont informé lé niihistre de l'industrie et du travail qu’ils acceptentd'arbitrage ^li’s-lùr ont indiqué le 24 avril le nom de, l’arbitré choisi par eux. Les ouvriers fiarrlers n’ont : pas "pris atütudë -Jusqu’ici; ” ’ ' :. ; : Au qaai d > Orsay Le texte du traité à - été ’ communiqué cette après-midi par les « maîtres-de conférence » aux- petites puissances dites à intérêts;.,limités ou particuliers, au cours :d’une séance secrète qui s’est tenue dans le fameux salon de l’Horloge, Entre 2 h. 1/2 et Siteures, dans la cour du ministère des affaires étrangères, au quai d’Orsay, nous avons assisté, parmi un bataillon redoutable de jolirnalistes et de phôtogrâpHes, à’ l'àr-’ rivée des délégués. Ce défilé sous nos’ÿeûx, ce fut, comme diSérit lèsjApglàis.'lc « wlio’s wiio » de la .Gohférènee dé ia pàijfr Somptueuses, limousines àmérlcaines,..démo- - cratiqués t-axts, toenéfios. finglaiseq:.dà*ce.s vé- . :Jî’icul flèfc-1 ' ccndî e'Bamës, q é în îhisire Travail liste: an glâis, - de mise simple, d’allure sympathique ; le nia- véchal Foch; une moustache énergique barrant' un visage aux f/rfé; pins profondes que no^ le feraient croire les. photos ; Wenizelos, pôli et souriant ; Pàtchitcli; patriatclio. barbu : Pade-- réwslçy, à la faiheuse lavallière de soie blanche ; des gens de couleur du-Honduras, do L1-. héria et du Nicaragua’, des jaunes -- Clfinois et Japonaisqui semblent innombrables. Qaand il d’n f a plus, il d’a co !. ■ ’C’est une invasion !- ’ Bratiano ot Ses amis roumains viennent A pied, lé chapeau à la-main, à cause de la cha-i- leuri Et puis j’cnteàds près dc.rrloi.: Eccc Homo j.. 1 Le président Wilson, en hàut-dè-forme, ^descend, SaiuO:Une duine qui résteüàns l’auto,7ot-jo , vois le sourire, le .iamêux sourire découvrant toutes , les dents. Deux notes‘dé klaxoïf, que , reconnaissent nos . confrères français. C’ést Clemenceau. L’auto du « vieux » a sa sonnerie bien à* elle. Après tout, Guillaume II avait bien pour sa voiture quelques notes de Siegfrled .qn'û s’était réservées. L'impulsif Vendéen, doiitT’énergie communicative assura la victoire -pendant la 'dernièré et tragique année de la guerre, saute lentement de -J’aùto, et; gravissant réscalier-dü. ministère, il répond à nos saluts par un.bréf salui-niilitaire, . en ;portaut la. main .droite’, autfiord dù ; haüt-de* forme qu’il porté légèrement incliné sur-koreil- le, • comme à l’oçdlndire. . ^. . / : Voici enfin Lloyd; Georgé, d’encolure «danto- nesque », l’air, très gai, le, visage tout illuminé du sourire malin de ses yeux daCçlte. Un Belge murmure à .rnon oreille : «Il avait trouvé la formule parfaite: restitutions, réparàtions, garanties. Et l’on prétend maintenant qu’il les rèfuse à la Belgique.. Nous le prenions pour un. homme d'Elat, ce sympathique Lloyd. Eh. bien I non l c’est, une compr ,nié d’assurances, une compagnie qui.refuséd’assurôr-les sinistrés!... ■ Mats voici nos délégués ; d’une même.voitu-ré descendent M, Vandervolde, qui v>ont serrer la mairi à ses compatriotes et confères de là presse belge, M. Van den I-Icuvel, l’air plus que jamais. « petite souris blanche », M. Rolin-Jae- quemyns, secrétaire : dé la délégation, et lo comte de Rpmerée, l’un de nos plus vigilants attachés dè légation.. Les conditions faites à la Bdgiqne Que pense:t-on : des "conditipns-qui -noiis sont faites.? Nos -amis frafiçais':^- j’en al IntérrogA beaucoup — pensent-que Cés conditions së sont heureusement améliorées -éurdé tard/ Ils considèrent que la remise de notre detto de guerre par les Alliés, est une très appréciable, concession, ce qui est hprs de douto,. Pour, le reste, les me disaitjout à l’hëure : «On nous sabqle no- , tre Victoire.,» Qui sait ? Nous l’avons péut-étr». gàchéé nëüs-mêniës. . ' :Un àiitrè, qui' touche de.près aux milieux . gbuvernèméntaùx, nous disait' encore : «' Le* traité vaut’cè qu’il! vaut; pour nm part. Je.ne - le trouve pas brillant; Voilà ce qiie c’est que.de s’inspirèr des sacres-principes et non des réall*" tés. Il faut ‘maintenant (ïre’r de ce traité tout cè- qu’on" peut, lui faire -rendre ! le "plus possible* Pour cela, le blpc dès Alliés doit être maintenu*; Pourrionà-nous refuser de signer,-vous Belges, 1 nous Français? A quoi bon ?'Vous voyez [bien que les Italiens, revichnëàt. Ils ne pouvaient st maintenir plus longtemps dans une position qui, paraissait forte, mais, saris " issue. L’Italie, n’a'ni ohàrbbriVni argent. L’argent, c’est rÂüné* : rique qui là. Elle' nous tient: toüSv.par les'cor dons de la bourse.Lo siècle de.lîàvgent, qui com- rieni mença après Waterloo, finit par une apothéose de l’argent! » " Je rie puis cependant m’empêcher de faire valoir à mon éminent-interlocuteur que les Ita-’ liens obtiennent tout de même plus que ce qüe ‘ leur promèttait le traité de Londres. Une s’olu—, tion bâtarde interviendra pour.Fiumc. comme pour Dantzig. Les Italiens y exerceront une î demi-souveraineté sous le.contrôle do la Ligue ./ des nations, et on cqnslruira à Bucari, à six ou ; sept kilomètres-de là un autre port. qui. servira de débouché'aux Croates. Les mauvaises làn* ,. gùes prétentent, que ce poft sera construit p'ar nos amis, américains. .Ii est incontestable qu’on eut fiel une sourde . 'ir ritattqri contre lé président .Wilson. Qué’ nons. sommes loin des acclamations délirantes de décembre dernier! Il né faut jamais boulonner trop fort les statues... C’est la leçon dé cette histoire. Les socialistes-éux-mèmès, s’ils crient en-v core de temps en temps : « Vive Wilson t », no! cachent pas qu’ils aont frappés de l’ardeur aveo laquelle l’apôtre défend les privilèges améri-,’ cains (doctrine; de Monroe, etc,) et qu’ils trouvent meilleur au sien le. projet de pacte coristi-. tutif qu’a élaboré, M. Léon Bourgeois pour la' Ligue des nations. ■ ’ UaFran'çais bien renseigné m’a dit pourtant: « Voyons I vous autres Belges, no vous plaignez - pas de lui. II vous a soutenu à fond .dans’la question luxembourgeoise. » C’est bien possible, mais comme, d’autrê part, il passe pour, défendre à fond le point de vue hollandais dans là question du Limbourg ét dé T’Escaut.. v Cotes màl taillées; la vie est faite de cela, même alors qu’on veut appliquer les sacrés, principes. Allons t consolonn-nous : Paris est bien beau, la ville a retrouvé toute sa splendeur d’avant-guerre, l’ile Saint-Louis et le Louvre,’ ■vus! dir pont de - la .Concordo^ sont toûjours tm pur- enchahlement sous lo ciel léger du printemps. Et la Mégère apprivoisée, mise en jsçène nants. ! hommes politiques, Je dlplomatëy les. jôurna-: 1 istes que j’ai confessés rccQhnâissent que sur. ÎA(* mi'An v,n,• * a,<à1,V1‘*.^ ào ! . Rayons X, 10 francs. 31, rue de Mallne». Informations diverses «♦ La FafaM de Curcghom aura lieu, cette annês, dq samedi 17 au hindi 'IA mai. A cette occasion, la retraite tatlitairo' aux flambeaux du. 17. mal par les questions qu’on r peut quàhïïer de •« territoriales »• (Escaut,” Limbourg,; cantons: de.,'1815,'-. . Luxémboùrg), on, ni’a,:pàs”eâ le cOinagc d'àbor-'. dor carrémënt 1b problêriïè, en’ face. Mâis rien n’est perdu, rien n.'est. terminé/ IV faut que là Franco et TAngletérre sofent derrière nous dans là .discussion que nous allons- engager avec la Hollande, à propos de la révision du traité de 1839 dont'né's’occupe pas, que Je sache, le texte qui sera’ remis demain. (On dira peut-être que lès Allemands n’bnt rien à voir dans cette question ?); ‘On avait- l’impression ici, dimanche,. qu’une ccrtairie efforvescencé se dessinait en Belgique. Inîfiressiôn c.xaçjé. Mais cette effervescence f.m . tardive, vintrémrirno de la moutarde aptès le dîner. Huit ou'.quinze jours plus tôt, elle aurait pu avoir unVëontre-coupjiçL ,Tai le .sentiment tièà/net,' une fois de plus,. qite Tignorànco què/montrôrént les Anglo-Sa- oxfis dans les!’quéstioiis. intéressant la Bélgl-' que C3f due un ipeu à noire absence d’énergie,; de clarté, au «.triplèpattisme » dont firent preuve lo gouvèrrierriëni db Sàintô'-Àdrèsse ct après lut, tarr»--les rues.de Cnreghom' cn défilant-devant les ' : V ia trois champs do îoiro : Vlnce du Conseil, place Bnra et boulevard, de la Révision.. Kerraeaao d'Andèr- lecht, dftô tlo Pèntocôté;''du‘âamëdi 7 an lundi 16-1 juin, place do là Plaine, place et■n;o Waycz.'‘ i:,C'.!) pendânVun certain temps, celui dé Bruxelles; due aussi à l’àpàthie : de” nôtre 1 opinion publl- /rixn r A. ! , Sn/fftKAi*Art/iA /1h««vA r »#MWUlO. »-■■*- Louis PIÉRARIi, LA SEANCE Paris, 7 mal; La séance plénière de la Conférence a duré de 3 à 5 heures. ’ ' - , ; Elle a été presque exclusivement consacré* à la lecture du résumé des préliminaires de là paix de M. André Tardieu,. • 1 Ce résumé sera communiqué aujourd’hui t la presse^' i 'M. Crespi,.anden ministre du ravitaillement italien, assistait à là réunion, et ÿ représentait ' l'Italie. .A l’issue de la séance- plénière do la Confé-'. rence', # les trois chefs de gouvernements' se-îsôni ‘ ' réunis au quai d’Orsay, dans le' cabinet d*’ M. Pichon, " Le maréchal Foch désapprouve le traité •: Paris, 6 mai,— La séance plénière privé* d’aujourd’hui'de la Conférence de la paix nia pas émis de vote forriael, inais le traité peut/ . être, considéré comme ayant passé son stag* final, avant qu’il soit présenté aux délégués allemands. Quelques obeçiryâtions' ont- été .faites par les représentants de, certaines puissan*' • ces; mais il n’q pas été formulé de.protesta* tions sérieuses et àucûnë. réservé n’a été 1 faité. L - E’Itâlio étaitrteprésentéè. Le maréchal Foch a,' ■ dans Un speech impressionnant, déclare que les sécurités accordées àf la; France n'étaient pas suffisantes au point de .vue militaire,'et qü* sa conviction.personnelle était que le traité n* ! devrait pas être signé. Il a souligné la néces-, - sitô pour la .Franco. d’êt;*o maîtresse des tête* de pont du Rhin. : Fade franco-anglo-américain ^ Selon l’Echo de Paris, on annonçait, dans I* soirée, qu’un engagement, avait été pris entrâ la France, la Grande-Bretagne et les Etàt*< Uni6, portant des garanties'suppléiqeptaires pour la sécurité de la Franco et le respect du ; traité. MM. Clemenceau, Lloyd George et Wilson dojvent, au cours d’une nouvelle .conférenc*: 'qui aura liou, dans la matinée, au quai d’Qfi say.-’donner la forme défiriitivé à ce pacte addi- ■ tiônnèl qui ne sera pas uni traité secret. Les conditions faites à ia Belgique Dans I attenté où nous sommes du iexie Uéfl- .•mtif du protocole nrrôté'par les Alliés et qui * été ^soumis cettô après-inidi, à 3 heures, aux ' délégués allemands, il doit nous être pèrmis.d* signaler le vif émoi qui s’est répandu hier: dàni les couloirs do là Çbambre et du Sénaî. < Emoi compréhensible si ^devaient se confie* merdes', raisons qui: l'ont! provoqué. t : “ M. .Hjihàiis et M. Delacroix ont catégorie quement déclaré, n’est-ce pas, qüo Ià Bclgiqu*. recevrait,, outre les' 2 .1/2 millïaids dont on à parlé,.6t'.pour..4ÛO.millions.de-francs, de chaiv bon, et des matières prérifières, et des produit* coloranls, ,et des produits chimiques, et du 1 cheptel, et des machines ? nous dit un de nosho» • nôràblès. . • ' , — Parfaitement. ‘ i • — Eh bien I Ce n’est pas cela. Nous auron»* en tout et pour tout, les 2 1/2 milliards. — d*» vant compenser sans doute les 2 milliards 7M- millions volés par les Boches dans. les caisse* . de nos provinces, ot de nps. communes. s ■ t~ c fi fiTpIus, charbon, matières prêmiôrea* m*. Chines; cheptel, nous sera livré,-mais là valeur nous àëra portée en compté et déduite d*a S rnilliards et demi. - . ’ Vpilà la pénitlç, la douloureuse vérité.. ■ ! Un membre du gouvernement auquel no** avons, rapporté cette affirmation nous a déel*3 : 'qu’ollé,était perifiêlre blemexacté.'... : . i. M. Hymans arrivé à bon port - que, à l’incohèrence > d’une' -partit dèw«otr*i t thaà , presse.. :.V *. t ï . nôe ■'îUSfi vûegllrisuXifiéssé dçilàîgtrexTe^ 4-^--. <i i eha 5 i
