£i tiêùres du soir pendant la semaine et après ë heures les dimanches. * . •ste *Ac Septembre torride. —AL Lancaster, dans sa * Revue climatologique mensuelle >• de Ciel el 'J'erre, apprécie comme suit les chaleurs exceptionnelles do septembre écoulé : • Le m6is le plus chaud de l’année est habituellement juillet; parfois c'est août ; plus rarement juin. Une seule fois, avant 1895 et depuis soixante ans, un autre mois a présentés «me température supérieure A celle des mois d’étés : c’est septembre 18-11. dont la moyenne dépassa de O'I celle du mois d’août précédent. Ùri second exempte d une pareille distribution anormale dés températures vient de se produire, mais cette lois dans des conditions à tel point exceptionnelles qu’elles assignent à septembre 1895 iine place à jamais mémorable dans l’hisloire de notre climat. . Le mois de Septembre est probablement le plus iieim, le plus chaud cl le plus sec tjni se soit montré ùu cours dès deux derniers siècles; vers la lin, surtout, il a été marqué par des chaleurs absolument extraordinaires et par une limpidité du ciel dés plus remarquable. , Sa température moyenne surpasse celle d’août J 895 détl-’ü: celle de juillet, do U 1 ’ 1 .), et celle de juin, le l f, 7. Kilo est supérieure de (K'î à la température d'un mois de juillet normal. Lutin. septembre 1895 comprend 15 jours à maximum thermomélriqueatteignant 25°au moins, alors que la moyenne n'est que de l.'.i et que te itônibro lé plus élevé constaté jusqu’ici n'avait été ijue de 7. Dé même qu'en 18-11. les chaleurs tardives dé 1S95 se sont déclarées après un hiver très froid ét un été frais. A la hit du mois, sous l'action de la chaleur cl do la sceherosse, le sol élail devenu extrêmement sec, clin-à travailler. Les pommes de terre étaient arrachées avec dilîiculé, l'arrachage des betteraves était impossible. Les labours d'automne se trouvaient arrêtes. beaucoup do puits avaient tari ou étaient près de l'ètrè. Certains cours d’eau étaient descendus à iiii ni venu extraordinairement bas. l.es prairies édaicnl desséchées cl les arbres ’pvàieni perdu une grande partie de. leurs feuilles, im'iléès par lardent soleil desdix derniers jours, l'ai - contre, certains rj-bres fruitiers avaient rc- fleuvi. cl il élail curieux de voir des poiriers, par êxérhpte, porter <î«:s Meurs à côté de fruits déjà illÛi'S. lin générât-, eetle sécheresse prolongée n'a pas nui sensiblement à l'agriculture ; grâce au beau lètnps dont elle a élé accompagnée, elle a permis la feutrée dé certaines récoltes dans d’excellentes conditions et elle a été extrêmement favorable à j;i production sucrière de la betterave. X * X U.\ début. ~ La neige a fait son annuel début, fcè matin, à y heures — est-elle assez matinale, hein? — à Ucclc. Rendant quelques minutes clic es! tombée, parait-il, mêlée do pluie. Un nous assuré qu'il ne faut voir dans cette préférence marquée à l'égard dTceîe que l’ex- Vèssion du respect que professent les éléments •* l'endroit (le l’Observatoire. x * X A oui se fieu ? — Les grenouilles nous trompent. Ou les avait considérées, jusqu’ici, comme le meilleur baromètre. 11 faut en rabattre. lin savant, qui a des loisirs, a observé longuement les allées et venues des batraciens par tous les temps. Eli bien, • ces imbéciles -de grenouilles montaient à l’échelle ijiiand le baromètre baissait, 6t vice versa, ou bien elles restaient immobiles pendant que le mi-hcurc '(làiisail'ffue sarabande effrénée. Encore une illusion de perdue '. En serait-il de •môme de tous les pronostics populaires? Nous rencontrons hier Machin sur le boulevard. — d'ai.nous dit il avec amertume, un cor dont je suis bien mécontent; le temps s’esl mis à la pluie, et il ne m'a pas /ail mal. C’est dégoûtant!!  x Paradoxes et vuiutés. Il en est du cœur des femmes comme des huîtres: ce n’est pas celui qui les ouvre qui les mange. Pauu Coi/hty. Il ne faut jamais frapper une femme, — meme pour s'amuser. Pu. Gii.i.e. LES ÉLECTIO^T^ûmUNâLES A Bruxelles Ou a commencé ce malin à Bruxelles la distribution des convocations pour l'élection communale du 17 novembre. Le bureau principal est établi à l’ilolcl do Ville (salle gothique) et il n’y a pas moins, pour la seule ville de Bruxelles, de 86 bureaux électoraux, répartis dans les diverses écoles, au Waux-I.Iall, à VUniversilé et à la Bourse. A In ldgv.r. — A la suite des démarches faites auprès de lui, M. Cordemans est revenu sur sa décision d’hier il demeure candidat provisoire. Par contre MM. Bordés et Pilloy, imitant AI. Boucquéau, ont retiré leur candidature provisoire. i Chez 1rs socialistes. —Le parti .socialiste a tenu, hier soir, à !a Nouvelle Cour de Bruxelles, un meeting, ptésidé par M. Victor Serwy. Successivement MM. Kurnemonl, Vandendorpe et Vandervelde ont fait la critique de l’adminislra- Uon communale de Bruxelles. Voici le résultat du poli ouvert à la Maison (ju Peuple cl la composition délinilive de la liste socialiste : Po.ur la liste île.S ans, les compagnons Cassiman, confiseur: I.ouïs de Brouckere, professeur ;i ïa Nouvelle Université; Del fosse, dessinateur; Fur- Jicmom, conseiller communal sortant, membre de la Chambre des représentants ; Gotcmans, employé; Emile JJubcri, lypographe, conseiller pryd lmmïne: Honyoux, relieur; Lebrun, piston- mer: Emile Mahieu, corrc.cleur au Peuple ; Naivin, cocher; Vaudenbrande, ébéniste;Vanden Bosch, meuuisier; Vamlendorpe, lypographe. conseiller sortant; Van Loo. comptable; \ an Ingh, fadeur en instruments de musique; Wnulers, forgeron. Pour la liste de -1 ans : G. Delbaslée, docteur en médecine; Dubin, artiste-musicien ; Dumoulin, typographe: G. Grimnnl. avocat et ancien conseiller provincial : Max Ilallcl, avocat; Houben, ter- rassier : Levôque. instituteur; Macs, typographe; Maréchal,-garçon de café; Miehotto, gantier; Moreau, imprimeur: Slondnerl. gantier, administrateur de la Maison du Peuple; Terelaevers, rnenui- sjet : Van ilaegcndorcn, commerçant, et Van Oblierghen, employé. Ont élc élus pour la liste supplémentaire : Con- raixiy, typographe; Rochelle, tailleur: BruyJants, doreur-ôiTiemaniste, Van Léda, c.igarier. A Molenbeek La liste libérale est ainsi composée : MM. Hollevoet, J. Hausse», l.eyniors, Smcls, joenraels, Delpl.icc, Ilolkell, lltmlies, Jacobs, ! \oek, J.aercmans, Lamherl, f.mnbrecbls. J.eto, Uoeremans, Palernotle, Ottenlori, Van Capellen, miisejllcrs sortants. MM. Deîgorgc, avocat; Deroy, industriel ? Tcu- ••ei, chef d’aleiioi;; AVcn/., négociant : Gallemaerts, avocat; Cleempoe!, imprimeur; Dubrucq, industriel, el Mettewiç, industriel, candidats nouveaux, A Saint-Gilles L’assemblée générale des ouvriers, conservateurs et indépendants saint-gillois, a eu lieu, hier soir, sous la présidence du docteur Stvuelens. Ont été proclamés candidats : Pour les ouvriers ; MM (iartopile Wiart, avocat; Léchante, peintre; M’aterschoot,typographe; Joos, employé. Pour les conservateurs et les indépendants; MM. Antoine, entrepreneur; Nerinckx, Fichefet et Gilliaux, membres de la Chambre des représentants ; Renson, avocat, frère de l’ancien député de Bruxelles ; de Burburo, propriétaire ; Delanghe, horticulteur: Poils, rentier: Vuyt, entrepreneur; Rirejacob, industriel ; Mosselman, id.: Denis, avocat ; Marchand, avocat ; Uaolbrecht, industriel ; Vamlemlnesscim. avocat ; Walravens, boulanger ; Gels, avoeat; Yamlenvdtsl, négociant; Soupart, docteur en médecine; Baudine, professeur. I.e poil s’est ouvert à l'association libérale de ÿt- Oilles sur les noms .suivants : M.M. Van Meenen, Moviohar, Morliau, Bernier, Bréard. Dehuocca, Uannique, Obo/.inski et Robert, conseillers sortants; et MM. Choffniy. négociant; Delpieive, médecin; Dumont, avocat; Uillon, médecin; llan- kart, architecte; Hauhourdin, négociant; llnu- xvacrls. brasseur ; Parmentier, négociant, et l'oi- rier, avocat. Soit dix-huit candidats pour dis-sopt places vacantes. A Nivelles La liste catholique et ouvrière est ainsi composée : MM. Collant, Delalien, Dclcroix. AVilpntte, Jlanon, conseillers sortants ; Paul de Huriet, avocat : Dcbroux, pharmaeien ; 1 taulier, cultivateur ; Vanpée, avocat; Beugnies, eonlro-mailre ; Del- cmte, ouvrier ajuslour ; Herman, menuisier; Victor Dessart, menuisier. La liste libérale comprend les noms de MM. Brulé, brasseur, sénateur ; Dubois, avoeat, ancien conseiller provincial ; Del Bruyère, propriétaire; l.cbon, avocat; Mathieu, conseiller provincial; Robert, négociant; Tumerolle, propriétaire; Sema!, industriel, et lloubotte, avoeat. Saint-Josse M. Victor Barton, ouvrier abatlcur, nous prie de dire que c'est par erreur qu’il a été porté sur la liste des candidats calholiques-indépendants de Sainl-Josse-ton-Noode A Jodoigne L’Association liberale progressiste et la Ligue ouvrière socialiste oui contracté' alliance, La première a huit candidats al la secoude trois. Voici la liste. Pour l'Association libérale : MM. Chariot, Ferdinand, bourgmestre ; Miehiels, Gustave, écheviu; Beequevort, J.-B., conseillers sortants : Delandû, Edmond ; Mathieu, médecin-, Martin, Gustave, notaire, candidats nouveaux. Les candidats ouvriers sont: MM. Froment, Nestor, négociant; Le Lorrain, Armand, pharmacien et Otler, Xavier, ouvrier fondeur. Jusque maintenant, la liste catholique n’est pas délinüivemenl arrêtée; toutefois la lutte est certaine.  , CONGO Départ du père De Dekcn Nous avons déjà annoncé que le père DeDeken, des missions ,<lo Echcut, allait repartir pour le Congo le (» du mois prochain. Voici.quelques détails intéressants au sujet de son nouveau voyage en Afrique : ^ Le père De Dckon va au Congo pour tâcher d’organiser, sur les routes des caravanes, le transport des colis appartenant.aux missions des pères jésuites el des pères de Sellent. ' .L’Etat, indépendant el les Cotnpagnies.'dqivent d’abord ' faire les transports pour leurs stations et leurs agents, do sorte que les colis dès missionnaires subissent parfois de longs retards ; c'est ainsi que plus d'un millier de colis destinés aux missions du Haut-Congo restaient en souffrance à Matadi il y a quelques mois. l.es laissions se développant toujours, auront certainement besoin d’un service de transport' exclusif et régulier, ainsi que les missions protestante... l’ont depuis longtemps. — ici, en Belgique, nos missionnaires ignorent si les troubles ont complètement cessé dans le district de Luluabourg ; inutile d’ajouter que les stations catholiques du districtont subi le contrecoup de cet état de choses. D'après les dernières nouvelles, les pères et les sœurs étaient sains et saufs. Les mutins avaient déclaré qu’ils n’en voulaient pas aux missionnaires, mais on ne peut pas toujours se lier à leurs déclarations, car la soif du pillage prend parfois le dessus citez ces nàtures avides et cupides. L'affaire Stokes. — Les réclamations de l’Angleterre.— Indemnité de 1,250,000 fr. , Du fief/ian Times : Une dépêche nous informait hier à la dernière hcnrequft Lord Saü.sbiirydemambiil une indemnité ilc5u,OüO livres à l’Llal librodu Congo el la mise en accusation du capitaine I.olhaire. l.a nouvelle est exacte, et si le roi Léopold n’eût pas été le chef du gouvernement du Congo, l’Angleterre aurait déjà pris d’autres mesures effectives pour recevoir toute satisfaction. Eu ce qui concerne le châtiment à infliger au capitaine Lothaire pour meurtre — meurtre judiciaire, si l’on préfère, cet adjectif étant loin de constituer une excuse-rien autre qu’un châtiment exemplaire no peut satisfaire le gouvernement anglais et nous ne pouvons nous contenter d’un procès à Borna Et comme Lothaire ne peut produire ni excuse, ni circonstances aUcuuantcs, nous insistons pour qu’il soit châtié avec lento la rigueur des lois, c'est-à-dire de l’emprisonnement perpétuel. Le dernier article de la - Gazette de Cologne » Le Gazelle de Colonne commente longuement l’interview publiée l’autre jour par le Gaulois sav le Congo. Le journal rhénan, dont nous résumons l'article, fait bon marché des déclarations de M. Van Ketvckle. La prétention du secrétaire d’Etat congolais répétant que îa visite du roi Léopold n’a été qu’une simple visite de politesse, vaut juste ce que valent les récentes déclarations de l’Etat du Congo. L’organe allemand conteste ensuite longuement a la France le droit de préemption sur l'Etat du Congo. 11 ajoute que les récents événements, surtout l’incident Lothaire-Stokes, compromettent la neutralité belge, car les puissances garantes de cette neutralité auront â examiner la question do savoir jusqu’à quel point les complications provoquées au Congo par des ofliciers et des fonctionnaires belges, dans un pays prétendument étrangcr,sonicompatibles avec cette neutralité.  Lès rapport* actuels entre la Belgique et le Congo ne peuvent pas durer jusqu’en l'JOO. En effet, sans faire valoir d’autres .considérations, les diff&ultés financières remettront bientôt à l’ordre du jour le (dilemme : annexion ou abandon. Si les calculs du roi Léopold concernant la fusion de la Belgique et du Congo ne se réalisent pas. la liquidation du Congo est inévitable. Cette liquidation no se fera pas, comme le suppose M. Van Eetvelde, entre la France et le Congo seul, mais toutes les puissances qui ont créé le Congo, lors de sa dissolution, devront donner leur consentement. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du\ SOIR AUÆniA.GÏVjË Lamentations agrariennes Berlin, 24 octobre. Hier soir, le ministre de l'agriculture prussien a prononcé à un banquet, à Brcslan, un discours sur la situation malheureuse des agriculteurs de l’Est. Le ministre a repoussé avec énergie la proposition sur le monopole de l’importation des grains, en disant que cetto mesure n'apporterait pas les avantages que l'on a espérés. Par contre, le gouvernement s'occupe très sérieusement de la question monétaire ol cherche les moyens pour arrêter la baisse de l’argent. Un voyage mystérieux A peine l’empereur Guillaume vient-il de visiter le champ de bataille autour de Metzel les forts île Molzlicini. que le ministre de la guerre prussien, le général Bronsarl do Seheliendorf, arrive en Alsace-Lorraine pour faire la môme excursion. Depuis quatre jours le ministre se tient à Metz d’où il rayonne dans Ions les environs. Accompagné du général do Haesler, il visite minutieusement tout le pays. En quittant la Lorraine le général Rronsart ira faire une tournée en Alsace. Dans les cercles militaires ou attribue une grande importance à la visite actuelle du ministre do la guerre. AMCL KTTIH 1*1* 07) • En Extrême-Orient A propos de l’évacuation de Liao-Tung par les Japonais, le Daily dirait idc <1 il que celte évacuation, qui aura lieu le 1 er janvier 18%, sera une leçon pour cette chevaleresque France*qui oublie si scrupuleusement d’évacuer Chantaboon dans le Siam. ■ • Ce n’est pas tout. Reste la question coréenne au sujet do laquelle la Russie l'ail agir sa Ilot te. Celte question sera plus ditlicile à trancher, car avant que la Russie puisse intervenir, il faudra consulter la Grande Bretagne. FIUMCE A la Chambre française. — Interpellation i de M. Jaurès sur îa grève de Carnaux. Paris, 24 octobre. La grève, poursuit. M. Jaurès, a ôté voulue par IM. Rességuior : le but poursuivi était la dislocation du syndical. , Si la majorité no veut pas que le grand patronat précipite la République, elle devra faire respecter la légalité des syndicats. (Applaudissements à l'extrême gauche.) Si 16 gouveiyiement veut s’en donner la peine, il trouvera dans les papiers saisis au syndicat la preuve que M. Rességuier lui-même versa une première fois mille francs et une deuxième fois cinq ccnls francs, dans la caisse du comité de la grève. (Applaudissements â l'extrême gauche, murmures au centre.) M. Rességiiior fut dépité de ne pas trouver dans le syndicat la souplesse dont il avait besoin pour son élection. Il médita alors de priser le syndicat et il fut aidé dans cette besogne par le ministère: Dupu'y.’ (Longs murmures au centre.) M, bupuy. — Je protesté avec indignation. M. Jaurès.— Toute votre politique proteste aussi c'oiUi o.vdtre protestalion ! . M. Jaurès continue l'historique do la grève. Son discours est un’réquisitoire contre M. Rességuier, qui ;â voulu 1î( grève pour les Ouvriers et lui-même. M. Jaurès expose ensuite les efforts qu’il a, faits pour éviter la cessation du travail : tous ces efforts," dit-il, ont été inutiles par suile de l'intransigeance de M.Rességuier qui, pur un ridicule sentiment ce ven geance personnelle,plonge un mil lier defamilles ouvrières dans la mi sûre. Sur la demande de l’orateur, la séance est suspendue. Elle est reprise â 5 heures. M.\Jaurès reprend son discours. Il raconte ses actes jour par jour, heure par heure, ses instances pour amener l’apaisement, protestant contre le parti pris qu’on semble avoir de le représenter comme un agitateur de profession. Au début tous les torls, d’après lui,' sont imputables à M. Ressê- guier. M. Jaurès attaque surtout M. Leygues.,. Avec cruauté l’orateur ht une affiche en fùveurndu ministre de l’intérieur signée on 1893 par les syndicats ouvriers de sa circonscription. Les rives de l'assemblée accueillent cette communication. Enfin M. Jaurès arrive au point intéressant du • débal. Le gouvernement a-l-il gardé la neutralité dans le conllil entre les patrons cl les ouvriers? La conduite des élus socialistes, dit M. Jaurès, a élé ce qu’elle devait être, recommandant le calme aux verriers et recueillant sur tous les points du pays les souscriptions, ils ont ainsi obéi :i un devoir impérieux. Le ' gouvernement, au contraire, s’esl mis du côté de M. Rességuier. M. Leygues est de nouveau pris à partie â propos du policier Cordel, compromis dans la Loire ol envoyé â Car- maux, prétend M. Jaurès, pour faire de l'agitation. Pendant un moment ces incidents sont l’occasion de manifestations diverses : taudis que M. Jaurès passe en revue les agissements des policiers, les brutalités des gendarmes et enlin qu’il raconte les embauchages pratiqués par les soins cUhpréfet, les rumeurs du centre ol les applaudissements de la gauche soulignent cette partie du discours. .Un nouvel incident a lieu à propos du procureur de la République d’AIbi, lequel a pris directement . M, Jaurès à partie eirpleine audience du tribunal. M. Jaurès oppose son témoignage à celui (lu procureur,et. dans une très éloquente période.il fait le procès des juges qui compromettent leur dignité en se faisant les serviteurs des passions.poli tiques. Cotte apostrophe produit le plus grand effet. M. Jaurès continue ensuite rémunération des faits. Il explique comment l'allumage du premier four de la verrerie par les soins du préfet élait une provocation et il en demande compte au gouvernement.  A 0 heures. Je député du Tarn n’a pas terminé. Il demande alors le renvoi de la discussion a aujourd’hui. Le gouvernement et la Chambre acceptent. Donc à aujourd’hui, 2 heures, la suite du discours de M. Jaurès. La révocation de M. Chene.st. — La fuite de M. Magnier. — Les mensonges de M. Tra- rieux. — Pour l'interpellation Binder. M. Binder, député de Paris, va interpeller prochainement le garde (les, sceaux, M, Trarieux, sur la révocation de M, Chenest comme procureur de la République. L’ihlérpellateur ignore sans aucun doute les conditions extraordinaires, stupétiantes dans lesquelles celte révocation eut lieu. Je suis il même de le renseigner exactement, par )a voie du Soir, sur l’odieuse comédie jouée par M. Trarieux dans celle aff,ùre. I! La vérité a été longue à se faire connaitre, mais voici les explications authentiques des faits: Au cours de l'instruction dirigée contré M. Edmond Magnier, le procureur de la République, IM. Chenest, qui est un magistrat respectueux de ses chefs hiérarchiques, mais aussi très pénétré de ses dévoirs, voulait à tout prix l’arrestation du sénateur du Var. M. le juge d'instruction Dopffer était d ailleurs absolument de son avis. Le mandai d’amener était tout prêt, mais avant de le lancer, M. Chenest désirait avoir l’autorisation du gouvernement. il alla donc voir Al, Trarieux et lui exposa les motifs d’urgence qui plai daient en faveur de l’arrestation immédiate de M. Edmond Magnier. ' M. Trarieux accueillit cette proposition sans enthousiasme, comme un homme furieusement embarrassé. 11 exposa au procureur de la.République que la question n’était pas seulement judiciaire, qu’ello se compliquait d’une question politique, le sénateur dq Var étant son collègue à la chambre haute. Bref, la situation paraissant difficile, délicate au garde des sceaux, M. Chenest fut prié d’ajourner l'arrestation de M-'Aiagnier. J’ai dit plus haut que M. Chenest a, avant tout, le respect de ses supérieurs hiérarchiques. Devant le désir du ministre do la justice, il s’inclina cl quitta la Chancellerie. Mais rentré dans son cabinet, au Palais do justice, M. Chenest eut le pressentiment que cotte décision de M. Trarieux lui -occasionnerait des ennuis un jour ou l’autre. Aussi, après avoir réfléchi pendant toute une journée, redoutant d’être-dans un avenir prochain, au cas où M, .Magnier prendrait la fuite, accusé d’être l'auteur do la non arrestation du fuyard, il imagina, pour dégager sa responsabilité. Tes stratagèmes suivants : it écrivit de sa main un rapport au garde des sceaux pour demander l’arrestation immédiate de M. Magnier el toujours de sa main il iit une copie de ce rapport qu’il plaça dans les archives du parquet, tandis qu’il faisait expédier l’original â M. Trarieux. AL Trarieux ne tint pas plus compte du rapport (le M. Chenest qu’il n'avait tenu compte do sa demande verbale, el dix jours après Al. Magnier, escorté doses mouchards, quittait Paris lo cigare aux lèvres, comme on sait. On se rappelle de quels quolibets, de quels sarcasmes la presse parisienne salua cette fugue de l’accusé. AL Trarieux paya les frais do cetto campagne dos journaux. ■ Si bien que AI. Ribol, président du conseil, agacé, énervé, n’hésita pas à mettre un jour la question sur lo tapis, en plein conseil. Mis.au pied du mur, M. Trarieux, que AI. Ribot avait rendu responsable des railleries dont on accablait le ministère,en ne faisant pas arrêter le sénateur du Vax 1 ; répondit qu’il avait'toujours été partisan (le celte aiTestation, mais qu’il avait trouvé dans le procui’eur de la République un magistral sans'énergie, d’une déplorable faiblesse, dont les équivoques avaient paralysé son action, à lui garde dés sceaux. Sur cette aiïiimalion que AI. Chenest était seul responsable do la fuite do AL Alàgnier, le cabinet décida, ce jour-là, la révocation du procureur de la République. Gur ccs-eutrefaites intervint providentiellement pour AL Trarieux la chambre des mises en accusation qui prononça la nullité de la procédure instruite contre AI. Alaguier pour le vice de forme résultant de la date du 'réquisitoire définitif, el Al. Trarieux s’empressa de déplacer » M.Chenest pour l’envoyer à la cour de cassation comme avocat générai. • . Enli'c pax'cntbôses.ona beaucoup soux’i au Palais de cette nomination. Comment, voilà un magistrat en disgrâce révoque pour avoir commis un vice de forme, et on t’envoie comme avocat ■général, à la Cour suprême pour donner des conclusions dans des affaires où les vices de forme: sont seuls retenus'?... '' Al. Ghonesl aurait pu tout dire, tout i’ôvêler. Il préfôxa courber l’échine plutôt que (le dénoncer î’imposliu-edesomohef,hiérarchique. Alais le déni de justice dont ila été l’obj .tétait connu au parquet et loiille monde n’a pas eu la discrétion de l’ex- procurcur de la République. A preuve, celle lettre même, dont M. Binder pourra tirer profil, si, comme cela est certain, l'interpellation .met en demeure, à la chambre. Al. Trarieux d’expliquer scs mensonges au conseil des ministres. L’affaire des Chemins de fer du Sud de la France. — Les noms . (D'up correspondant parlipiilicr) paris, 1 heure. La liste .publiée hier pax; le .Figaro et où - figuraient trois moins, ceux do MAL Bardons, Remercier cl Unssy, était une réponse indirecte à mon interview parue dans le Soir d avant-hier. Le Figaro a fait fausse roule. i MM.. Bardoux, Lemcrcier el Passy, mis en cause par le Figaro, adressent ce matin à la presse une lettre de pi-otestation : “.'Jamais, disent AlM. Bardoux, Lomercier el Passy, nous n’avons eu, à quelque époque que ce soit, des rapports d'aucuu genre avec la Compagnie des chemins de fer du Sud. Nos noms ne figurent ni dans les livres ni dans la comptabilité de cette Compagnie. » Le Vatican conti’e le Quirinal Rome, 24 oelobi'o. La Trilnom attribue au Vatican l’intention de sortir desa,réserve et d'attaquer directement l’Etat. Dans ces conditions, dit l’organe officieux, nous ne pouvons que i-elever le gant el nous préparer à la lutte. La Trilmna l'appelle ensuite la situation du Vatican vis-à-vis des autres puissances et soutient qu'aucun gouvernement n’a été aussi condescendant vis-à-vis de lui que l’ilalie. On dit qu’une grande discussion aura lieu à la Chambre'sur les î apporis du gouvernement el de le curie. Les funéi’ailles de M. Bonghi Naples, 24 octobre. Les funérailles de AL Bonghi ont eu lieu à l’église , Saint-Ferdinand : les autorités, les i-eprcsentanls de hf Chambre et du Sénat, le conseil d'Etat, le ministre de l'instruction publique, divex-ses associa-' lions, ainsi qu’une foule considérable y assistaient ; lo Roi a eqvoyé à Mme Bonghi une dépêche de condoléances faisant l’cloge du défunt et de son intelligence. « j. LU MALADIE D’ALEXANDRE III 11 semblait que les pi’ocês-verbaux d’autopsie des médecins qui ont soigné le Tsar défunt n’eussent l’ien laissé à dire sur les causes de sa mort. Aussi cst-ce avec surprise que nous e.n trouvons une version nouvelle dans la Gazelle de Francfort. Le correspondant de ce jounial à Saint-Pélershoni’g s’appuie sur une autorité médicale qu’il no nomme pas. d’ailleurs, pour affirmer qu’Al,exandic III a succombé à une phtisie laryngée, devenue malheureusement héréditaire dans la famille impériale. Voici, â titre de curjosité, cette communication. Sans que nous ayons besoin do le faire remarquer, on relèvera l’invraisemblance du processus pathologique qui se serait étendu, suivant le médecin russe, de l'empereur à Jeux de ses enfants : . On se rappelle peut-être, écrit lo coi’rcspondant de là Gazette de Francfort, quelle sensation produi- , sit la déclaration que publia, peu de temps après la niortd’Alex.indrellI,ledocteurZacharinequi l’avait soigné. Le célèbre médecin de 'Moscou donnait à entendre que la santé du feu Tsar'avait été'fortement compromise parce qu’ii avait un cabinet de travail défectueux el humide. Aujourd’hui une autorité médicale qui mérite une confiance sans réserve me fait une communication li-ês étrange et qui jette une lumière tonte nouvelle sur la maladie de l’empereur Alexandre. Il y a deux ans environ, le cuisinier particulier'de la famille impériale, qui .était depuis environ vingt ans à la tête de la cuisine impériale, tomba subitement malade, lin l’absence du médecin de la cour, on fit venir le médecin du régiment de cuirassiers en garnison à Gatchina. Les symptômes du mal éveillèxent ses soupçons.et un examen détaxlléluifit constater que lo cuisinier était atteint de phtisie à un degré avancé.Le rnéde- i ein fit immédiatement son rapport, etïm^T ment aussi le cuisinier reçut son con«û avt, e ' belle pension. ° evttj Mon autorité médicale a la conviction aue L* lion pulmonaire dont souffrait l’Empéreür '' el dont sont atteints le tsarévitch actuel ainsi “ la princesse Xénia, à ce que l’on dit, aurafi œ communiquée par le cuisinier malade iv k cuisinier est, en effet, par la force des cho'« contact permanent avec les mets qu’il préMM ainsi le danger d'une communication des morbides est immédiat.* 5 ert t« 11 est étrange, ajoute lo correspondant i Gazette de Francfort, que.le personnel de lacni;, impériale n’ait pas été l'objet d’un examen Vu nHnniSl* wiaic «oiIn mXv. ■» v « ''** PlllS . p humide I_ 1 , OÏ^F’IOI3SL Moniteur dit 34 octobre Décorations civiques. — La croix do est décernée à MM. Alerchie, secrétaire commuai de. Sehoorisse; Lafontaine, bourgmestre de Plaii!» vaux, la médaille de l f e classe est décerné! ; MM. Do Troch, bourgmesti-e de Schcpdael■'pf nausc, ingénieur ci) chef directeur, et celle d* 2 e classe à Al. Mahaudon, huissier do p« classe V l’administration centrale. . 4 $APKUR$-tH)MI>lRRS COMMUNAUX ARMÉS. ~ SmA nommés dans le corps armé des sapeurs-pompiers communaux de Jette-Saint-PieiTO : - 5 Capitaine commandant, AL Engels, en remplace, ment de AL De Vriese, dont la démission est accerv tee; lieutenant, AI. De Pau-w. en remplacementda J AL Engels, promu au grade do capitaine comman (tant. j — M. Sloyt est nommé sous-lieutenant au corps armé des sapeurs-pompiers communaux de Cour- txai. ’ Tensions. — Les pensions suivantes ont é’é accordées: ' A MAI. Delvaî, ancien instituteur communal j La Glanex'ie, 97S fi'.; Lacourt, id. à Groz-Doiceaj 1.725; Mme Laurent, ancienne institutricecomm-! naie à Saint-Vincent, 365 ; Mlle Dusoloil, anciena'i souy-instiluti-ice communale à \Vetteren, 515. Aux veuves de MM. Raekelboom. piloté à U ! station des Bouches de l’Escaut, 591 fr.; Van H* ’ mclryck, pilote de rivière à Anvers, 577; Ryckaert messager du pilotage à Anvers, 120. LA PHTISIE A TRAVERS LES AGES Tel est le tilx*e de l’étude à la fois savanteei intéressante que Wittel, le distingué feuiîleton- niste médical,': publie à la quatrième page du journal, à l’intention des lecteurs, qui y trouve- î ont l’énumération des traitements préconisés contre Ja phtisie et les maladies chroniques dè la poiti-ine, depuis les Remèdes' excentriques jusqu’à la médication antiphymique, d’une remarquable efficacité. — Nombreux détournements. — Serviteur infidûle. De puis quelque témps, Ai. K..., bon- langer, rue Haute, constatait que les livraisons faites â domicile par un de ses garçons n’étaient plus payées aussi régulièrement par plusieurs de ses clients. Chaque fois que M. K... en faisait l’observation à son domestique, ceiui-ci lui répondait que ces personnes avaient manifesté le désir de ne payer que tous les trimestres. Voulant enfin en avoir le cœur net, M. K-. lit part, hier, au garçon de son intention né : l’accompagner dans.sa «Tournée ». Le jouiie homme ne sourcilla pas eLiitSS.nâi j en roulé .avec ■son patron. Alais arrivé rue de la Grandet Ile et tandis que j AL K... ôtait entré chez un client, le serviteur j infidèle, persuadé que le pot aux rose3 allait ] être découvert, abandonna sa chai-reUeetpritli j fuite. Plainte a été déposée. Il parait que les dé* tournements sont nombreux. TAVERNE DE LA BOURSE Rue Auguste Orts. DtniUfCRTIlRF Samedi 26 octobre. ntuUtftnlUflC . MUNICH LOWENBRAU SERVICE FAIT PAR DES DAMES.. — Attraction unique à Bruxelles, concert symphonique et chaiit, 49, rue de la Fourche, A u Jiabems.(Tous les soirs.) — MICAS. Grand choix de micas pour poêles américains et autres à la maison Sinave- Mignot, rue Neuve, 155, Bruxelles. — ÀUX TROUSSES d’une V0UEUSE. — ImfiOé tante rafle. La police recherchait vainement j depuis quelque temps une femme âgée d'une quarantaine d’années, disant s’appeler Main Dumont, inculpée de .nombreux vols commit dans les maisons de logement. AL Bourgeois, voulant quand même pincerij l’habile voleuse, ordonna une .minutieuse visite chez tous les logeurs. t Co matin doue, à la première heure, une battue a été faite par la brigade judiciaire. Maria Dumont n'a pas été trouvée; par contra plusieurs mauvais sujets, ayant encore des reliquats de comptes â régler avec la prison, ont ™ appréhendés, Panni ceux-ci se ti'ouvent les nommés W... et G..., repris de justice des plus dangereux. — Tapis, carpettes, occasions extraonim^- -pies grandeurs. D.Delaveiuie etC ic ,22, me Neuve. — Une TiîRRim.E méprise. Depuis plusieurs mois un ouvrier serrurier,' le nommé Jean y.,., demeurant rue du Canal, souffrait d’uro maladie d’estomac. * . Hier après-midi, l’homme voulant adoucir se douleurs, prit une cuillerée d’une bouteille qu supposait être le médicament prescrit. ■. ( . Malheureusement il s’était trompé et veML j d’avaler de l’esprit de sel. , Le malheureux, en pi’Oie â d’horribles sou J, frances, se a été conduit d’uvgenco â 1 hopiw St-Piene. ' Son état est des plus graves. _ —MagasinsdelaBourse, Bruxelles, rom* rui’es, manchons, lias, pèlerines, etc. ' — La bande de voleurs de c.iiarREitd-T Arrestation. La police de Haint-Josse-ten-AOO'- a arrêté, vendredi matin, un repris J |e l 1 " . u - du nom de Panlmysén, qui avait vendu, m® 'Mérinos, pour une somme de 12 francs, ■charrette volée chaussée de Gand. . .. Ce gaillard se trouvait en état de vagai*' ; dage. — Banditisme nocturne. nicre, vers cimetière u , — et Decuyper, revenant de la ville.et.r« ' chez eux,passaient chaussée de Louvain,mh■ U » j â la hauteur de la gare de ceinture, ils ■. ] assaillis par deux individus au visage i sortaient d’une encoignure de porte. u>w formidable s’engagea entre les cinq J 10 .-y. Les trois assaillis curent fort à faire; Iléa ' 1 ,',■„ j ils réussirent â mettre leurs agresseurs ei ' [ mais non sans avoir « ôcoppé ». Durant la nuit def vers i heure du matin, trois S ar ^? s „ va re il’Evero, les nommésSievcns, ^1* L
