fi •lï- 6 A LA CHAMBRE Les crédits provisoires sont adoptés par 105 voix contre 92 Séance du mercredi 19 décembre La Chambre s’est réunie, mercredi après midi, sous la présidence de M. HUYSMANS qui a ouvert la séance à 14 h. 15. Crédits provisoires M. LIEBAERT, ministre des Finances, dépose le projet de loi ouvrant des crédits provisoires pour 1957. Il demande au président de réunir d’urgence la Commission des Finances Sécurité d'existence La Chambre examine une proposition de loi prorogeant pour un an la loi existante relative à la sécurité d’existance des travailleurs des ports du pays. Les- articles de la proposition sont adoptés sans discussion. La politique générale du gouvernement L’assemblée poursuit le débat qui s’est institué à la suite de l’interpellation de M. Eyskens sur la politique générale du gouvernement. M. BUSET (soc.) regrette qu’on n’ait pas pensé un an plus tôt à l’application du prélèvement sur les bénéfices conjoncturels. Il souligne que les bénéfices des sociétés se sont elevés à 13 milliards en 1950, à 25 milliards en 1955 et en prévision à 29 milliards en 1956. Il voi* la nécessité du prélèvement dans le fait qu’il faut relever les salaires et les pensions. . La mesure, telle qu’elle est proposée par le gouvernement, satisfait l’orateur, en raison des événements qui se sont déroulés depuis le 19 octobre. Il approuve l’action de M. Rey dans le domaine des prix et les mesures qu’il a prises au sujet de la distribution des carburants. Il préconise une méthode souple et ferme en matière de politique des prix. Si ceux-ci sont affectés par les événements internationaux, il n’y a qu’à subir avec résignation un fait dont la Belgique n’est pas responsable. L’Orateur s’élève contre les profiteurs et les accapareurs. A ce propos, il considère que les détaxations, s'élevant à 1,5 milliard, ne doivent pas emplir les poches des intermédiaires, mais soulager les consommateurs.  On a parlé d’une politique de l’index; l’orateur préférerait une politique du coût de la vie et fait confiance au ministre des Affaires économiques pour la mener à bien. Il lui demande d’énvisager les demandes de hausse de prix avec un préjugé défavorable et de ne leur donner une suite favorable que si cela se -justifie parfaitement. Pour mener cette politique des prix, le gouvernement a besoin de textes que le groupe. socialiste est prêt à voter. Une politique efficace des prix permettra de pratiquer une politique raisonnable des salaires, qUi serait bien comprise par les travailleurs.  Quant au blocage des salaires, l’orateur n’est pas d’accord sur ce terme : il estime qu’il s’agit, en réalité) d’une stabilisation des salaires.  sM-i.Buset s’est,, d’autre part, étonné du.ibruit fait autour du prélèvement. Il- y a des précédents. Deux fois, depuis la guerre, on a constaté un décalage dans la répartition du revenu national. Certains disent que le prélèvement aura une incidence sur toute l’économie du’ pays. En réalité, assure l’orateur, il n’affectera qu’une entreprise sur cent. Quant au problème de l’énergie, on l’étudie à l’échelle nationale. Le développement de la population et de l’économie font que les sources d’énergie sont condamnées à l’insuffisance. La Belgique étant un pays industriel, ce problème la concerne directement. Il y a le charbon : la productivité est insuffisante. Les événements de Suez nous ont fait sentir l’insuffisance de nos approvisionnements en carburants. En matière d’énergie nucléaire, nous sommes en retard en comparaison des autres pays. Pour le charbon, il faut décider une sérieuse réforme dé structure pour augmenter la productivité. U faut abandonner les exploitations qui ne sont pas rentables et ouvrir des mines en Campine. Il faudra faire appel à la collaboration de la collectivité. Pour les carburants, il faut considérer que la Hollande, la France et l’Allemagne ont prospecté leur sous- sol pour constater que celui-ci contenait des matières capables de produire des carburants. Ne pourrait-on pas tenter les mêmes essais en Belgique et au Congo ? M. Buset préconise la construction de tankers de fort,tonnage et d’aménager des ports pour les recevoir. Pour l’énergie nucléaire, il faut activer les recherches. Enfin, l’orateur envisage la possibilité d’étendre les résultats du prélèvement de la classe ouvrière aux autres secteurs sociaux. Le débat est important, en ce sens qu’il prévoit l’extension, à tous les secteurs du travail, des allocations sociales en fonction des résultats du prélèvement en face de la hausse de l’index. Il faut « automatiser •, dit-il, l’adaptation des pensions aux fluctuations de l’index et légiférer dans ce sens. L’orateur fait des remarques au sujet des allocations de chômage et de l’assurance maladie-invalidité. Il termine en disant que le gouvernement peut compter sur la bonne volonté et sur la discipline librement consentie du groupe socialiste, (Applaudissements sur les bancs de la majorité.) Les crédits provisoires sont adoptés La Chambre est appelée à se pro noncer sur le projet ouvrant des crédits provisoires et qui avait fait, la veille, l’objet d’un vote négatif. Après la lecture par M. MARTEL (soc.) du rapport de la commission des Finances, le PRESIDENT énumère les articles du projet, qui sont adoptés. Les crédits provisoires sont adoptés par 105 voix contre 92, Sécurité d'existence La Chambre se prononce alors sur la proposition relative au fonds de sécurité d’existence pour les travail leûrs des ports. La proposition est adoptée à l’una nimité. Retour au débat On en revient à la discussion con sécutive à l’interpollation de M. Eys kons sur la politique générale du gouvernement. On entend encore MM. DEJACE (corn.) et EECKMAN (P. S. C.), qui défend les intérêts des classes moyennes. Dans sa critique, M. EYSKENS (P S. C.) constate que le Premier ministre n’a pas indiqué s’il ferait appel au Conseil national du Tra- vall. au Consoil central do l’Econo mie et à l’Organisutlon réunissant employeurs et travailleurs. U no l'a pas fuit auparavant et l'oruteur le regrette. L'orateur a entendu dire par e Frtmlor ministre que les difficultés qu’au même moment M. Liebaert, ministre des Finances, déclarait, au Sénat, qu'il procéderait à de nouvelles levées d’impôt en cas de difficultés de trésorerie. L'orateur estime que M. Van Acker exagère quand il assure que les difficultés de trésorerie constituent un signe de santé. Il reproche au gouvernement de n’avoir su utiliser deux années d'essor économique sans précédent pour résoudre ces difficultés. Celles-ci sont une entrave constante au travail sérieux et systématique d’un gouvernement. Il faut y trouver une solution. M. Eyskens reste sceptique au sujet de l'augmentation de la réserve or à la Banque Nationale. Puis il constate que. de 1950 à novembre 1956, l'index des prix de détail a monté de 15 %, taux qui correspond à celui de la hausse du coût de la vie. L'orateur se demande ensuite ce que va produire le prélèvement des bénéfices conjoncturels. Il s’étonne qu’on parle, d’un côté, d’une mesure temporaire et, de l’autre, d’engagements définitifs en matière de pensions, notamment. Puis il critique les modalités d’application du prélèvement, telles qu'elles résultent des déclarations du ministre des Finances au Sénat. Il prévoit que le texte du projet relatif au prélèvement sera fortement amendé par le groupe libéral. Si le projet devait subir des amendements ayant pour effet de réduire le rendement du prélèvement, tout le programme du Premier ministre serait compromis. Dès lors, l’orateur ne comprend pas comment M. Liebaert se répand partout en disant qu'il réalisera ainsi l’équilibre financier en même temps que le progrès social. Il demande au gouvernement s'il croit se justifier économiquement et socialement en taxant toujours les entreprises moyennes et grandes. La Belgique est devenue un pays à hauts salaires et quelque chose de considérable y a été réalisé dans le domaine social. Il souhaite que tous ceux qui collaborent à la productivité des entreprises bénéficient des avantages que celles-ci en retirent. Pour servir le progrès économique et social, il faut des entreprises organisées pour pouvoir produire dans des conditions concurrentielles. Dans ces conditions, il ne faut pas se laisser tenter à taxer toujours ceux qu’on appelle les « gros ». Le Premier ministre tente de lever un impôt qui frappera des personnes juridiques qui réagiront moins que des personnes physiques. C’est là une politique électorale qui se retournera contre celui qui la pratique.  M. VAN ACKER, Premier ministre, répète que les difficultés de trésorerie sont grandes. Elles sont plus importantes, cette année, parce que, comme chaque année, l’argent devient plus rare en période de congé, parce que l'emprunt de l'Etat a été lancé beaucoup plus tard, car il aurait dû l’être en octobre et ne l'a pas été en raison de l'émission de l'emprunt des villes, parce que les événements étrangers ont provoqué le stockage des marchandises par les ménagères qui n'ont pas apporté à la Caisse d'épargne l’argent qu’elles y apportaient habituellement ou en ont retiré, parce que des particuliers ont vendu des ren tes pour faire dos provisions. Mais, depuis le 10 décembre, on recommence à vendre des rentes d’Etat. M. LOOS (P.S.C.). — A qui ? M. SCHOT (P.S.C.). — A la Caisse d’épargne. M. VAN ACKER. — C’est faux. Aux particuliers. M. LIEBAERT, ministre des Finances. — Depuis le 10 décembre, le Fonds des rentes a vendu pour plus de 500 millions sur le marché. M. VAN ACKER trouve une difficulté, la plus importante, dans la décision du gouvernement de limiter la Dette publique, qui augmentait de 2 milliards par mois au moment où le gouvernement actuel est arrivé au pouvoir, et que cette augmentation n’est plus actuellement que de 200 millions par mois. Quant à l’index, il avait augmenté de 15 % jusqu'en avril 1954. De 1954 à 1956, il n’a augmenté que de 4 %. Ceci sur la base de 1936-1938. On trouve les mêmes taux sur la base de 1953. Ce qui compte, pour faire la comparaison, ce sont les salaires, qui ont augmenté de 5,6 %. C’est bien le pouvoir d'achat qui compte. — Quant au prélèvement, dit M. Van Acker, on peut l’appeler sacrifice ou impôt, comme on veut, mais si je l’imposais à toutes les entreprises, qu’aurait-on dit ? Il n'y a que 2 % des entreprises qui seront frappées. Cela ne vaut-il pas mieux de faire payer ceux qui en ont les moyens? Si on prenait tous les bénéfices, ce serait indéfendable. Mais quand on voit l’augmentation des bénéfices depuis plusieurs années, il n'est que juste d'en faire bénéficier l’ensemble du pays. Et cela ne vaut-il pas mieux que d’assister à une augmentation générale des salaires ? Ce ne serait d’ailleurs pas supportable dans certains, secteurs.  L’ouvrier regarda dans l’assiette de son voisin, comme vous, comme moi, et il dit : « Si celui-ci a droit à une augmentation de salaire, moi aussi. » Et c'est ce que permettra le prélèvement comme il permettra une politique des prix. Et je suis certain que les modestes et les travailleurs comprendront très bien le programme que nous avons élaboré. (Appl. sur les bancs de la majorité.) L’incident est clos. Le PRESIDENT donne lecture des ordres du jour déposés, d’une part, par M. Eyskens, d'autre part, par MM. Devèze et Bohy, en conclusion de l’interpellation. La Chambre se prononcera sur ces ordres du jour, jeudi. La séance est levée à 17 h. 13. Prochaine séance, jeudi, à 14 h. Autour du Parlement Le volontariat féminin La commission de l’Intérieur a examiné; mercredi matin; le projet de loi sur la milice et le recrutement des obligations de service. M. Vermeylen a précisé dans un amendement les conditions qu'il entend fixer pour le volontariat féminin. Les volontaires féminines devront avoir 18 ans au moins, ne pourront s’engager que pour une période de deux ans au maximum et ne seront pas admises à des postes combattants. En dehors de cela, le ministre prévoit une égalité complète, y compris pour l’accession aux grades. La commission a demandé à réfléchir à cet amendement avant d’en entreprendre la discussion. A la Commission sénatoriale des Finances Brève séance, mercredi matin, à la Commission sénatoriale des Finances. Le projet de loi ouvrant des crédits provisoires n’ayant pas encore été approuvé par la Chambre, la commission n’a pu l’examiner.  Elle est passée à un autre point de son ordre du jour, le projet de loi modifiant les lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus en matière de taxe mobilière, un amendement ayant été déposé à ce sujet par le-gouvernement. Mais le ministre des Finances étant retenu au Palais et ne se trouvant donc pas à la commission, cette dernière a dû remettre également à plus tard l’examen de ce point. Elle le reprendra après les vacances parlementaires. Le budget des Communications Réunie mercredi après midi, sous la présidence de M. Brunfaut, la commission des Communications de la Chambre a approuvé, à l’unanimité, le rapport de M. De Kinder sur le budget du département. Allocations de chômage La commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre a approuvé, mercredi matin, une proposition de loi portant suppression de la troisième catégorie des communes en matière d’allocations de chômage, portant péréquation des allocations de chômage des femmes chafs de famille et majorant d’une façon générale de 10 % les allocations principales. La commission devait ensuite se prononcer sur une proposition de loi concernant le régime de retraite des ouvriers mineurs et assimilés. Mais les membres des partis de la majorité, ayant constaté qu'ils étaient moins nombreux en séance que les membres de la minorité, ont quitté la réunion. Celle-ci a donc dû être levée, la commission n’étant plus en nombre. Revendications sociales au ministère de l’Instruction publique L'idée d'une association do rédacteurs et agents de 2’ catégorie a pris Jour au ministère de l'Instruction publique, il y a un peu plus d'un mois. Un comité a été constitué en vue de la diffusion d’un programme de revendications auprès des ugonts des autres départements et administrations, et do la consti tution d'une fédération nationale. Une première réunion interdépar tementale aura lieu ce jeudi. L’ordre du jour prévoit, outro In constitution du comité interdépartemental, la présentation des revendications baremiques et les moyens immédiats à mettre en action en vue de leur aboutissement: 1. alignement du barème os rédacteurs (actuellement do 58.800 à 90.000 fr.) sut- celui des instituteurs (65.600 à 116.000 fr.); 2 alignemont du barème dos sous- chefs do bureau (actuellement de 76.000 à 116.000 fr.) sur celui des vérificateurs des contributions (de do trésorerie étaient énormes tandis 82.000 h 148.000 fr.) ou des régents. Formation professionnelle La commission des Classes moyennes de la Chambre s'est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Philippart et en présence du ministre Mundeleer, pour continuer l’examen du budget des Classes moyennes transmis par le Sénat. Un échange de vues a eu lieu, au cours duquel beaucoup de questions ont été posées, auxquelles le ministre a répondu. M. Desruelle ayant posé une question au sujet de la formation professionnelle, la commission semble, suivant la discussion, être favorable à un projet de loi du ministre adoptant une position intermédiaire en la matière, entre les partisans de l'apprentissage contractuel et ceux qui sont partisans de l’enseignement technique général. La discussion du budget sera poursuivie après les vacances parlementaires.  Le budget de la Santé publique La commission sénatoriale de la Santé publique et de la Famille a adopté, mercredi matin, le budget du ministère de la Santé publique et de la Famille par dix voix contre huit. Le budget de la Justice La commission de la Justice de la Chambre, réunie mercredi après midi, sous la présidence de M. Joris, a approuvé le rapport de M. Tahon sur le budget du département et a décidé de faire une visite aux établissements hospitaliers des enfants délinquants, à Bruges, le 11 janvier prochain. La question du régime de l'alcool sera examinée par la pommission, au cours de sa prochaine réunion, c’est- à-dire le 16 janvier. LE SOIR; JEUDI 20 DECEMBRE 1956 SOYEZ AVISÉ ! MULTIPLIEZ IIS POINTS LUMINEUX ...HAIS utillsei-les scion vos besoin!. Une formule simple pour déterminer l’éclairage total à répartir : 20 WATTS par m J ...ET BIEN ENTENDU DE BONNES LAMPES PHILIPS uaa ECONOMIQUES et tellement MEILLEURES pour les yeux B3664 Les groupes libéraux approuvent les lignes générales du programme gouvernemental Mais se réservent de formuler certains amendements Les groupes libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis mer-, credi matin sous la présidence de MM. Devèze et Coulonvaux pour examiner la situation politique. A l'issue de la réunion, M. Devèze a lu le communiqué suivant à la presse, communiqué signé par lui: et M. Coulonvaux : « Les groupes approuvent les lignes générales du programme gouvernemental, mais se réservent, lorsque les Chambres seront saisies des projets de loi annoncés, de formuler les amendements qui seraient justifiés par le respect des intérêts légitimes que ces projets mettent en cause. Dans cet esprit, ils font confiance aü gouvernement. » M. Devèze a ajouté : « Cet ordre du jour a été adopté par 25 voix contre 1 et 8 abstentions. Les qüés-: tions qiii. se posent sont trop' graves,., a-t-il répondu à une question; pour que nous puissions nous per-; mettre de donner des informations' fragmentaires. L'ordre du jour dfll d’ailleurs tout ce qu'il y a à dire. » On a appris ensuite que M. Van Glabbeke a voté contre cet ordre du jour et que cinq sénateurs et trois députés se sont abstenus MM. Hougardy, Motz, Warnant, Vander- schueren. Blum, Lahaye. Georges ét Moureaux. M. Hougardy notamment a fait observer qu'il rie convenait pas de lier, au cours d’un vote, à l’occasion d’une interpellation, la question des actes passes du gouvernement avec celle de la réalisation de ses projets futurs. Ces projets doivent etre examinés en toute clarté. A ce propos, on est loin du compte. Des contradictions ont été relevées entre les déclarations du Premier ministre et du ministre des Finances. Le sénateur libéral ne désire nullement la chute du gouvernement dont il approuve les mesures sociales. Diverses questions doivent être réglées, notamment l’assainissement du F.N.A.M.I. et le contrôle des parastataux. Il est regrettable de devoir constater qu’en réalité le ministre des Finances ne de TEtat. M. Hougardy reverra sa position au moment ou des propositions précises seront formulées sur ces points par le gouvernement. En définitive, les membres qui se sont abstenus désirent se réserver le droit d’intervenir au cours de la discussion pour amender les projets du gouvernement et veulent ainsi réserver leur opinion jusqu’au moment où ces projets auront été débattus dans la clarté la plus complète possible. Ils estiment qu'ainsi les règles du jeu normal parlementaire seront respectées. Après la déclaration du gouvernement Position du Comité de la FGTB section bruxelloise Le comité exécutif de la F.G.T.B. de l’arrondissement de Bruxelles s’est réuni, mercredi après midi, pour discuter les propositions gouvernementales. Il a voté la motion suivante ; — Le comité prend acte de la promesse du gouvernement : 1. d'adapter toutes les allocations sociales au coût de la vie, sous la forme d'une augmentation do 5 %, à la date du l* r février 1957; 2. d'augmenter indépendamment de cela et dans un proche avenir le taux des pensions de vieillesse et celui des allocations familiales. Le comité regrette toutefois que le gouvernement n’ait pas fixé de délai pour ce qui concerne la révision du taux des allocations de chômage et il estime que les charges résultant de ces augmentations et de ces adaptations ne peuvent, en aucun cas, êtro supportées, même partiellement, par les travailleurs. En conséquence, le comité s'oppose formellement à ce que le plafond pour les retenues de la sécurité sociale soit porté de 5 à 6.000 francs, comme le propose le gouvernement. En ce qui concorne le problème des prix et salaires, le comité constate nvec regret qu'à do très rares exceptions près le gouvernement a été incapable de contenir les prix des produits de première nécessité. Devant une telle situation le comité rejette toute formule de freinage ou de blocage des saluiros. En conclusion, la motion déclare que les travailleurs et les allocataires sociaux doivent obtenir la part des bénéfices réalisés pendant la période do haute conjoncture, La F. G T. B. doit mener sur le plan général l'action nécessaire pour que les avantages sociaux que le gouvernement sest déolaré prêt a accorder, soient effectivement con sentis aux bénéficiaires des allocations sociales Le comité estime que la liberté doit être rendue aux centrales professionnelles do façon à leur permettre d’engager la lutte pour la réalisation de leurs revendications Précisons que la résolution ci-dessus marque la position de la régionale bruxelloise de la F. G. T. B Vendredi matin, le comité national de la F, G. T. B. se réunira pour arrêter son attitude sur le plan général, La cuisine belge à l’honneur Après les succès remportés a Francfort, la cuisine belge vient à nouveau de se classer au premier rang de la gastronomie. Sous la présidence du baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, un dîner de plus de doux cents couverts tut prépurè par une brigade de cuisiniers belges, venus expressément à Paris à cotte occasion. Le monu comprenait un potage, un poisson, une volaille, des fromages, un dessort et des friandises, le tout composé de denrées exclusivement belges et à base de bière belge également, ' I) s'agissait de prouver qu’avec la boisson nationale, il était possible de confectionner une cuisine excellente pouvant rivaliser avec celle faite au vin. La démonstration fut éclatante. Même la i crème glacée tut préparée avec (le la bière et elle obtint tous les suffrages dés convives. Des félicitations furent adressées aux chefs d'équipe MM Morleghem, Vanhenbrouck, le pâtissier Espagne e* leurs collaborateurs MM. Procus, Otto, Wtllcms, Dandoy, Dauo et Her- nalsteen. Los parlementaires qui intervinrent plus spécialement dans la discussion sont MM. Kronacker, Des- tenay, Lahaye, Vanderschueren, D’Haeseleer, Hougardy, Demuyter, Van Glabbeke et Liebaert, ministre des Finances. M. Rey, ministre des Affaires économiques, s’est employé à justifier les mesures gouvernementales. Il reste optimiste quant à là’ situation économique. Les carnets de commandes restent très fournis. La sidérurgie, notamment, se trouve en bonne position. La crise pétrolière est sérieuse, mais ne met pas en cause la conjoncture. Le ministre a’ constaté que le gouvernement se trouve devant un front unique des organisations syndicales, y compris celles des libéraux. Dès lors, si les travailleurs ne recevaient pas ce qu’ils estiment être leur du on-devrait s’attendre à : . dçs troubles sociaux. Au reste, a mFle ministre, les employeurs céderont aux revendications des travailleurs. Voyez ce qui s’est passé lorsque s’est posé le problème des 45 heures. M. Rey s’insurge contre ceux qui' parlent de la « faiblesse » des ministres libéraux. Ceux-ci ont cependant obtenu que le prélèvement soit ramené de 10 à 5 fc et que la rétroactivité soit abandonnée. Lorsque les syndicats réclamèrent la prime de 1.000 francs, c’est-à-dire deux milliards, on leur montra que c’était impossible. Les profits de 1957 seront laissés à la discrétion du pouvoir exécutif. L’augmentation des pensions en dehors du prélèvement a été refusée. Les ministres libéraux ont songé aux classes moyennes puisque les petites entreprises né paieront rien. Il faut donc, dit M. Rey, dresser l’actif et le passif dé la participation des libéraux au pouvoir ; si l’on veut être juste, il faut se souvenir des dégrèvements fiscaux de la loi Liebaert, des interventions Rey en faveur des industries du textile, des réformes en matière d’électricité, des projets envisagés pour les charbonnages et l’énergie nucléaire ; il faut se rappeler les augmentations de la pension des employés, de la loi sur le cumul des revenus des époux, etc. M. Rey invita les parlementaires à ne pas se laisser impressionner par certaines critiques. Il demanda que l'on n’oublie pas la longue lutte qui est menée pour assainir le F. N A. M. I. Le système de contrôle est en place. Il donne des résultats. Nous sommes sur le chemin de l’assainissement, a dit M, Rey. Le ministre a souligné aussi que l’on était sur le point d’aboutir à une solution propre à satisfaire les syndicats libéraux. Ceux-ci figurent dans 70 commissions sur 78. M. Rey a encore rappelé que les ministres libéraux avaient pu empêcher certaines réformes qu’ils jugent nuisibles à l’intérêt général : le contrôle des holdings, la nationalisation des charbonnages, etc. La force libérale est toujours présente, affirme le ministre. Grâce à elle aucuiï point fondamental de la poli- tlq(ie de la F. G. T. B. n’a été réalisé. Ijes libéraux, s’ils n’acceptaient pas' les' mesures actuelles, seraient taxés de conservateurs et s’excluraient eux-mêmes du pouvoir. Us entendent, eux aussi, stimuler le progrès social. Après l’adjuration éloquente de M. Rey, quelques parlementaires prirent encore la parole, mais il était acquis, dès lors, que toute crise ministérielle était exclue, Chez les Classes moyennes A l’initiative de la commission consultative des Classes moyennes près le Conseil communal d’Ixelles, une réunion commune des commissions .consultatives des Classes nioyènnçs de l'agglomération bruxelloise a eu lieu, murdi soir, à l’hôte) communal d'Ixolles, Elle avait pour but la création d'un conseil inter- communal de coordination qui servirait à des échanges d’informations entre commissions et à l'adoption rie lignes communes d'action chaque fois • que des intérêts des classes moyennes s'étendant à plusieurs communes seraient en jeu. Une commission ayant pour mission d'élaborer un règlement a été constituée. L’ASSURANCE MALADIE-INVALIDITE ■ Nomination dos membres du Conseil médical be ‘ 'Moniteur du 20 décembre publie un arrêté royal nommant président' du Conseil médical de i’tlssurunco maladie-invalidité, M. J. F; aoossens, secrétaire général au ministère de la Santé publique et de la Famillo. Un autre arrêté royal nomme les membres de ce Conseil. AU, SÉNAT Le budget des Voies et Moyens Séance du mercredi 19 décembre M GILLON, président, ouvre la séance à 14 heures et le Sénat poursuit la discussion du projej de loi continuant le budget des Voies et Moyens pour l'exercice 1957. M LEEMANS (P.SC.l se plaint de la discrétion observée par M Liebaert à l’égard du Parlement au sujet de la situation de la Trésorerie et des finances de l'Etat. Le discours du ministre, dit-il. n’est pas de nature à satisfaire la légitime curiosité de l’opposition. Il faut surtout en retenir que le gouvernement se trouve dans une impasse, dit-il L’orateur critique la politique budgétaire et financière du ministre des Finances. Il redoute les conséquences économiques de l'augmentation du taux de l’escompte. M. HARMEGNIES (soc.) regrette que les problèmes de finances provinciales et communales ne soient pas encore résolus et que ces pouvoirs n’aient pas profité de la prospérité économique ascendante, ni des plus-values fiscales dont le ministre a fait état dans son discours. C’est ainsi que la taxe sur les automobiles a rapporté, ces dernières années, un accroissement de recettes de quelque 1.800 millions de francs, tandis que les communes ont dû, à grands frais, aménager leur voirie. L'orateur demande que les provinces et les communes reçoivent la part légitime qui leur revient. M. Harmegnies réclame la'révision cadastrale des biens industriels. Comme il reproche à l'ancien gouvernement homogène et surtout à M. A. E. Janssen d'avoir enterré la question. M. DUVIEUSART (P.S.C.) lui fait observer que les socialistes, étant au pouvoir, pourraient faire voter le projet. M. HARMEGNIES appuie ses reproches de plusieurs exemples. Il s’intéresse ensuite aux additionnels communaux à la contribution foncière. L’orateur n’est pas satisfait de la réponse qu'il a reçue de l’administration des Finances à une question parlementaire qu’il a posée à ce sujet. Il demande que les communes soient associées à la rentrée de ces additionnels. M. Harmegnies insiste pour que les subventions destinées aux travaux communaux soient maintenues. Demandes de naturalisation A 15 heures, la discussion est Interrompue pour permettre au Sénat de se prononcer par scrutin secret sur la prise en considération de demandes de naturalisation. Retour au débat Le Sénat reprend la discussion du projet de loi contenant le budget des Voies et Moyens. M. A. E. JANSSEN (P.S.C.) souligne que le gouvernement a bénéficié de la haute conjoncture ainsi que d'importantes plus-values fiscales.  D'autre part, le chômage a fortement diminué et l’orateur estime que la politique du gouvernement n'a Ras contribué à ce redressement. (Protestations sur les bancs socialistes.)  M. A.-E. Janssen insiste sur l’augmentation des. budgets de l’Etat pendant les exercices des dernières années, U;estime qu’il faut se montrer prudent en ce qui: concerne certaines estimations < J’ai consulté », dit-il... M. HARMEGNIES (soc.). — Une voyante.(Rires.) M. A-E JANSSEN répète que la prudence s'impose surtout à la suite des récents événements internationaux dont les répercussions se feront sentir sur nos prix de revient. Il traite de la question des prix et salaires et des prélèvements. La stérilisation pouvait se justifier. Mais on est loin de cette solution. Aujourd’hui, les appétits se sont déchaînés. M. HARMEGNIES (soc.), — Comme ceux des banquiers... M. A.-E. JANSSEN — On veut tirer mouture du même sac II reproche au gouvernement d’avoir laissé croire que tout allait bien, le Premier ministre surtout, qui ne s’est jamais fatigué avec les chiffres, dit-il. L’emprunt lancé au moment de l’affaire de Suez fut un succès Il a rapporté 4 à 5 milliards. M. Janssen souligne l’effet produit dans le public par la baisse de la rente C’était en 1937, poursuit M. Janssen.  M. HARMEGNIES (soc.). — C’était le bon temps. . M. A.-E JANSSEN. — Oui. M de Man était ministre des Finances. (Rires à droite.) L'orateur rappelle l’effort fait en 1937 pour le soutien du fonds des rentes. M. LIEBAERT, ministre des Finances. — Puisqu’on ne peut pas soutenir la rente, que fallait-il faire ? Je voudrais que ycrus me l'indiquiez? M. A.-E JANSSEN. — Je vous répondrai demain. L'orateur s’inquiète des difficultés do trésorerie. Qu'a fait le gouvernement des 17 milliards do plus-values? Il aurait pu les employer pour rembourser la Banque Nationale ou certains emprunts. Ainsi, il aurait pu utiliser cet argent à une destination saine. Le gouvernement est celui des occasions manquées, de la dépense et de l’imprévoyance. M. Liebaert a le ruban bleu. M. LIEBAERT, ministre des Finances. — A chacun son tour d’avoir le ruban bleu ! (Rires à gauche.) M. A-E JANSSEN conteste que le budget pour l’exercice 1957 soit équilibré. Tout cela promet pour l'an prochain quelques milliards de crédits supplémentaires. On m'a dit : « Qu'avez-vous fait quand vous étiez ministre des Finances ? » A Léopoldville La 33 " session de la députation permanente Léopoldville, 19 décembre. (Belga.) A l'ouverture de la 33 m * session de la députation permanente, le doyen d’âge a félicité M. Petillon, gouverneur général et président dé la session, à l’occasion de la prorogation de son mandat. Police de l’immigration Le premier point à l’ordre du jour concèrnait la police de l'immigration. Parmi les modifications apportées à la réglementation, signalons que la durée du permis de retour accordée aux immigrants a été portée de 3 à 7 mois. Une nouvelle cause d'indésirabilité réside dans l’exercice d'une activité économique ou professionnelle propre à porter préjudice aux intérêts des habitants du pays. Faillites et successions Le deuxième point à l'ordre du jour avait trait au concordat préventif à la faillite. Le projet soumis à la députation permanente a pour objet d’entourer de garanties supplémentaires la gestion du liquidateur du concordat par abandon actif. Le texte a été approuvé à l’exception d’un point particulier qui sera examiné par l’administration. Figurait ensuite à l'ordre du jour un projet de décret tendant à compléter la législation sur l’administration des successions. Il prévoit la consignation des derniers successoraux et leur retrait moyennant contreseing du magistrat. Ce projet a été approuvé. Le point quatre de l’ordre du jour concernait le vagabondage et la mendicité. Le projet tend a compléter la législation de'manière que les tribunaux de police et de .district puissent prononcer le renvoi dans le milieu coutumier d’origine des indigènes du Congo belge et du Ruan- da-Urundi. Actuellement, ces tribunaux ne peuvent, que les mettre à la disposition du gbuverrieméht: Le projet sera complété pour tenir compte, des vagabonds ongN naires des milieux extra-coutumiers- La députation permanente a approuvé ensuite sans discussion un projet de décret relatif au régime des alcools industriels et appareils à distiller. L’eau Un sixième projet a pour but de subordonner a Une autorisation préalable toute utilisation de l’eau, quelle qu’elle soit, sauf pour les usages domestiques, dans les régions où la nécessité de contrôler cette utilisation est reconnue par une décision du gouverneur de province. Cette autorisation sera accordée par l’administrateur du territoire, étant entendu que celui-ci recevra des instructions suffisamment précises. Le gouverneur général a signalé enfin que quatre textes sortiront incessamment : le décret sùr les circonscriptions indigènes, le décret sur les villes, un arrêté royal ou une ordonnance sur les conseils de territoire et un arrêté royal sur les assemblées consultatives. M. Pétillon a annoncé qu’à partir de l'année 1957, le conseil de gouvernement se réunira deux fois par an, en juiu (session budgétaire) et en décembre (session générale). Les conseils de province se réuniront également deux fois par an. La prochaine session de la députation permanente a été fixée au 25 mars. Que nous réserve l’année 1957 ? Les traditionnelles prédictions des «sorciers» italiens Anthony Eden perdra son poste et Grâce Kelly donnera le jour a un enfant du sexe masculin. Le professeur Lelio Alberto 'Fa- briani, qui se pare du titre de « sorcier de Rome », affirme que les astres ne présagent rien de bon pour l’Angleterre dans l’année qui vient. . Les nuages s’épaissiront autour de la reine d’Angleterre, dit-il, et Eden disparaîtra de la scène politique. Pour l'Italie, au contraire, l'avenir se présente sous le meilleur jour, Le Vatican déploiera des efforts efficaces en faveur* de la paix, ce qui conférera à l'Italie un pres- Rome, 19 décembre (A.P.). Comme chaque année, à pareille époque, les voyants extra-lucides d’Italie se penchent sur leurs boules de cristal pour y lire l’avenir. Voici quelles sont leurs prédictions pour l’année 1957 : La princesse Margaret se mariera, la situation dans le Moyen-Orient s’assombrira, le Premier ministre L’approvisionnement en lin de l’Europe occidentale Les délégués de la culture du lin et du rouissage-teillage des Pays- Bas, de France, d’Italie et de Belgique, ainsi que ceux de la filature do lin des mêmes pays et de l’Allemagne se sont reunis à Courtrai pour examiner les problèmes résultant des fournitures de fibres de lin de l’Europe orientale et surtout de l’U R.S S., et'aussi ceux qui résulteront de la création du marché commun européen M. Dequae, président général de la Confédération, a présidé cette Journée d’étude. Les pourparlçrs ont conduit aux conclusions suivantes ; afin d'assurer l’approvisionnement normal et continu des filatures de lin, on s’efforcera de maintenir in production du liti do l'Europe occidentale; un comité de filaleurs examinera la possibilité d'un accord tendant à limiter les fournitures de lin russe à dos quantités qui ne peuvent détraquer le marché occidental; comme ui règlement de ce genre peut difficilement aboutir sans l’accord de l'Angleterre, qui n'est pos membre de la Confédération, un contact sera établi avec ce pays. D’autre part, des comités restreints par section (rouissage, teillage, filature, tissage, etc.) examineront le problème du marché commun et plus particulièrement lu différence des éléments du prix de revient et la structure et l'orgumsu- lion des maruhés La section , culture . a f,uit des réserves En fin de journée, le film belge sur le Un Au pays des seigneurs au lia fut présenté. tige énorme ». Le « sorcier de Naples », Achille mondiale courra de serieux dangers dans le Moyen-Orient en 1957, que la situation en Hongrie restera troublée, que la réunification du mouvement socialiste italien n'aura pas lieu, que Grâce Kelly donnera un héritier au prince Rainter et que la princesse Margaret, < suivant l’exemple de son oncle illustre, épousera l’homme de son choix ». La signora Inès Palladino qui, sous la nom d’< Azenor », exerce la profession de médium, prédit que l'épave du paquebot italien Andrea Doria sera partiellement récupérée mais que le monde connaîtra, en 1957, un autre désastre maritime. Enfin, Giuseppe Janigo, alias . sorcier de Tolède », est cravis que l’avenir du monde en 1957 n'est « pas aussi sombre . qu’il peut paraître. La situation internationale, dit-il, . redeviendra normale aussitôt que la diplomatie américaine sera entrée en action. Le communisme sera vaincu dans plusieurs pays et Glna Lollobrlgida sera mère ». A la S.N.C.B. Pour permettre l'exéoutioq de travaux du grande envergure en gare d'Alost, les trains électriques Lointain - Bruxelles - Alost et rotimr, circulant entre Q h. 30 et 13 II. 30, seront supprimés entre Don* dcrloouw et Alost et vlee-versn, les 20. 21 et 24 décembre prochains. Un train de correspondance Daudet» leeuw-Alost et retour sera mis é la disposition des voyageurs. M. VANDER BRUGGEN - La pause. M. A.-E. JANSSEN. - J\ (soc.i. inscrire le franc de taxe sur l’essL A u au budget ordinaire. nce L’orateur critique certains noo n du budget. . postcs Quatre-vingts pour cent de vov a cours ne paient pas au chemin Lu Fer le tarif plein. M. REMSON (soc.). — Vous êta de ceux-là. M M. A.-E. JANSSEN ré dame i contrôle des parastataux et féiini Ü M. Van Houttc d'avoir été l'auteur d’une loi renforçant le contrôle » la gestion financière de ces orsa nismes. Il se montre sceptique sur les mesures mises en œuvre en vuî de l’assainissement du F.N.A.Mi Le gouvernement devra vigoureu sement ramer pour remonter le cou rant, déclare M. Janssen, qui invité le gouvernement à penser, non seu lement librement, mais surtout à penser juste. Fonds des communes Le Sénat entend ensuite une inter peilation de M. René DESMEDT (P. S. C.) au ministre de l’Intérieur sur « les Incidences en ce qui concerne les communes rurales, de la modification des critères appliqués à la répartition du Fonds des communes et du Fonds communal d’Assistance publique ». L’orateur s’attache à mettre en évidence les difficultés d’ordre financier résultant pour les administrations communales de la loi Hu 18 juillet 1955. M. VERMEYLEN, ministre de l’Intérieur, affirme que les communes rurales ont largement bénéficié de la loi de 1948 et que la plupart de celles-ci ont vu doubler leurs revenus grâce à cette loi. Le ministre rend hommage à l’esprit d’économie qui anime les mandataires communaux. La loi de 1948 leur a permis de faire exécuter les travaux de voirie indispensable Elle leur a permis également de résorber leurs dettes dans une notable proportion, La loi de 1955, qui a modifié les critères de répartition a redressé certaines situations. Ces critères ont été établis de façon honnête et objective. M. Vermeylen déclare que la loi de 1948 a renforcé l’autonomie des communes en les mettant à l'abri de l’arbitraire du ministre. Il compte proposer un projet autorisant les communes à lever une taxe sur les plaques d’autos. D’autre part, l'Etat reprendra les routes dont l'entretien incombe aux provinces et aux communes. Enfin, le Fonds des communes sera majoré. La loi de 1948 a déjà été améliorée. Elle est susceptible de l'être encore. Les injustices que la Ici de 1955 aurait pu créer seront revues dans toute la mesure du possible Le comte d’ASPREMONT-LYN- DEN (P. S. C.) appuie l'exposé de M. De Smedt. Un émoi règne parmi les petites communes rurales à la suite de l’insuffisance des recettes devant laquelle elles se trouvent. Les' bases de la répartition du Fonds des communes devraient être revus. Il y a une injustice à voir les habitants des grandes villes taxés de 600 additionnels, alors que les habitants des petites communes rurales sont taxés à 1.500 additionnels.  Le gouvernement, conclut l'orateur. après avoir ruiné les finances de l’Etat est occupé à ruiner les finanoes communales. . M. PONCELET. CP. S." C.) se fait l’écho dû découragement des mandataires communaux du Luxembourg. Le ministre a reconnu les imperfections de la législature. Les injustices créées par la loi de 1955 devront être réparées. On ne peut pas oublier que les communes rurales n’ont pas bénéficié de la haute conjoncture. M. GODIN (P. S. C.) signale une série de difficultés que doivent résoudre certaines communes moyennes et petites. Après une intervention de M. VAN PETEGHEM (P. S. C.), M. VEH- MEYLEN, ministre de l’Intérieur, tient à rappeler que le gouvernement homogène P. S. C. s’est bien gardé de majorer le Fonds des communes. Ce gouvernement social- chrétien aurait pu également organiser la reprise de la voirie communale.  Le ministre est d’accord que les charges d’intérêt national ne doivent pas incomber aux communes. Pour la modification des critères de répartition du Fonds, il a suivi lavis du conseil d’administration de ce Fonds. M. Vermeylen estime que le contrôle du ministre des Finances s effectue de manière très satisfaisante. Dans cette interpellation, on a confondu le Fonds des communes avec le Fonds d'Assistance publique. Le ministre serait heureux qu on lu* fasse des suggestions précises en matière de critères. Quant aux . gets provinciaux, il sont en équi- libre. , L’orateur affirme avec eneigie que l’autonomie communale est a w “" rément mieux sauvegardée par loi de 1948 qu’auparavant. . Après une brève réplique de * • DE SMEDT (P. S. C.), l’incident c.i déclaré clos. , , La séance est levée a 17 n. w ■ . Prochaines séances publiques J euo pu à 11 heures et à 14 heures, AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 20 décembre un arête royal modifiant des arr > • royaux du 29 avril 1920 fixa»» ,. ou dittons d’agréation dos sociétés local - régionalos do construction d habita' et logements à bon marché et p „, s des comités de surveillance des 10601 f,,. temporaires et des cantines des ira leurs des entreprises et exploitation e t dustrlolles, agricoles ou commercial , un arrêté ministériel modifiant l ministériel du 26 septembre 19j5. pr » ( exécution des articles 28 et 59 de ' ,ï m ic royal du 22 septembre 1955. orga de l’assurance maladle-lnvalldlte. *> ^ Justice i Magistrature, substitut du curour du Roi prés le tribunal de ^ miéro Instance de Bruges, M. Van avocat à Brugos, Agenda des P. T. T. L'année dernière, l’admhilstraiim' jj° s Postes et la Régie des télégraphes e |cr téléphones avalent édité leu» P , je agenda. Un agenda semblable ' paraître pour 1957. ^ . a 0 bon Outre un semainier sobre et iC j. goût, il comprend une * er , il 1 BOS taux. gnement! concernant les services a c n- télégraphiques et téléphoniques. 0 ,|j. chés montrant l’effort accomplie |anc |ie re de locaux et de matériel. Un t de g, en couleurs reproduit le nendaa* plupart des timbres-poste émis P l’année 1956. „,. lv m. 35 lr • L'agenda est en vente au P',s|igraP llc dans les bureaux de P os,0 ',i‘“i„ ,,p„i éh c ot de téléphone. Il peut égaltine commandé nu facteur. - DANS L'ARMÉE Dactylographes de «H'S? Au cours du premier lrll ? ®f l ’f e organl- ministéro de la Défense ' m,icr une sera un examen en vue de . fira piies réserve de recrutement de dnc j* (éini- clv'lls do complément imascill» nlnsl. , LC s can<9' Limite d’âge : 18 â 63 diplêii' 0 dnts doivent être porivurs “ 10 yennes 3“ ou certificat de fin d études m ) degré inférieur om équivale»»- nip |4nicii; Pour tant i*ensel#uç»««r»* <■ .* péfense taire, écrire au ministère 00 p r i„ c e B» 11 ; nationale, ARST/3.’Caserne' dovro»»* doiiln, Bruxelles. Les InscrlP 11 .. „ u plu» parvenir pour le 18 Janvier 1»' tard, à l’adresse cl-dessus.
