MERCREDI 23 AOUT 1950 - LE son* LA GUERRE EN COREE Les Nord ■ Coréens reprennent leur offensive contre Taegn Les superforteresses bombardent Chongjin, centre important au nord du 38' parallèle Front de Corée, 22 août (A.F.P.) Les Nord-Coréens ont repris mardi leur offensive contre Teagu et ont attaqué avec 19 chars le front tenu par les troupes sud-coréennes et américaines à 20 kilomètres au (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) bombardiers ont attaqué nuitamment, des concentrations et des convois de troupes dans les régions de Chinju et Kumchon. Les bombardiers ont également attaqué des concentrations de trou- La situation mardi matin. — Violentes attaques nordistes au sud- ouest de Masan (1). Les Américains harcèlent la tête de pont nordiste dans la région de Hyonpung (2). Les Sud-Coréens réalisent des gains de terrain dans le secteur de Waegwan (3) et poursuivent leur avance au nord de Pohang (4). nord de Taegu. L’attaque a été contenue et quatre chars nordistes ont été détruits. Toutefois, des Nord- Coréens ont réussi à s’infiltrer et à prendre sous le feu de leur artillerie l’arrière-garde du 27° régiment américain sur la route Taegu-Kun- wi, au-dessous de Kumhwadong, l’obligeant à se déplacer. Deux batteries d’artillerie américaines ont été également prises sous le feu de mortiers nord-coréens. pes à Inchon, Yongdong, Taejon, et dans une dizaine d’autres villes sud- coréennes. Un officier nordiste se rend Fi’ont de Corée, 22 août (A.F.P.) Aujourd’hui, pour la première fois depuis le début de la guerre, un officier supérieur nord-coréen s’est rendu aux troupes sud-coréen- L’état-major américain ne consi- nés. Le lieutenant-colonel Chong dère pas ces infiltrations comme Dong Uk, commandant un régiment des menaces sérieuses Toutefois, d’artillerie de la 13° division nord- les Nord-Coreens, harcelant le flanc I coréenne a traversé les lignes au droit du 27° régiment américain, ont nor d de Taegu et s’est présenté au réussi par deux fois a couper lamo régiment sud-coréen, en décla- route sur les arriérés du front. ra nt qu’il voulait se rendre. En revanche, le secteur tenu par| Le transfuge a affirmé qu > n était interrogé par les Services secrets américains avant que les journalistes puissent lui demander des interviews.  Des guérilleros nordistes opèrent à Taegu Q. G. du général Mac Arthur, 22 août (Reuter.). — Un officier supérieur sud-coréen a signalé une vive activité des guérilleros nordistes dans l’enceinte même de Taegu, où plusieurs bombes ont fait explosion mardi matin. Les forces en présence A la presque stabilisation actuelle du front correspond, selon le commandement allie, un équilibre des forces en présence. Les Nations- Unies nt actuellement dix divisions en ligne, les Nordistes douze et trois en réserve. La répartition des divisions nord- coréennes est la suivante : Frond sud (ouest de Masan) : sixième division, renforcée probablement des septième et deuxième. Boucle du Naktong : quatrième division. Tête de pont de Hyonpung : dixième division. Charnière de Waegwan : troisième et quinzième. Secteur de Kunwi : première et huitième. Secteur oriental (Kigye-Pohang) douzième et cinquième divisions. On ne sait où se trouvent les qua- tres autres divisions. Face à ces divisions, les Nations- Unies ont : la vingt-cinquième division d’infanterie américaine à l’oviest de Masan, la vingt-quatrième à Changyong, la première division de cavalerie au-dessus de la tête de pont de Hyongpung, les première, sixième et huitième divisions sud-coréennes à la charnière du front, la division métropolitaine et la troisième division sud-coréenne à l'est du front, dans le secteur de Pohang. Ajoutons la brigade de fusiniers marins américains et la deuxième division d’infanterie qui semble être toujours tenue en réserve. la l r ® division de cavalerie amé ricaine, le long du Naktong, à l’ouest de Taegu, est demeuré cal- i . T1 „ , - , - îïiê bif^n ohé* d’aorèsi lac rflunnrf*? I Il 3 déclsrc quô les Amé" me, Dien que, a apres ms rapports ■ • ma™ prêt à combattre pour le Sud et qu’il avait deux frères dans l’armée sud- des pilotes américains, l’état-major nordiste concentre des forces importantes dans ce secteur. ricains avaient une telle masse d’aviation et d’artillerie qu’ils gagneraient sûrement la guerre. Le i lieutenant-colonel nord-coréen sera 1 et 1" septembre prochain. La France enverra des troupes terrestres en Corée Paris, 22 août (Reuter). Le gouvernement français a décidé d’envoyer des forces terrestres en Corée. Le contingent français sera constitué par un bataillon de marche, soit environ 800 hommes, dont la plupart seront des volontaires. On apprend de Stockholm que le personnel de l’unité ambulancière offerte par la Suède pour la Corée, soit 176 personnes, partira par avion pour New-York, les 26, 27, 30 août LA BIRMANIE à la recherche de la stabilité Le nouveau réalisme inspire le gouvernement de Rangoun (Correspondance « Soir » et « Times *.) Londres, 22 août. Chute de la prospérité Le peuple birman, qui apprend de dure façon que l’indépendance ne signifie pas l’utopie, est trop absorbé dans sa lutte quotidienne pour l’existence pour se tourmenter beaucoup au sujet des affaires mondiales. Mais ses dirigeants, qui se démènent à suivre la droite route du socialisme, entre le Scylla du capitalisme occidental et le Cha- rybde du communisme oriental, ont de bonnes raisons de s’inquiéter du conflit coréen et de ses conséquences pour les autres pays asiatiques. La Birmanie, qui a plus de 1.100 km. de frontière commune avec la Chine et n’a pas encore résolu le soulèvement communiste qui a éclaté en son sein, doit naviguer prudemment si elle veut échapper au désordre. Aussi, est-il tout à l’honneur du gouvernement Thakin Nu d’avoir décidé sans détours de soutenir la cause des Nations-Unies en Corée. C'est une décision qui marque un tournant dans la politique d’après guerre de la Birmanie et qui témoigne de la croissance d’un nouvel état d’esprit inspiré par le réalisme. Comme le Premier ministre birman l’a déclaré récemment : « Si nous comptons sur la protection des Nations-Unies au cas où notre pays serait attaqué, nous avons en revanche, l’obligation d’apporter toute l’aide morale ou materielle possible aux Nations-Unies, quand un des Etats-membres est victime d’une agression. » Cette attitude est, évidemment, conforme au désir de la _ Birmanie de maintenir des relations cordiales avec ses deux grands voisins, l’Inde et la Chine.,Si elle ne connaît pas cette différence idéologique avec la première, il n’en va pas de même avec la seconde. Ceci explique pourquoi l’opinion birmane tend à suivre l’Inde quand celle-ci réclame instamment l’admission au Conseil de sécurité de la République populaire chinoise. La Birmanie croit à juste titre que plus régulières deviendront les relations de la nouvelle Chine avec le reste du monde, moins il sera probable de voir Pékin s’embarquer dans des aventures impérialistes. Et la Birmanie espère ainsi que l’intervention étrangère lui sera épargnée dans le règlement de ses propres querelles intestines. L’aide économique étrangère D’un autre côté, Thakin Nu a déclaré que son pays était prêt à accepter toute aide économique, de Les débarquements alliés Occupation d'une troisième île au large d'Inchon D’un port de Corée du Sud, 22 août (A. P.). Un porte-parole de la marine sud- coréenne a annoncé aujourd’hui quel Toute la 7® division nord-coréenne les fusiliers-marins sudistes ont dé- fut prise au piège, ici, dans un gi barqué hier dans l’île d’Ejak, au gantesque étau. Elle fut mise en large d’Inchon, le port de Séoul. déroute dans les dernières 48 heu- C’est le troisième débarquement res par i es 17» e t 18° régiments opéré depuis la semaine dernière, à d’élite sud-coréens, qui lui infli- l’arrière des lignes ennemies dans gèrent des pertes s’élevant à 4,000 ce secteur. hommes dans ce secteur du front, Aucune autre précision n’a ete encore jonché de cadavres et des donnée. débris de la guerre. Le nettoyage de la presqu île Avec la plus grande victoire sud- de Tonavoncr coréenne de cette guerre, les deux . . y * .X . „ régiments ont amassé un butin con- Par ailleurs, les fusiliers-marins gjdérable d’équipemént ennemi sur sudistes, aides .par l’aviation alliee, pp frnn f d \ p côte est cons idéré ^trmfvpn/riani^sentpîn^d^Tnnff I actuellement comme l’endroit d’OÙ wnSiïtSmiW bf nén^n" viennent les bonnes nouvelles de la sule Ê coréenne P campagne de Corée. Les < Marines » sudistes ont dé-1 - Remportant un autre triomphe,, la APRÈS L'ATTENTAT DE SERAING Les funérailles du député Lahaul ont eu lieu en présente d'une foule énorme Depuis les trois ans que dure son indépendance, le gouvernement birman a montré son ardeur marxiste jusqu’à se confiner actuellement dans une politique de socialisme d’Etat. Mais, dans la transition de l’ancienne économie coloniale, déjà ébranlée par la guerre, au nouveau régime, la prospérité du pays a sévèrement souffert. Les principales exportations qui garantissaient à la Birmanie une balance bénéficiaire, sont tombées ou ont été réduites à néant. Le riz, dont la Birmanie exporte annuellement 3 millions de tonnes, ne connaît plus qu’une exportation moyenne de un million de tonnes par an. Le pétrole et l’huile, dont les exportations s’élevaient au chiffre de 10 millions de livres sterling par an, doivent être importés aujourd’hui en Birmanie. L’industrie du bois et des minéraux est entravée par les désordres intérieurs et le manque de communications. Ce tableau est sombre, mais n’est pas désespéré. Si les forces de la loi parviennent à étendre leur autorité sur l’intérieur du pays, le commerce se mettra à nouveau en mouvement. Avec l’assitance morale et matérielle des démocraties occidentales et à condition de pouvoir manger ses deniers sans être dérangée par l’intervention de sesv voisins, la Birmanie est susceptible de devenir une force de stabilité en Asie. Seraing 22 août. Les funérailles de M. Julien La- haut, député et président du parti communiste, se sont déroulées mardi à Seraing. Dès la matinée, de nombreux autocars sont arrivés de tous les coins du pays. A chaque arrivée de train, c’est en longue théorie que les délégations ouvrières gravissent les rues sérésiennes, qui, de la gare, grimpent vers le théâtre où le corps du défunt est exposé. Dans les environs de la mortuaire, la foule est canalisée par la police et par un service d’ordre assuré par les organisateurs des funérailles. La plupart des magasins ont baissé leurs volets. Les lampes de la rue du Pavillon sont voilées de crêoe. Sans cesse, ceux qui sont venus rendre hommage au disparu défilent devant le catafalque entouré des membres de la famille de M. Lahaut et de dirigeants du parti communiste. Autour du cercueil, d’innombrables gerbes et couronnes s’entassent pour la plupart cravatées de rouge. On remarque le gouver- Le Conseil permanent du Pacte Atlantique se réunit à Londres Les conditions du gouvernement de Bonn au réarmement de l’Allemagne La victoire des Sud-Coréens à Pohang (Avec les armées sud-coréennes, sur le front de là côte est, 21 août.) quelque côté qu’elle vienne, à condition qu’elle ne comporte, pas d’obligations politiques, une. telle aide étant destinée à réparer les dommages causés au pays par deux invasions et une demi-douzaine de rébellions. Le récent prêt accordé à la Birmanie par le Ccmmomvealth, d’un montant de 6 millions de livres (840 millions de francs) et destiné à pourvoir aux dépenses intérieures ët à gonfler la circulation monétaire du pays, est un cas de l’espèce. On discute actuellement le meilleur avantage de- son emploi. Un autre programme, plus ambitieux, est celui que patronnent les t Etdts-Unis, qui viennent -d’envoyer^ à Rangoun une vaste mission technique et économique. Cette mission sera chargée d’ap- Londres, 22 août (Reuter). Un communiqué officiel déclare que le Conseil des ’ Suppléants atlantiques a repris ses travaux sur l’étude des projets destinés « à accélérer le renforcement du système défensif d’ensemble de l’Atlantique Nord. Le communiqué déclare : < Après s’être ajourné le 4 août 1950 afin de permettre aux suppléants de consulter leurs gouvernements respectifs, le Conseil des Suppléants de l’Atlantique Nord s’est réuni le mardi 22 août à Lancaster House. > Les suppléants ont repris l’examen des diverses mesures susceptibles d’accélérer le renforcement du système général de défense de la zone Atlantique Nord, y compris les mesures propres à augmenter effectivement les forces militaires, à accroître la production des équipements militaires, plus particulièrement les équipements essentiels. » Le Conseil des Suppléants a repris l’étude des problèmes financiers soulevés par l’application de ces mesures. » Les suppléants poursuivront leurs travaux jusqu’au début du mois de septembre, date à laquelle ils s’ajourneront afin de ne pas empiéter sur les travaux du Conseil de l’Atlantique Nord qui doit se réunir à New-York au milieu du mois de septembre. » barqué vendredi dernier dans cei . „ „ n secteur pour empêcher une possible au nord, a k 1 L^irip Hir o^niDatioîi nar 1é»c ILouéïgs dê l , ilô 13^Drs, Pohâii^, la. villô voisine du (rnuve l l’e^ de la précieux terrain d’aviation. Il y a un presQu’îleT* Tongyôn- |mois et demi, ce secteur était rob- La prise de Koje par les commu- jectif dun debarquement américain, nistes aurait menacé directement la Les avions sont éloignés base d’approvisionnement alliée de , Craignant un encerclement com- Fusan. muniste, le 5° corps d’aviation avait — retiré ses avions et son ravitaille- Le bombardement de Chongjin ment de ce secteur, provoquant Tv.nr. -)9 annt (AFP) d’ailleurs l’indignation de 1 Unité Un communiqué pubhé à il h. 20 ^»^ chargée d’assurer la sécu- (G.M.T.) annonce que des superfor-1 teresses ont effectué un nouveau P^sure aux amateurs le terra n noriant aS ef côte Est de la Corée du Nord, près Lord coréenn^eu^lieu dans^e^seef du 40e parallèle. Plus de 500 tonnes! nord-coreenne eut lieu dans Je sec- de bombes ont été lâchées au radar. a T VncPrcPpP T a hnmhAHf>mpnt a duré uïiê îicurs I bas gg ICi0y6. L cncGrclG" Le bombaiaement a dure une neure - ment de r en nemi fut rendu possible 3® division sud-coréenne qui atta- L’aviation bombarde les lignes de ravitaillement de l’ennemi Tokio, 22 août (A.F.P.). grâce à la prompte arrivée du ré- |giment * Tigre », chargé de coopé- 1 rer à la défense de Pohang. Le commandant du 17® régiment, le colonel Kim Yap, dont le casque est orné d’un magnifique tigre jaune. Les chasseurs et les bombardiers fut lui-même blessé dans la bataille américains ont effectué plus de cinq Par des fragments dobus dans le cents sorties* annonce, mardi matin, I Sauch® et dans la main droite, le Q. G. qui précise que ces raids Mais il refusa de sortir des lignes, ont eu principalement pour but de En se faufilant par une breche ralentir le ravitaillement des forces Bien qu’affairé par la nouvelle at- nord-coréennes et d’appuyer les taque, le colonel Kim brûlait de mouvements de l’infanterie. s'arrêter un moment pour faire le Les chasseurs « Mustang » et les| récit de la déroute communiste. Selon le colonel Kim, les 17® et 18® régiments avancés laissèrent une brèche de quelque 6,000 yards entre leurs lignes, par où se faufila la | division communiste. Quand les ; Sud-Coréens eurent la certitude que les communistes se trouvaient à l'intérieur de leurs lignes, les deux I régiments entourèrent la brèche et encerclèrent la division rouge. » Ensuite, les Américains bombar- I dèrent pendant plus de deux jours», dit le colonel Kim. « C’était formidable. Cela vous arrachait le cœur. Puis nous attaquâmes. Des unités individuelles de l’ennemi cé- 1 dèrent et s'enfuirent. Mais nous avancions trop vite pour elles. Nous avancions si vite que le commandant de leur division n’avait certainement pas le temps de donner l’ordre de retraite à ses unités ar- I rière et nous lec débordâmes. > Le colonel Kim, un soldat parfait, ! visiblement fier de son casque bril- I lant et de son insigne reluisant neuf, gesticulait dans le paysage des vil- | lages incendiés et des routes déchirées.  c Vous pouvez vous rendre compte | que l’affaire a été chaude », dit-il. J’ai dénombré 512 morts. On estime officiellement les pertes de 1 l’ennemi, au cours de l’opération, à un régiment et demi (4,000 hommes en comptant au plus juste, 5,000 en | mettant les choses au mieux). » Les pertes de l’ennemi furent I presque aussi impressionnantes en matériel qu’en hommes. Les Nordis- ( tes abandonnèrent, au cours de leur I retraite précipitée, 15 canons de I campagne à tir rapide entièrement neufs. 30 à 40 camions d’origine Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 22 août 1950 d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : Une zone orageuse à faible relief barométrique déterminera, demain, le temps sur notre pays. Ephémérides : Soleil : lever : . 5.41; coucher : 19.48 Lune : lever : 18.21; coucher ; — Ostende : marées hautes : 8.59 21.44 Ostende : marées basses ; 2-45» 15.42 Anvers : marées hautes : 11.53 — Anvers : marées basses : 6.10 18.55 Températures : Alger 23; Amsterdam 15; Belgrade 17; Berlin 17; Berne 14; Budapest 18; Bucarest 18; Dublin 14; Helsinki 10; Copenhague 15; Lisbonne 17; Londres 14; Madrid 17; Oslo l; Ostende 13; Paris 18: Prague 16; Reikjavik 11; Rome 19. Saint-Hubert 19; Sofia 20; Stockolm 17; Varsovie 15 Vienne 18. Observations : Pression barométrique : 762.8 mm. Température : 19.5; maximum : 19.2; minimum : 17.8. Vent : dir. : Est. Vitesse : 2 m. sec. Temps ; pluie. Humidité ; 92 %. Eau recueillie : gouttes. Déclinaison magnétique : 6°44 'ouest. PREVISIONS POUR DEMAIN : Vents faibles 4 modérés de secteur sud. Temps nuageux et brumeux. Averses orageuses localement. Température sans grand ' changement. soviétique, 50 jeeps russes, 500 fusils, une centaine d’armes automatiques et, ce qui est plus important peut-être, d’importantes quantités de chevaux et de chariots, sur lesquels les communistes comptent avant tout pour acheminer leur matériel vers le front. Commentant la bataille pour la presse, le major Skalicky, qui joue auprès du régiment le rôle de conseiller militaire, a déclaré « J’ai l’impression qu’il pourrait s’agir d’un tournant décisif en no tre faveur dans ce secteur. Pour ne donner qu’un exemple, nous nous sommes heurtés pendant les deux premiers jours de la bataille à un feu intense d’artillerie et de mortiers. Celui-ci est pratiquement nul aujourd’hui. » Le major Skalicky était tout spé cialement fier de l’attitude du régi ment « Tigre », auquel il est attaché, mais il a déclaré que le moral des Sud-Coréens est excellent sur ce front. Aussi bon soldat que quiconque « Avec du matériel de qualité et des chefs dignes de ce nom, le Sud- Coréen », poursuit-il, « est aussi bon soldat que quiconque. » L’offensive actuelle des Sudistes vers le Nord vise à gagner au nord de Pohang suffisamment de terrain pour assurer la sécurité de l’aérodrome. Lorsque je quittai le secteur, à la fin du premier jour de l’offensive, les Sudistes en étaient déjà arrivés à la phase trois d’une opération en cinq phases sur un front de 30 kilomètres.  Par une amusante ironie de l’his toire, le général Kim Hong, qui dirige l’offensive actuelle des Sudistes, s’est battu pendant près de 30 ans dans les forces des nationalistes chinois, alors qu’un de ses principaux lieutenants, le général Ink Sok Nom, occupait d’importan tes fonctions auprès des armées ja ponaises, lors de l’attaque nippone sur la Chine. < Mais aujourd’hui, nous luttons comme un seul homme pour la dé fense de notre pays », me déclare le général Kim, en donnant à son adjoint une vigoureuse tape dans le dos. Marguerite HIGGINS. porter son aide à la Birmanie, tant par l’envoi de matériel technique par que de spécialistes, dans quatre principaux domaines : Santé, Agriculture, Communications et Education. Ce plan dont le coût s’élèvera à plusieurs millions de dollars (le montant exact n’en est pas encore connu) est actuellement au dernier stade de discussion entre les fonc tionnaires birmans et américains. Le banditisme AU CABINET DE M. PHOLIEN M. Pholien, Premiei ministre, a reçu successivement mardi après midi, MM. Moyersoen, ministre de la Justice, Harmel, ministre de l’Instruction publique et De Boodt, ministre de la Reconstruction. Bonn, 22 août (A.F.P.) MM. Heinrich von Brentano, Hermann Schaffer et Muehlenfeld — respectivement chefs des délégations des partis chrétien-démocrate, libéral et allemand (Deutsche-partei) à l’Assemblée européenne — revenus précipitamment de Strasbourg, ont eu mardi matin avec le chancelier Adenauer un entretien au sujet de la sécurité de la République fédérale et sur la participation allemande à une éventuelle armée européenne, A l’issue de cette conférence, M. von Brentano a déclaré ; « Du côté allemand, tout a été dit sur les problèmes de la sécurité et de la-défense de l’Europe. Les présidents des fractions parlementaires de la coalition gouvernementale et les porte-parole de la délégation allemande à Strasbourg approuvent l’initiative prise par le chancelier Adenauer dans son interview au « New-York Times » et sa démarche, auprès de la haute commission alliée. La parole est maintenant aux slliés * Le chef de la délégation chrétienne-démocrate a rappelé ensuite que l’Allemagne occidentale s’était déclarée prête à fournir des contingents allemands à une organisation commune de défense européenne, sous les conditions suivantes : élévation de la République fédérale au rang de partenaire jouissant de l’égalité des droits, octroi des ressources financières nécessaires, garantie que les Allemands ne fourniront pas seuls l’infanterie de l’armée européenne.  Insistant sur ce dernier point, M. Muehlenfeld, représentant du parti allemand, a déclaré : < Il ne faudrait pas que l’Allemagne fournisse l’infanterie et les alliés la clique. Si une telle division du travail était prévue, t nous revendiquerions plutôt l’infirmerie ». ' . Les porte-parole ont annoncé ensuite qu’ils communiqueraient prochainement au Parlement fédéral les résultats des réunions du Conseil de l’Europe et qu’à cette occasion, un débat pourrait s’ouvrir devant l’assemblée, sur la question de la sécurité de l’Allemagne occidentale. (De notre envoyé spécial.) neur de la province, M. Leclercq, qui vient saluer la dépouille mortelle.  Peu avant la levée du corps, le public est prié de dégager la rue du Pavillon afin que le cortège funèbre puisse se former. Une foule énorme se presse dans toutes les rues des environs. A 15 heures, six porteurs sortent le cercueil, drapé d’un voile rouge où se dessinent la faucille et le marteau. D’une petite tribune dressée à la porte de la mortuaire, plusieurs orateurs adressent leur ultime salut au président du parti communiste.  Les discours C’est d’abord M. J.-J. Merlot, bourgmestre de Seraing, qui rappelle que M. Julien Lahaut est né dans cette ville mosane et y a passé toute sa vie. « Sans doute n’avons-nous pas partagé les opinions politiques du disparu, dit-il. Mais tous les honnêtes gens font devant sa mort une trêve douloureuse. Devant le crime politique, ils se sentent remplis d’indignation. Au delà des querelles politiques se profile un noviveau péril intérieur. . Julien Lahaut, ajoute-t-il, avait consacré sa vie à ses idées. Il souf frit quatre ans dans les camps de concentration nazis. Ses concitoyens, qui l’aimaient, stigmatisent l’attentat dont il a été victime. » On entendit ensuite M. Henry Pollit, délégué du parti communiste britannique, qui salua, en anglais, la mémoire de M. Lahaut. Puis M. A. Lecœur, délégué du parti communiste français, s’écrie ; « Ce crime est signé. Il est le résultat des excitations auxquelles se livrent les impérialistes qui veulent faire la guerre au glorieux peuple soviétique. Les communistes français, parmi lesquels Julien Lahaut ne compte que des amis, s’associent la douleur de leurs camarades belges. » Des délégués communistes polonais, hollandais et italien prennent ensuite la parole, suivis d’un délégué allemand et de M. Bert Van Hoorick, membre du bureau politique du parti communiste de Belgique, qui adresse, en flamand, un adieu au président du parti. (Droits réservés New York Herald et Le Soir.) Le succès ou l’échec de pareil programme d’assistance dépendra en premier lieu de la capacité du gour vernement actuel à instaurer la paix dans le pays et à stabiliser l’administration. Le présent état de l’ordre est loin d’être bon. Quoique les grandes villes se trouvent entre les mains des forces gouvernementales, les principaux axes de communication de Rangoun vers l’intérieur sont tenus précairement ouverts contre les attaques sporadiques des rebelles, tandis que la campagne est virtuellement un * no man’s land ». Ni les autortiés civiles, ni la police n’osent s’aventurer loin des villes. Des - groupes errants de jeunes bandits, qui se baptisent tantôt communistes et tantôt membres de l’Organisation des Volontaires du Peuple, mettent en coupe réglée les villageois, auxquels ils extorquent de nombreuses contributions. Leur nombre se situe entre 10.000 et 100.000. Le gouvernement s’efforce de les capturer et de les placer dans des * brigades de réhabilitation » où ils peuvent être rééduqués et apprendre un métier. Plusieurs milliers d’entre eux se sont rendus aux autorités, au cours des récents mois, mais beaucoup plus encore répugnent à les imiter. Les observateurs de l’étranger se rendent compte que seule une action vigoureuse, appuyée par une armée nationale renforcée, mettrait fin à l’insécurité dans les campagnes. Et il faudra probablement de nombreuses années avant que le pays tout entier soit pacifié, même si la cadence des progrès actuels — parce que l’on peut, sans aucun doute, parler de progrès — était encore accélérée. Le problème se complique du refus d’une grande part des tribus Karen, qui constituaient jusqu’ici la colonne vertébrale de l’armée, à faire la paix avec le gouvernement Les Birmans sont disposés à garantir aux Karens un Etat autonome, où ils se trouveront en majorité, mais la démarcation de cet Etat et l’importance des pouvoirs qui lui seraient attribués présentent encore certaines difficultés. Les championnats d’Europe ZATOPEK EST A BRUXELLES Le bruit ayant couru, mardi matin, qu’Emile Zatopek étant souffrant avait déclaré forfait aux championnats d’Europe, c’est avec une certaine angoisse que nous avons attendu, à Melsbroeck, dans l’après-midi, l’avion de Prague, qui amenait les athlètes tchèques à Bruxelles. . Quel soulagement, en vérité, lorsqu apparut la silhouette de la célèbre « locomotive humaine » à la sortie du géant de l’air. Le temps de lui laisser prendre S f Le Prince Royal au Tir National Ainsi que nous l’annonçons d’autre part, le Prince Royal s’est rendu mardi matin au Tir National, où il s’est Incliné sur les tombes des héros, victimes des nazis. . Zatopek et sa charmante femme, spécialiste du lancement du javelot, semblent heureux de fouler le sol belge. contact avec le sol belge et nous lui faisions subir le feu roulant de l’interview.  — Est-ce vrai, comme Ta rapporté un journal français, que vous avez été souffrant ? — C’est exact, nous répond, dans la langue de Molière, le sympathique recordman du monde. Figurez-vous qu’il y a quelques jours, j’ai mangé, sans m’en rendre compte, de la viande avariée. Vous voyez d’ici le résultat. J’ai été à ce point malade, qu’il a fallu décider mon transfert à i’hôpîtal. — Et vous êtes complètement rétabli ? — Plus ou moins. Ce matin, à 10 h-, j’étais encore pensionnaire du dit hôpital. — Vos espoirs dans ces championnats d’Europe ? — Je compte bien remporter le 10.000 mètres, au départ desquels j’espère me présenter en bonne forme. — Et le 5-000 mètres ? — Ici. je suis moins confiant dans mes chances finales. Il y a Gaston qui est évidemment favori. D’autre part, si le 10.000 mètres n’a aucune raison de me fatiguer (sic), il n’en demeure pas moins que le 5.000 mètres comporte un autre rythme, plus rapide, qu’il est fort difficile d’adopter après une course de 10 km. Malgré tout, je ferai mon possible pour mener la vie dure à mon grand ami Gaston Reiff. Zatopek est à Bruxelles. Le duel Reiff Zatopek, qui a bien failli passer de vie à trépas, aura donc lieu. Tant mieux pour les championnats d’Europe et le sport. L. M. Composition des séries 110 m. haies *2 quai, par série pour la finale) — Ire série : Kiss (Roum.); Fritz (Aut.); Hildreth (G.-B.); Bernard (S.); Boulanthick (URSS); Balestra (It.). — 2e séTïe : Junqueras (Esp.); Lundberg (Suède); Marie (Fr.); Braekman (Belg.); Batman (Turq.); Cosmas (Gr.). — 3e série ; Omnes (F.); Vandesype (B.); Alba- nese (It.); Tosnar (Tch.); Mattsson (Suède); Barkway (G.-B.). 100 m (2 quai- par série pour les 1/2 finales). — Ire série : Karakoulov (UR SS); Brnad (Youg.); Federsen (Norv.); Stawczyk (Pol.). — 2e série ; Paquette (Port.): Kiszka (Pol.); Hammer (Lux.); PeceU (Youg.); Wehrli (Suisse). — 3me série : Johansen (Norv.); Grieve (G.-B.) Christersson (Suède); Brac (Fr.); Lec- cese (It.). — 4e série : Penna (XL); Lam- mers (Hol.); Pinmington (G.-B.); Ryden (Suède); Schibsby (Dan.), — 5e série Thorvalsson (Isl.); Tsokalis (Grèce); Ei- chenberger (Suisse); Bally (Fr.); Ver- cruysse (Belg.). — 6e série : Clausen (Xsl.), Lupsa (Roum.); Vandewiele (B.) Hammer (Lux.); Sokharev (URSS). Javelot, femmes : Almqvist (Suède) Coates (G.-B.); Kelsby (Dan.); Jordet (Norv.); Bauma (Autr.); Pinard (Fr.) Radosavljevic (Youg.); Smelnitskaia (UR SS) ; OIsson (Suède) ; Nabokova (URSS) ; Zatopkova (Tch.) ; Koning (Holl.) ; Zibina (URSS); Schaffer (Autr.). Hommes, 400 m. (2 quai, par série pour les 1/2 finales). — Ire série : Lewis (G.- B.); Truica (Roum.); Graeffe (Fini.); Canellidis (Gr.); Bjarnason (Isl.). — 2me série : Pugh (G.-B.),* Horulu (Turq.); Kiianenko (URSS); Larusson (Isl.). — 3e série : Peeters (B.); Rasquin (Lux.); Brannstrom (Suède); Lunis (Fr.). — 4e série : Podebrad (Tch.); Moina (Roum.); Wolfbrandt (Suède); Back (Fini.). — 5e série : Acarbay (Turquie); Sabolovic (Youg.); Leroux (Fr.); Paterlini (It.). 6e série ; Soetewey (Belg.) ; Milosevski (Youg.) ; Siddi (It.) ; Komarov (URSS) Hommes, 800 m. (3 qualifiés par série pour la finale). — Ire série : Bengtsson (Suède) ; Aim (Tch.) ; Modoy (URSS) Barthel (Lux.) ; Canellidis (Gr.) ; Schnei der (Aut.); Jonsson (Isl.); Boysen (Nor.) 2e série : Linden (Suède); Parlett (G. B.); Fracassi (It.); Langenus (Belg.); Ei- narsson (Isl.); Pop (Roum.); Hansenne (Fr.). — 3e série : Clare (F.); Brys (B.) Cevona (Tch.); Hanc (Youg.); Bannister (G.-B.) ; Adamopoulos (Grèce) ; Taipale (Finlande). Hommes, 4 x 100 m. (3 quai, par série pour la finale). — Ire série : Grande Bretagne; Belgique; U. R. S. S.; Islande: Yougoslavie. — 2e série : Grèce; Suède Suissé; France; Italie; Norvège. Modifications au programme Voici les modifications apportées au programme des championnats d’Europe : Mercredi 23 août : Suppression des séries du 80 m. haies femmes; 3 séries de six; 2 qualifiées pour la finale. Jeudi 24 août : 10 km. marche à 15 h. au lieu de 15 h. 30; séries du 400 m. haies à 16 h.; 4 séries de 6; 3 qualifiés; deux demi-finales de 6 le samedi 26. août à 16 h. 20 et séries du 100 m. dames. A 16 h. 25 : 4 x 100 m. relais dames; suppression des séries et finale directe le dimanche à 16 h. 45. Vendredi 25 août : Pas de séries en 3.000 m. steeple, à 16 h. 10. Finale directe le dimanche à 16 h. 25. — 100 m. plat dames : suppression des 1/2 finales à 18 h.; trois séries le jeudi 24 août, à 16 h. 25. M. Lalmand, secrétaire général du parti communiste belge, exprime alors avec émotion les sentiments qui l’anirnent devant la dépouille mortelle de Julien Lahaut. « Rares sont ceux qui, comme lui, ont porté toujours un amour filial au peuple et qui ont obtenu l’affection de ce peuple. Des tueurs l’ont frappé, mais les vrais coupables, nous les connaissons : ce sont ceux qui, chaque jour, appellent à la violence contre les communistes et à la guerre contre l’Union soviétique. Lahaut a été assassiné parce qu’il était un des porte-parole du combat po- pulaii'e. » Avant que le cortège s’ébranle, L’Internationale » est alors jouée en sordine. Le cortège Dans le long cortège gui se met en route vers le, cimetière de Seraing, on reconnaît, derrière le collège échevinal de la ville, conduit par le bourgmestre, de nombreux parlementaires et notamment : MM, Huysmans, Vos, Van Acker, Buis- seret, Merlot, Brunfaut, Mmes Blu- me, Vandervelde, MM. Matagne, Remson, Hicuet, Gailly, Decoo- man, Baccus, Hoene, Rassart, Del- tenre, etc... On reconnaît aussi le lieutenant-colonel Colle et M. De- many, du F.I., ainsi que des dirigeants de la F.G.T.B. Le corbillard est encadré de mineurs en tenue de travail, costume de toile bleue et casque de cuir bouilli. Immédiatement derrière le corps, la famille du défunt précède le comité central du parti communiste, les délégations étrangères et d’autres dirigeants communistes. On reconnaît MM. Lalmand, Terf- ve, Dejace, Juckmes, Gilissen, Fon- teyne, Libois, Taillard, Dispy, Coe- nen, etc... Le cortège funèbre s’arrête un instant devant le local communiste, puis au monument de la Belle Pierre, qui rappelle une ancienne tragédie de la mine. Jusqu’au cimetière, où M. Coe- nen prononce les dernières paroles d’adieu, le très long cortège, ses fleurs de deuil et ses drapeaux penchés défilent entre une double haie de monde massé sur les trottoirs. R. Hs. Les enquêteurs suivent au moins cinq pistes sérieuses Mardi matin, on démentait au Parquet de Liège l’information publiée par le Drapeau. Rouge selon laquelle les assassins du député Julien Lahaut avaient été arrêtes. On précisait toutefois que les enquêteurs suivaient au moins cinq pistes sérieuses. La police judiciaire ne néglige aucun élément et, dans toutes les provinces du pays, des mandats de perquisition ont été lancés sur une grande échelle. On ajoutait que de nombreuses personnes avaient été entendues pour les besoins de l’enquête. D’autre part, les propriétaires des garages du pays ont reçu l’ordre de fournir une liste complète des numéros des voitures rentrées après 21 heures, le soir de l’assassinat. Le Parquet de Liège a également prié les journalistes de noter que l’homme arrêté, sur le pont' de Seraing, au cours de la nuit tragique, a été maintenu en état d’arrestation pour port illégal d’arme, mais que sa présence en cet endroit n’a aucun rapport avec l’assassinat du député communiste. Ressemblance ? Haine-Saint-Pierre, aux ateliers Beaume et Marpent à Haine-Saint- Pierre et à Morlanwelz, ainsi qu’aux aciéries d’art. On croit savoir que les enquêteurs sont sur le point de découvrir un individu qui serait en possession d’un colt, arme assez rare. On se souvient que c’est avec un revolver de ce type que M. Lahaut a été tué. D’autre part, le parquet de Liège a reconnu que Mme Lahaut avait été mise en présence d’un suspect et que la veuve du député communiste avait cru retrouver les traits de l’un des deux assassins. Cependant, les enquêteurs vérifient activement l’alibi de cet individu. En conclusion, les enquêteurs espèrent que des renseignements nouveaux pourront être, à bref délai, communiqués à la presse. On met l’accent sur le fait qu’il est nécessaire d’observer une grande prudence et une discrétion absolue pour mener à bien cette enquête qui a pris, comme il fallait s’y attendre, une ampleur extraordinaire. Dans la région de Charleroi En protestation contre le crime perpétré sur la personne de M. Lahaut, les charbonnages d’ Anderlues, de Noël-Sart-Culpart, à Gilly, étaient en grève dès mardi matin. On ne travaillait pas davantage aux puits Saint-Théodore et de la Blanchisserie des Charbonnages de Sacré-Madame et au puits Sainte-Catherine du Charbonnage du Roton, à Far- ciennes. Mardi après midi, répondant au vœu exprimé par la régionale de la F.G.T.B. de Charleroi, une grève générale d’une demi-heure a eu lieu dans toutes les grosses usines du bassin en signe d’avertissement. Dans le Borinage A l’occasion des funérailles deM. Lahaut, 20 puits sur 29 sont en grève totale dans le Borinage. Quatre sont en grève partielle (ceux des charbonnages de Hornu et Wasmes) et 5 travaillent normalement (charbonnages de Bernissart, les deux sièges des charbonnages d’Ensies et Pommerœul et les charbonnages de Hautrage et de Tertre.) Les forges et laminoirs de Je- mappes sont en grève partielle. Dans la métallurgie, une suspension de travail d’une demi-heure a eu lieu. Les condoléances du Premier ministre Deux arrestations maintenues Deux arrestations ont été maintenues jusqu’à présent : celle du çer sonnage dont nous avons donné le signalement, et celle de l’automobiliste qui, dans la nuit du 18 au 19, a été trouvé porteur d’un revolver 6,35. Celui-ci aurait cependant fourni un alibi indestructible. La première des arrestations mentionnées ci-dessus constituerait une piste sérieuse. Séance solennelle d'hommage Le Parti Communiste de Belgique organise, mercredi 23 août, à 20 h., en la salle de la Madeleine (rue Du- quesnoy), à Bruxelles, une séance solennelle d’hommage à J. Lahaut. Arrêts du travail dans le Centre Dans la métallurgie, une suspension de travail d’une demi-heure a été observée. La grève est cependant totale aux boulonneries de Mariemont, aux ateliers de Bouvy, aux tuyauteries et tréfileries de Un nouvel attentat Le chef communiste de Tongres attaqué à coups de revolver par deux inconnus (De notre correspondant.) Tongres, 22 août. Lundi dans la soirée, le groupe communiste de Tongres s’était rendu à Seraing pour rendre les honneurs à la dépouille mortelle de M. Julien Lahaut. Il était rentré à son local vers 11 h. 30. Quelques minutes plus tard, son chef, Martin Raskin, âgé de 25 ans, de Nouveau-Tongres, qui est également secrétaire provincial du parti communiste, partait à vélo pour rentrer chez lui. Passant au boulevard du Onze Novembre il suivait un autre cycliste quand, grâce au phare de celui-ci il remarqua derrière le mur de l’ancienne tour romaine, face à la gare du tram, deux hommes, l’un grand, l’autre de taille moyenne. Lorsqu’il arriva à leur hauteur, l’un de ces hommes braqua un revolver sur lui. Sautant à bas de son vélo, Raskin donna un coup de pied au ventre de l’homme armé. Trois coups de feu partirent successivement et une balle traversa la manche du chef communiste. Quelques secondes plus tard, une nouvelle rafale de trois coups partait encore. Entretemps une lutte corps à corps avait eu lieu entre Raskin et ses deux agresseurs. Comme à ce moment le tram de Liège entrait en gare, Raskin cria au secours, ce qui provoqua la fuite des deux inconnus. Le chef commu niste courut alors vers le boulevard du Dix-Huit Août où il rencontra plusieurs personnes qui avaient entendu les coups de revolver et les cris d’alarme et à qui il demanda de téléphoner à la maison communiste. Mais un témoin de l’agression avait déjà averti la police. Celle-ci se rendit sur place et ouvrit une première enquête. Mardi après midi, vers 15 h. 30, le Parquet de Tongres, composé du juge d’instruction Strauwen, du procureur Noelmans, du commissaire de la police judiciaire Oyen et du greffier Van Dyck, s’est rendu sur les lieux et a entendu les témoins.  M. Joseph Pholien, Premier ministre, a adressé le télégramme suivant à Mme Lahaut, veuve du président du parti communiste : « Madame, à l’occasion de la cruelle épreuve qu’une main criminelle vous a infligée, le gouvernement vous prie de croire à ses sentiments de profondes condoléances et à la nouvelle affirmation de sa volonté de mettre tout en œuvre pour que ce crime contre un membre du Parlement belge soit châtié. » Des télégrammes de condoléances Le comité central du Parti communiste soviétique, la Fédération des Syndicats libres allemands, le Parti socialiste communiste d’Allemagne orientale, le comité central du Parti communiste tchécoslovaque et le Parti suisse du Travail ont envoyé des télégrammes de condoléances au Parti communiste de Belgique. On précise que M. André Cors- want, conseiller municipal à La Chaux-de-Fonds, représentera le Parti suisse du Travail aux funérailles de M. Lahaut. La C.G.T. française appelle ses adhérents à faire grève et à manifester (De nos services parisiens) Paris, 22 août. Dans un manifeste signé de M. Monmousseau, l’un de ses secrétaires généraux, le Bureau confédéral de la C.G.T. invite les travailleurs français à manifester aujourd’hui mardi, soit par des arrêts limités de travail, soit dans les réfectoires, soit à la rentrée ou à la sortie des usines, « afin de marquer leur solidarité à l’égard des travailleurs de Belgique frappés en la personne du vieux militant Lahaut, lâchement assassiné par les fascistes ». Plusieurs entreprises de ta région parisienne avaient déjà cessé le travail dans la journée de lundi. D’autre part, le bureau de l’« Union des Syndicats de la Région parisienne », réuni le 21 août, * félicite les travailleurs de plusieurs entreprises qui ont décidé de cesser le travail pour une durée limitée dans la journée de mardi 22 août, afin d’elever une protestation indignée contre l’assassinat du grand militant belge Julien Lahaut et afin, également, d'exiger l’acquittement des combattants de la paix de Roanne, traduits devant le Conseil de guerre de Lyon ». Malgré le double objectif fixé par cet appel, celui-ci ne semble pas devoir être bien largement suivi par la majorité des travailleurs de la région parisienne, dont la plupart sont actuellement en congé et les usines, pour cette raison, fermées. 
