d-h. ’K.âtj.Si. aivr Lon^ leptuij esp^x îSéi '•VétèQlq îns. 39jj H>r,a$» <Mî). s#; mène" 5 P:0S.C3, f ,. i 4«. ^ fàïochss l ®paia. '‘te. 4CS5 ERÏfF arusiû.si ' Ü. ;^i toSmeî P49Ü pgj -il-vetti 'Heiae, îrs.ggsî jouets nlercfs lesavi- e des Sttla irefeti- làlami. Laekea. _ •'&)! Jeudi l e *p<fcsmbre 1603» iJçk*. tix lüoi nickux irîüfaî. eiiellsi, SJC3li>, infinies ber de 6S9t SS tirage quotidien 100,000 EXEMPLAIRES dlstriboésgrrâtsiiteiflent dans toute l'asfglomération bruxelloise et les principaux établissements en province les personnes habitant ia province recevront leiouftial avec ses suppléments contré fr, 9.00 par trimestre, fr. 0.00 par semestre ét fr. 8.00 ®* f Hollande et Grâdd-Duché 16 fr, par an. Pays de l’Union postale 94 fr. par art. On peut s'abonnerà tous les bureaux it foiteet aux facteurs en fourbie. Le# Annonces, réclames, faits-divers, nécrologies, etc., sont reçus & l’AGËaicE ikoâietât/ 42, rue de la. Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, rùrdk l’Enseignement ét (fcos tous ses dépôts Ue Bruxelles, de province et de l’étranger N° 335 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OfiSERYATOlRE ROYAL 30 novembre à midi Température Maxime dé ta.veille Maximum de la nuit Hausse depuis hier baromètre k 7 Baisse depuis hier Humidité ( 100—humidité absolue) Vent dominant Quantité d’eau tombée la veülo Soleil, lever," h. 33.—Coucher,-i Lune. Pleine le 98 Der. quart. OBSERVATIONS Pression augmente. St Elol 0. T.lï 3®S > o.c 48,3' 1.3 H S» 4.3 h. 4 le-" ADMINISTRATION: 42, RUE D’ISABELLE REDACTION: 46, RUE D’ISABELLE LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SONT PAS RENDUS PRIX DES lï\3SERY50MS Réparations jaiUciaires,laligne,fr. 3.OO Sport,carnet delà modo,eto, » 2.50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Réclamesavantlcsspecfacfes *> 1.50 Petites annonces (i à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligna 0.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fin . . » . . *3.00 » SÜPPLÉfAENT GRATUIT “" DE DEMAIAf SOMMAIRE: Saint-Simon. tdngàirt . Sue parisienne! {JêdoVolours àuo agricole : on du fumier r, pêite Muette Emile Chasles. i ■ . , .... rj ■ ' 1 , Emile Gautier. SiRVENBT Stf'.GKL.. y terré est noiro — hoir© est la forêt, la ramure dus adirés, . cœurs sont noirs aussi, noirs do tristesse fîriires do désespérance 1 Car la lutte con- iae, la lutte fratricide entra les hommes, et teourje n’en vois pas. ...... ; us sommes tous, en naissant, voués an par l’exécrable Destin ; nous sommes l égaux devant ses coups. Pourquoi né, «nous entr’aider, nous entr'aimer ? / [Souvent il a été posé, çq pourquoi, ïflais la liponse, prête pourtant et jaillissant des faits, El pas été donnée : « Tant que l’ignorance ‘ièfâ, l’homme sera cruel à l’homme. » % donc de sang-froid a co mot : libre- | Toute une classe de gens font de ée ut un terme ' injurieux. Quoi ! Ma pensée, st-à-dire l’essenco do mpn être, la quiiites- ipi dé ma vie, l’invisible, i’iiilangible îion do ma vio intellectuelle et morales n’est pas à moi ? Mon moi n’est pas à y/ | Son, mille fois non ! j Par l’enfer, non ! Cela n’est pas à toi. La, Repaye des droits de douane. Elle ne cir- epas comme elle veut. ■Oc doit être muselée en naissant, bridée, ne en laisse. ■ dsi sur cc thèmo on so dispute, on so déchire, * BS'airacbo les yeux! f Papires humains ! Mais vous ne sentez donc î voire esclavage? ■■Il j a longtemps que l’habitude de vivre en |a écrasé vos âmes. La liberté de mon voi- |fiôl|te la mienne, tou i comme son murborrie a vue. I/un comme l’autre est désagréable. Ou s’y fait, on s’y plie, on finit par oublier [fatde choses différent. [ L’homme ne comprend pas que plus il s’en- isen agglomérés, plus il sera, misérable, _ te les ferment s de haine chaufferont. Toute misère est uno ignorance —- et toute teoîance une misère, ■L’ignorance do la foule est extrême. Elle vit [feoyio inconsciente. Qui nous assure quo 1 n’est pas plus en communion avec hnâture ambiante que l'homme? I Lo mensonge et l’erreur régnent partout — pute quo l’ignorance épaisse prévaut . L’igno- 18?? «tel» garde do corps fié ces tyrans'. 1 Lés deux sont rouges, il pleut du gang tt et i nous assure que l'aurore de la paix est tcbe. • ojàui? ma vie entière j’attends la paix -r- et fietfest pas venue -r- je ne la .verrat pas. Je l#ps d'espérance. est un joli mensonge, utile dans ‘ Messe, mais qui fait sourire amèrement . , us tard. ’ iLwnquoi donc la Nature donne-t-elle l’exem- Pïu mensonge? Lfy“fquoi, elle qui fait les chants mélodieux Wrossignol, elle qui farde les roses de juin, jgi eça.Ucbe le sourire de l’enfance et polit le fr.^.', v ?‘ re ries mufs de fauvette; pourquoi, U qui ouvre dans le' sable les yeux de velours R là pensée et qui façonne des lys la coupe è? a ,, ’ î )0ui ‘<iuoi a-t-elle ces lois suprêmes, méchantes, injustes? n ç?t-cepas que l’homme ne sait pas encore ^fe.l interpréter? ’ ' L jeune enfant pleure devant la page de grimoire profond, prodigieux enolie- l 'çsignes bizarres. LgÀijlarUslcy jette un coup d’œil, sourit et iwreto lo grimoire en une musique d’extase. nuées d’ignorance roulent épaisses au- SS*?p B<>s horizons, comme aux crépuscule? Membre ces nuages de plomb argenté que . ïq approchante va encore assombrir. ut le eût partout ! crient ceux que la pluie B M /Ü». n . e ^, a ^ c P as -Voyezles animavix: dans dans les chenils, on se bat sans I h3>^ an< * ar »” rn6u ^ va tomber on poussière, »it.il° D - me ’ sa V P*A progressive, rie s éloigner de la naluro animale, au-dessus d’elle? L’animal neprogi'esso «L? I'” soit laissée; Lutte de races, amour, lutte de subsistance. , ppas ainsi pour l’hommo. y c ( l uc son ignorance fondra, il com- r^' a * "°M’enr — encore — et le désordre pMOBaclijelie condition. r Wf.’-, r ' ea n 6St fondé, rien n’est .fixé, rien Li 1 .',® n’est stable, rien n’est parfait, I “ D est compris. Tout commonco. L’orgueil dit : Non ! Mais-cot orgueil, tout orgueil, l’orgueil do caste surtout, l’orgueil immonse, sourd, : aveugle, têtu, horineme, c’est la poussière qui remplit nos yeux, le uüâgé de sable qui s’in- fiU'ro éqlro les paupières de l’humanité. N’avait-ollo pas dit un jour aussi : Le soleil est ma lampo do jour, la lune ma lampe do nuit et les étoiles sont mes cierges ? • Mais la Science, railleuse, lui a montré quo le soleil est vin mondé en féu, la lune un monde éteint et quo los constellations sont des milliards do' mondes dans un espace dont la seule pensée fait drosser nos cheveux. Pour abattre l’orgueil imbécile, rien de lel que la science. Non pour faire un être tremblant, bas et avili par ia peur; mais un être I calme et do raison, qui accepte tout, no s’étonne sdo rien, vit paisiblement la Vio et admet sa fin naturelle sans émoi. Barbares : qhe nous sommes ! Orgueilleux barbaresbous rie savons pas vivre la vie et ; nous ne savons pas mourir la mort ! S Nous ne savons rien. Tout e» nous est faux. Nous appelons . ■■JFlisioire .Quelques instants (l’humanité qui nous précèdent. Ét pai‘co que nous avons lu cos pages nous nous oroyons bien vieux! | Quo nous sommes jeunes ! Que nous sommes enfants! Que nous sommes badauds, petits badauds ! Regardons, écoutons lo pays où bat le cœur do l'humanité... , , L’énorme silence des forêts druidiques ne valait-il pas mieux quo ces chamailleries parisiennes?  Mais co silenco est-il si loin? Et lo gui sacré chargé do perles blanches no perid-il pas encore aux arbres? , 1 Le silence reviendra et s’installera et tous I bruits toriiberont devant sa majesté. La Seine rouléra des eaux limpides onlro des rives boisée,s. La forêt immortelle att,end,sqn heure à la - porto de toute capitale, lit. le loup et le renard ■ diront : « G’est ici, » Et l'oiseau de proie ait-- grand vol large fondra sur le poisson argenté. Taisez-vous donc, ô hommes! N’ontendèz- ;vous pas venir le silence? Vivez lo petit mo.ment qui vous est accordé. Quo dit le Passé — éteint? Que disent les siècles coulés au gouffre? «O sotte petite humanité! Pauvre, souffrante, angoissép petite humanité! Vis la vie telle qu’elle doit être vécue! Epargne ton sang, tes larmes! Tu es d’un instant! Tri n’as que cet instant. Vis ton heure. Fais taire ceux "qui l'incitent, aux barbares combats ! » L’illusion est si profonde en celte heure d’aviféiririe, eit ce froid crépuscule, que les liopuues s’en prennent entr’eux, à eux incinçs do leurs malheurs. Mais as’spz do çbamàillei'ies, assez de disputes., décris, d’espoirs do revanche! Enfantillages que tout cela! Enfantillages les uniformes eL les drappaux, enfantillages les écbàfaiids et le? trônes, enfantillages Je? lois et les chaînes, les honneurs et les insignes — auprès dés vastes destinées de l’humanité entière. Vdilà la victime ! La grande victime ! Victime élçcfuento et qui a fatigué.de ses sanglots l’infini. 0 i‘ace malheureuse qui t’entredéchires sans cosse, comprends donc enfin que tu es une victime et non une coupable. CçUo reconnaissance fera tomber le fer des mains du justicier et les chainos des poignets des esolaves. Personne n’est hourenx. J’ai frappé à toutes les portés et toutes se sont ouvertes sur dos pleurs, sur une grimace, une blessure, un regret. N’àypris aucune envie. L’envie est inutile. Elle est une erreur. "Elle nous attire hors do nous et nous devons vivre en nous-mêmes pour arriver à la connaissance. Le monde intérieur du moi est un monde enchanté, enchanteur. C’est polir l’avoir fui, pour ne pas le connaître que le grand Paris fond dans l’absurde. Une élite se dresse, des génies épars veillent, solitaires; des penseurs contemplent. Ceux-là qui gàrdept le gouvernail do la barque ont véeu en çu^Trilémes. Tout le bruit, tout lo scandale, toute là détresse, le désordre hurlant viennont de la vie en dehors, matérielle, inconsciente et machinale. C’est là le fruit de notre ignorance. Une pensée vaut bien une perle ou un morceau de pain. Le patrimoine des siècles écoulés, qui nous est cher, ce n’est ni l'or, ni la soie,ni les perles rares; c’.esf la pensée. ■ , Dans un ancien musée j'ai vu un petit crâne d’ivoire jauni, un 1res vieux petit crâne humain curieusement travaillé. Personne, je crois, n’a fait attention à ce crâne. L’artiste ingénu, d’unc délicalc et cruelle sculpture, a enguirlandé de quatre bêtes de ténèbres cette alvéole vido où avait brillé la pensée: une araignée, une limace, un crapaud, une cou leuvre avaient pris possession dé cette voûté, so glissaient par les orifices. L’effet d’horreur, voulu pour do précédentes générations, éteint pour nous, s’est doucement fondu en un symbolo. Cos bêtes gluantes, de crépuscule tombal, do ténèbres nocturnes, o’est l’ignorance matérielle, morale, naturelle, psyehiquo, qui délient en sa possession co merveilleux palais : la voûte crânienne couvrant un monde. Lo petit crâno d’ivoire poli repose . dans l’ancien musée. Personne no le regarde. Mais moi — je contemple les crânes vivants autour desquels évoluent les bêles d’ignoranço r de gluante routine, do noire onvio. ; Entendez-vous lo vent do folie qui sôûffle à travers lo monde ? Il domine le bruit do yris grandes cités. 'Toute méchanceté est une folie : les grandes villes sont pauvres en amour! Allons, remettez les glaives dans les fourreaux et votre orgueil dans la poussière. Vous n’ètes rien. Rknê Gange. auraient lo plus grand espoir le voir le Pape îairo bon accueil a leurs revendications. n- ■*,* * Notre code de procédure militaire va faire , bientôt l’objet des débats do la Chambre, Des = amendements nombronx sont déjà parvenus au . .bureau, parmi lesquels il nous faut signaler j celui déposé par un député de Bruxelles, M. Carton de YViart. Il tend à diro que désormais les conseils de-guerre seront présidés par un magistrat civil. Ce sorait là une mesure excellente et dont les juges militaires seraient les premiers à apprécier les _ avantagea.. Il faut espérer que, puisqu’on croit enfin le moment venu do reviser le oodo, on le révisera bien ot que la Chambre adoptera l'amendement. M * M Marché du travail industriel et Agricole. ' On sait que M.' Hèotor Denis avait déposé en 1895 uno proposition dé loi tendarit àTorganisa- lion oificielle du iriâriéh'é dri travail. - La séètion centrale - s’èst* prononcée contre la y\irt«AoîliÀi\; AéllmoMl PETITE GAZETTE La princesse Clémentine, dont le refroidisse- ment-s’est changé ev laryngite aîguO, Va partir pour le Midi. Une «maison » lui sera créée à cette occasion, dont la grande maîtresse sera la duchesse d’Ursel, femme du sénateur de Malines, et le grand maître le bai'on Gbfllnet. qu’il y a lieu pour lç gouvernement d’encorit’âgôr. Ài. ^ ■¥• ■ : Nos institutions . sociales. — Le fils do Vn‘nrtif»ri minliétrh ^ Relations rélgo-argentinf.s. — La Belgique aura sous peu un ministre do la République Argentine qui jusqu’ici était représentée chez nous par un consul général résidant à.Anvers. C’est M. Mariano Vedia qui vient d’ôtre désigné au poste de ministre à Bruxelles par le gouvernement argentin. * * * Les intérêts belges bn Chypre. — A la suite, d’un échange de notes entré notre gouvernement -etrèeliii de-la Reine. Victoria, il a été.convenu qu'èii attendant la sigriâiûi-c-d r un traité déDriiOf^ l’aceord réglant actuellement les relations coin ~ merciales entre la Belgique et le Royaume-Uni do Grande-Bretagne et d’Irlande sera rendu applicable, en Belgique, aux sujets et aux produits de Chypre, et à Chypre, aux sujets et aux produits de la Belgique, sous, les conditions et •réserves stipulées par le dit accord. * * * Difficultés entre i,’Allemagne et t/Iïtat du Congo. — Notre correspondant de Berlin nous téléphone qu’un différend vient d’éclater entre l’Allemagne et l’Etat indépendant du Congo au sujet des frontières délimitant ces deux pays au Nord du Tanganika. Les territoires qui.s’étendent entre le Tanganika et le lac Kifu sont renvendiqués simultanément par l'Allemagne et l'Etat indépendant. Un fort contingent de troupes coloniales allemandes a pris position à Maniema; d’autre part, ]e poste belge au lac Kifu a été considérablement renforcé. * * * Les sections de la Chambre. — Tandis que le Soir m parlait hier après-midi, elles so réunissaient pour discuter le projet clé lpi sur le contingent. Savez-vous combien, sur cent cincjuanle-deuço député?; ellçs ont compté de présents? Ymgl-quo.tr<i■!■’ Dans la l ro il y avait un présent.;, qui s’est abstenu ! lîn 2 ù le projet a élé adopté par 3 voix contre 2 ; en 3 e par,G contre 1 ; en 4® rejeté par les 2 prôspnfs; en 5 e adopté par 5 voix contre i ; en 6® adopté également par 2 contre 1, Le bouquet c’est que l'abstentionniste <10% Y? section s’est nommé rapporteur. Et en qualité fout à la fois de président, de secrétaire et de membre de la section, il a signé un procès- verbal déclarant que» la section s’abtienl». Ajirès ça, MM. les députés ne sont pas con- tentsquand on nç les prend pas au sérieux I -* * * La préemption en douane. — Le projet do loi déposé hier à la Chambre par M. De Smet de Naèÿér comporte les données suivantes : La préemption en douane est supprimée. Toute déclaration de valeur (le 5 p. c. au-dessous de la valeur réelle donnera lieu à uno amendé. En cas de contestation, l'appréciation de la valeur réelle siéra soumise à,une commission arbitrale de 5 mériibres dont 2 nommés par le gouvernement et 3 par les tribunaux de commerce d’Anvers, Bruxelles et Liège. * * M. Les catholiques et là démocratie chrétienne. -» Un voyage qui fora du bruit dans le monde politique est certes celui qu’a entrepris récemment pour Rome — où il doit se trouver encore en ce moment — M. Arthur Verhaegen, .président delà Ligue démocratique belge. M. Verhaegen, qui a été reçu par le Pape, est allé demander à Léon NUI sa haute intervention en faveur de la démocratie chrétienne de Belgique, à laquelle nombre de conservateurs font ’risetfo, tout en lui refusant aucune concession, si petite soit-elle. Lés démocrates voudraient des sympathies un peu moins platoniques et ils espèrent que le .voyage de M.Verhaegen amènera en leur faveur une. intervention du haut clergé et do quelques grands chefs catholiques. D’après ce qui nous revient, les démocrates titro de comte, est chéz nolis depuis quelques jours. ' . ( Il fait, én Europe, ttri voyage d’études et a été présenté, à la Chariibrieiiùôine, aux' députés les plus eu vue de la drpilé et de lâ'igâuche socia- ; liste. M. Ban%, qiii‘est un vigoriréux et sanguin jeune horrimë de fingt-cirid aris environ, se propose Ü'étiidiéî* d’ürié fà^éri spéciale, sur place, lé mouvement social èt le. développement coopératif en Belgique. Il a visité déjà les œuvres : sociales catholiques et incçssàmmeqt il' passera par les principales instàllatiriris sociabstes du pays. •Jr l. Les. .EXEMPTIONS. DANS la GARDE CIVIQUE. — 'Une ; proposition de loi duô à Vinitiativo parle-, S Mientairife sera- 'dèposée'sous peu ' à la Ghâmbr.a tendant à maintenir dans l’application do la lôt '"uouyfiilp -toutes les. exemptions acquises sous l’ancienne loi) * * * Heureux gardes du premier ban do la garde civique ! Outre la gibecière, le fusil etlosabre- iifionnette, vous allez recevoir unhavresac, une gourde et des jambières ! ■j|* * * ■ Le conseil communal de Sghabrbeek, réuni hier soir, après avoir installé M. lo chevalier Marchai, conseillersuppléantremplaçantM.Rae- maeckers, a appris la nouvelle- de la mort do M. R'asson, doyen d!âge.du Conseil et fondateur : du corps des pompiers volontaires. Après (les discours de MM. Kennis,.RaemàeckèrS, Hislaire et Lekeu. la séance’a été levée en signé do deuil. La mort do M. le conseiller Rasson crée une situation curieuse au conseil communal do Schaeibeek. En ellet, c’est M. Saublain qui devrait succéder à M. Rasson, mais il refuse. Dans co cas il n’y aurait plus de suppléant et, à moins d’une élection nouvelle, le Conseil se Trouverait composé en égales parties de gauchers et de droitiers ! C’est ;uu.petit gâchis qui manquait tout à fait au joyeux Conseil sohaerbeekois. * * * Contamination des eaux. — La campagne suci-ièl‘e est à pèine èoriimëncéo que de nombreuses réclamations parviennent au ministère ! de l’agriculture au sujet (le la contamination des rivières par les résidus des usines riveraines. Or, une loi do 1877 interdit formellement de laisser couler, de jeter ou de déposor dâhs les rivières des liquides et dos matières pouvant corrompre les eaux. M. De Rvuyn, ministre, do ragrioulture, vient de prierles gouverneurs des provinces de veiller à ce que les prescriptions légales elles règlements provinciaux soient exactement appliqués; ils devront, au besoin, provoquer de la part des députations permanentes des mesures rigoureuses pour faire cesser toute cause de pollution des eaux courantes. ic * " * Le comité de la foire de Bruxelles pour l’an prochain vient d’ôtre ainsi constitué : MM. Bobquét, conseiller coirimunal, président ; Bovy et Wielemans, viee-présidents; Joseph Maes et J. Michiels, directeurs des fûtes; Goen- ract, Çrockaert, D r Dantz, L. Marchai, II. Marchai,'Snollaerl et D r AValscliot, membres; Camille Tock, secrétaire, et H; De AVaeghenaere, trésorier. . Tlf L’administraaation et iæ parc dû Cinquantenaire. — On est occupé â plaoorle grillago du parc du Cinquantenaire. Déjà l'affreuse palissade en bois est enlevée jusque pTès do l’avenue Michel-Ange. On avait dit — et cela semblait devoir être — qn’ütto entrée seraitétâblié èh fâéb dé l’avenue Michel-Ange. Ah bien ouït On a placé céttô entrée juste entre le coin de l'avenue Michel- Ange et le coin de l'averine de la Renaiskance, c’est-à-dire juste en face de cette immense construction qu’on (lit être lo Panorarha du Caire. On entre et on so cogné lê nëz sur cô bâtiment, en se demandant : Oit est le parc? Faut-il prendre à gaucho ou à droito?. Nous avons questionné, à co sujet, un fonctionnaire des travaux; il nous a fait cette réponse homérique: «C’est absurde évidemment .mais cela provient do ce quo le bàtimfent du Panorama ne se trouvait pas sur le plan ! î ! » Lo mal, heureusement, n’est pas sans remède et il n’en coûterait guère pour remettra l’entrée du paré à sa vraie place, c’est-à-dire juste en face de l'avenue Michel-Ange. Espérons qu’on y songera. ' 'àr * * Le service dominical. — Uno anomalie bizarre dans le service de l’administration des chemins de fer : Le service du dimanohe est complètement supprimé partout où la chose est possible sans porter eutravo à la bonne marche de ce service public. Or, il existe dés bureaux à Bruxelles et en province où les chefs immédiats, qui font de leur bureau quasi leur domicile, obligent, les employés et messagers a so présenter au bureau le dimanche matin et le matin des jours fériés. Ces bureaux sont notamment ceux des directeurs de service et (les chefs de section des services de la iraotion et dès voies et travaux. ; Parmi cos employés lion nombre sont domiciliés en dehors du Siégé dô leur travail et sont ainsi astreints à so déplacer le dimanche... pourquoi? Pour passer une, deux ou trois heures au bureau à lire les journaux... Eu efiet, leur présence au bureau lo dimanche n’est absolument pas nécessaire et né se justifie nullement; jamais un employé nè ; prend la plumo eu mai» pendant ces heures do service superflues. Un dçn intéressés nous écrit à ce propos : Depuis vingt-deux ans que j’appai tiens à l’un de ces services (voies et travaux) jamais, -nu. grand jamais, je n’ai eu à m’occuper le dimanche du moindre petit travail. Ge service de dimanche se justifie d’autant moins que les heures diffèrent partout ; dans un bureau il sefait dé 9 à 12, dans un autre do 10 à 12, dans un 3® de 11 à 12, dans un 4® l’agent de service ne fait qu’entrer et sortir, et enfin certains chefs immédiats n’exigent pas ce dérangement de leurs employés le dimanche, notamment «u bureau d’Anvers. G’est-à-dire querouverture de ces bureaux pri- ' Avé^pst bien moins nécessaire que ôdlo^'éRibureaux' (le •marchandises''êt 'dos pnslés (le'J’întériour de Bruxelles par exemple (bureaux auxiliaires), qui sont fermés pendant toute la t journée, le dimanche. Ge sera sans conteste l’avis (lu ministre. * * •* Voulez-vous savoir ce qu’un clicf-gardc doit emporter avec lui lorsqu’il commande un train ? 1° Un panier; 2° uno boite de secours; 3°un sifflet à main; T J des-allumettes chimiques ; Â®dcux lablérrios à trois couleurs (rouge, verte et blanche) ; 0° deux lanternes d'applique; 7° deux lampes américaines à boule; 8° un porte-lanterne amovible; 9° doux drapeaux rouges ; 10® deux drapeaux blnncs ; 11° un étui eu fer blanc rempli de pétards; 12° deux 'plaques pour numérotage de# trains ; 13° une pince Muldors pour le contrôle (les coupons et une boite renfermant une série do caractères;- 14® un casier, portatif renfermé dans uno sacoche Cil cuir et contenant les billets à délivrer aux voyageurs s’embarquant aux points d’arrêt non gardés: 15° un certain nombre d’étiquettes gommées : Dames, Défense de. fumer ot Chasseurs; 1(3° un certain nombre de cadenas incrochetables ; 17° une clôt' de robinet commandeur pour fourgon; 18° une clef pour voitures à couloirs cl pour calorifères; 19® un timbre-composteur avec accessoires ; 20® une pince à plomber. Rien qiio cela ! Çest au Théâtre Molière, où triomphe loujriurs YAinàé, la 'délicieuse comédie do Jules Lemaître, si remarquablement interprétée, que sera joué le Calice, la pièce do M. Fernand Van- déi*em, que Rèjaiie joue en ce moment h Paris avec tant de succès. Le Calice nnssera après le Boulet de M. Pierre WollY. y ^ 4^ Flamingants, anglais et... automobiles. — Jusqu’en 189G, époque où le Parlement britannique vota le “ horseless. carnage bill » autorisant ot réglementant la circulation des automobiles, la noble Albion n’avait pas reconnu l’utilité de désigner par un vocable spécial le véhicule lin de siècle. Après le vote de co bill cependant la presse .anglaise reconnut la nécessité de trouver un terme plus approprié, moins vague que délai- de « voitures jsàns chevaux ». La question fut longuement discutée; finalement John Bull adopta un mot composé : le molor-car. Là mêrhe question, on le sait, fut agitée il y a quelques mois par l’Académie ilamandc qui inyepta le vocable ■ beaucoup plus composite encore do : « Snclpaardelooszonderspoovweg- petroolrijlnig. « (Quo les typographes et lo correcteur nous pardonnent... nous avons souffert autant qu’eux!) Un humoriste anglais propose actuellement à ses compatriotes — le mot motor-car n’étant pascncoreprofondémentenraciné — do tannerie mot flamingant da «$nel....tuig»qui,dit-il, aurait peut-être quelque chance de succès s’il était anglicisé. Le vocable équivalent en anglais serait quickly-going-horseless-railless-pelroleum- driven-curriage. Naturellement, pelrool ou Petroleum serait remplacé par electrically ou tout autre selon l’occtirrcnee. On nous assure que les professeurs de mné- motechriie de la noble Albion approuvent le nouveau vocable traduit du flamand. Sf. * U. Cadeaux et souvenirs. Voyez les jolies miniatures en argent doré entourées de simili- diamant à l’Agence Uossel, rue de la Madeleine. Cette nouveauté est appelée à un succès exlra- .ordinairé; etbien htérité, carie travail artistique du bijou est aussi admirable que le travail artis- liquodela photographie,et eelanecoüte que de 8 à il francs. Pour la province il suffit (l’envoyer à l’Agonce Rossel une photographie accompagnée d’un mandat do 12 francs pour recevoir dans un joli ôcrin une broche ou un médaillon en argent doré entouré de 12 simili-diamanta.Onreprend le travail si l’exécution n’en est pas parfaite. # * 4f Moyen de reconnaître les fous. C’est l’organe officiel do la Société de graphologie do Paris qui nous fournit ce moyen dans un très curieux article. L’auteur, M. Vacoutat, y émet cette assertion singulière, qu’en parlant les gens d’esprit sain agilont leurs pouoes, tandis quo les fous les laissent immobiles. D’où il suit, remarque M. Jules Vacoutat, qu’il faut sc méfier des porteurs de pouces inertes. Lo docteur américain Burton Wehd, à qui M. Jules Vacoutat a emprunté cette remarque, ajoute que les aliénés, quand ils écrivent ou dessinent, et généralement clans tous les mouvements de leurs mains, ne font que rarement usage de leurs pouces. Voilà qui est bien bizarre. Ira EU R Services télégraphique et téléphonique du SOIR AWGÏ.ETERRE Ce que coûte la suprématie navale (Do notre correspondatit particulier) Londres, 28 novembre. Lo Board of, Trade vient do publier une très intéressante statistique relative aux dépenses navales dos grandes puissances, comparativement à .leurs revenus, à l’importante de leur manne marchande et au chiffre de leurs transactions internationales.  Voici le tableau comparatif des dépenses navales et des revenus budgétaires en livres sterling : Dépenses navales . Revenus Angleterre France Japon Etats-Unis Russie Allemagne Italie 23,880,177 •10,620,039 8,607,VOi 0,623,543 , 3.990,339 SlSO 0,377 3,978,132 406,6)4,000 438,373,008 46.647,00* 80,604,001! 441,897.000... 04,773,3dS-'V 70.917.ooa Ainsi doue, à l'exception du Japon, qui a dépensé l’année dernière la moitié de ses revenus pour sa marine de guerre, l’Angleterre, arrive en tôle do liste avec une dépense proportionnelle do 2ü p. o. ou un quart doses revenus budgétaires. En additionnant le montant des dépenses de la France, de la Russie et de l’Allemagne, nous n'aiTivons qu'au total de 22,500,000. livres sterling environ, c’csl-àrdirc un chiffre inférieur ;) celui do l’Angleterre. 8i, d’autre part, nous totalisons lu chiilVe des revenus nous obtenons : Dépenses navales 23,8SÛ,000 Revenus 106,014,000 Angleterre France, Russie cl Allemagne 22,800,000 313,000,009 L'Angleterre est Hère do sa suprématie navale, base dosa piiissanco.mais il faut reconnaître qu’elle lui coûte cher. John Bull, du reste, ho récrimine pas, ne lésine jamais sur ce chapitre. A la Chambre hongroise. — Lé jubilé ifnpériaT Bûdapcslh; 30 novembre. Le président de la Chambre des députés.'avant proposé qu’à l’occasion du jubilé de f’Empci’onr et Roi, le 2 décembre, il n’y ail pas de séance et qu’il soit rédigé une adresse au Souverain,transmettant los félicitations des députés, M. Roasuth, au nom de l’opposition, a déclaré que bien qfio ses partisans éprouvent polir le monarque les mêfues sentiments d’affection et do dévouement que ceux qui viennent d’ètre exprimés, il ne peut se Fallic-r à la proposition du président, car t’Aulricho, eu 4892, n’a pas pris pari non plus au jubilé du 25v anniversaire du couronnement du roi de tlongrio. Le président du conseil, baron Banfi’y, à objecté qu’aucune atteinte n’est portée.aux droits de l’Etàt hongrois si la Chambre Accepte la proposition lié son président. On votera à la prochaine séance. Armée et démocratie Voici ce que M. Ch. Du pu y, interviewé, a dit : Nous vivons depuis vingt-huit ar.s sur uno pieuse, équivoque, bit il est surprenant qu’elle ait pu si iongiemps durer. Nous avons pincé côte à cèle une armée cl une démocratie. Or, il n’est que trop vrai que ees deux institutions ont pour fondement des principes contradictoires. Si vous affaiblissez l'armée, vous mettez en péril l'indépendance nationale ; si vous maintenez ses traditions et ses droits, la société civile s’en alarme au nom de la liberté. C'est le tourment de l'homme moderne d être tiraillé entre ces deux sollicitations opposées. Nous sommes attachés à la liberté; mais il nous faut assurer la sécurité de la Patrie; c’est le plus sacré des devoirs. »> AI. Dupuy a dit encore : « Le mouvement qui se fait autour des doctrines socialistes est tout à l’honneur de l’âme hunritiie; il révèle une noble inquiétude, une foi généreuse dans le progrès et la justice. Il est certain qn’ûnri évolution se prépare. Elle s’accomplira,.si ceux qui ia réclament ne la rendent pas impossible et ne provoquent pas une réaction par leurs violences inconsidérées. -, . Il a dit enfin : - — Malgré tout, j’ai confiance,dans la vitalité do ce pays : il triomphera du présent, orage, comme do toutes les crises qu’il a subies. Certains l’accusent d’ètre devenu indifférent. I! est seulement las des jeux stériles et des mirages Uéèovants de là politique. Mais, dès que ses intérêts matériels et ses xqui les servent. j'aügUi't bien des réformes projetées pour l’instruction ët l’éducaiion. La France apprendra à féconder.ses colonies. Nos cadets seront très laborieux. Le siècle qui s’ouvre sera le siècle du travail pour tout le monde. «
