10 *HH LE SOIR ■ ■ II ■ H ■ ■ II ■ ■ II ACTUALITE LA SCIENCE AU SERVICE DU SPORT L'enregistrement des temps au moyen de la cellule photoélectrique ! 11 DECEMBRE*#* SPORTIVE !*• »«■ ii ii II ii ii il sélectionnée par Géo Clavier vier || ^*^i* ♦ X '. Dans sa marche en avant, le Sport progresse çoude à coude avec la civilisation. Et sly:un Jour, les temps records auront atteint le plafond que leur assigne la constitution Les applications industrielles Rappelez-vous l'Exposition Internationale de Bruxelles en 1935 : à la fin d’une Journée la presse communiquait le nombre de visiteurs. On ne s’étalt cependant pas amusé. à. compter les tickets vendus ni. les souches qui traînaient aux pieds des contrôleurs. Mais on s’étalt servi de la cellule photoélectrique dont le relais agissait sur un* appareil cnréglstreur. ... Souvenez-vous également., de ..certain cinéma du centre de la ville où on enrégis trait non seulement le nombre des entrées, mais où la porte, s’ouvralt automatiquement devant le client,ahuri: même appllcar tlon que la précédente, mais où le relais agissait synchroniquement sur un dlsposl tlf poussant la porto... Dans la plupart des usines où des, objets sont fabriqués en série, se trouve une cellule photoélectrique qui enregistre, au bout do la' chaîne, le nombro d’objets sortis • Dans des manufactures de cigares, on emploie encore la même application pour le tri Suivant les qualités. Comme, la ,qualité varie aveo la couleur, là où l’œil,nu ne volt pas ’ de'différence, la cellulose photo-élec- trlque fait.-encore une dizaine de classifications particulières. Car sl l’ombre agit sur sa sensibilité,. les couleurs agissent égalé ment sur des cellules perfectionnées. A Nlederflnow, près de Berlin, le principe est appliqué. sur .une .-plus grande échelle. En effet, les portes d’une écluse du canal passant par cette Ville sont actionnées par une cellule qui provoque le. déclenchement dès que les deux niveaux d’eau ont atteint les hauteurs voulues ! Où en est notre sport nautique? ■ ■I ■ ■I (Photo De Hoe.) LES GRANDES JOURNÉES DE CROSS DU «SOIR» 210 Concurrents se sont qualifiés en vue des épreuves finales du Cross Populaire et du Cross des Jeunes Dlsons-le sans ambages, le mauvais tempo a contrarié les éliminatoires régionales, qualificatives pour les grandes finales du 22 décembre. Est-ce à. dire que les épreuves de. sélection n'ont pas atteint leur but, celui do sélectionner les meilleurs-Jeunes,, débutants ou athlètes de 2o catégorie: loin de là, au contraire. Car partout, les con. cuit enta désireux do se qualifier, , affrontèrent les rigueurs d’un temps épouvantable et .affirmèrent, è'il en était encore .besoin, la vitalité du cross- country. Mils les mauvaises conditions atmosphériques retinrent chez eux, de nombreux non-affiliés fee qui est parfaitement compréhensible) et eues! certaines sêétlons qui appréhendèrent d'effectuer un déplacement peu réjouissant par suite de la plülë. Dans ce cas, sc trouvent, notamment les éléments de Crainhem, de l'A. C. Hat, de Hannut, de St-NIklaaa et leurs hésitations sont elles aussi absolument Justifiées. i Ceci dit, constatons que la nouvelle formule a été accueillie partout avec satisfaction; seul le règlement des classements Interclubs a donné Heu à des controverses, car 11 heurte trop les habitudes de nos athlètes et de nos dirigeants; mais de ceci nous reparlerons. Le fait d’avoir réservé le Cross populaire aux ' athlètes de 2e catégorie non classés pour l’épreuve des « As », a suscité une vive émulation parmi nos seconds plans. Les délaissés, , ceux qui étalent toujours barrés par les vedettes, trouvent enfin le moyen de se montrer sous leur vrai Jour et les Juniors, trop Jeunes et trop peu aguerris pour affronter les « As » peuvent accomplir, sans risque de défaite brutale, une nouvelle étape de- leur ascension, .Ce double résultat déjà encourageant ne doit pas ‘faire oublier le stimulant que donne aux petits clubs la nouvelle règlementation. Les sections pîu riches en vedettes peuvent rivaliser avec les grands clubs et trouvent " en-fin une consécration à leurs longs efforts souvent accomplis dans l’ombre. C’est un'autre point important que les“éllmlna, tolres ont lumineusement mis en évidence. Enfin, l’essai de r décentralisation accompli, en divisant le pays en trois zones bien distinctes, felies-mémes partagées en sections régionales, a donné l’occasion à tous les clubs de compter des éléments qualifiés pour les finales. Cela assurera aux finales, malgré les sélections préalables, un caractère national Indiscutable. le métier et Pontraincment nécessaires à l’éclosion de leurs qualités. Dans la catégorie c populaire » les non-afruies furent soumis à une épreuve d’autant plus rude que, dans ce milieu, pullulent les anciens Juniors de valeur. No nous étonnons donc pas, si les qualifiés ici, sont moins nombreux et si, seuls, Drl- cot, -le à Braine-l’Alleud; Fichersul, 5o à Char- lcrol, et Keaterraans, 6e à Anvers, figureront, dans finale nàtlonale. D’autres, tels Soleil et Sal- furent éliminés de Justesse,, mais que tous se consolent, car, le Cross Populaire deviendra Des non-affiliés Jesse Owens, champion olympique de vitesse pure. . v .. .'(Photo « Le Soir »•) L’application au sport physique des hommes, la science sera encore- présente pour aplanir des difficultés, d’ordre accessoire peut-être mais qui Influent heureusement sur les conditions dans lesquelles le sport est pratiqué. " Nous-n’irons pas Jusqu’à énumerer les applications scientifiques au domaine sportif depuis le contrôle-médical Jusqu’aux moteurs des sports mécaniques. Noua nous bornerons à décrire un appareil employé pour la première fols sur le plan sportif lors des derniers Jeux Olympiques, à Berlin en 1936: la cellule photoélectrique. Qu’estyce que la cellule photoélectrique ? Il me rentre pas dans nos Intentions de faire .un cours de physique. Sachez toutefois que tous les métaux émettent des rayons lumineux de longueur d’onde différente. Ces rayons constitués par des .électrons donnent, naissance à un courant électrique dont l’intensité varie en fonction de la vitesse de progression des électrons. La vitesse-est uniforme aussi longtemps que la progression- des électrons est freinée par des électrons constitués par la lumière naturelle. Dés lors, lorsque cette dernière varie — par exemple par une ombre — l’intensité du cornant électrique produit, varie. SI, en outre, cette. variation d’intensité peut agir. sur. un relais qui, à son tour, agit sur un appareil, cet appareil fonotlonnne. L’espace dans lequel évoluent les électrons est la cellule, le métal employé le potassium. Voyons quels peuvent être les appareils.  Dàns le domaine sportif, l’appareil, mis en branle par le relais est un chronomètre. Ainsi, lorsqu'un athlète prend le départ d’une course, le chronomètre est actionné et est bloqué au moment précis de l'arrivée. Plus-de contestation possible et, ce qui plus est, le temps réalisé est, enregistré avec une précision pouvant aller Jusqu’au centième -de seconde. . -. . Supposons, main tenant un athlète a la conquête d'un record. Il ne sait pas convenablement doser, son effort car il Ignore ou exactement U devrait accélérer. SI la distance à accomplir est* cOnt mètres et si on place une cellule tous les dix mètres, on pourra lire les ; temps Intermé diaires avec une grande précision comme, :'est nécessaire pour une dis- d’allleurs,. c' tance aussi courte. Avec les dix temps Intermédiaires on construira le diagramme suivant : L’ordonnée y donne le temps, l’abscisse x les distances,-la courbe les vitesses. La ligne droite- O B. suppose une vitesse constante et uniforme, et donne du reste la moyenne de la vitesse réelle. La courbe donne la vitesse exacte. Lorsque la vitesse • exacte est inférieure a la vitesse moyenne. ; la courbé dépasse su- périeurement la ligne ,oB, Inférieurement si la vitesse est supérieure à la vitesse moyenne.  C’est ainsi que nous remarquons sqr la figure un accroissement au début (départ) et à la fin (sprint final) de la course. On volt l’avantage énorme que .peut donner une telle installation à un ; entraîneur consciencieux qui suit de très prés les performances de ses, athlètes. Monsieur Bot,tu, qui entraînera les athlètes-étudiante de l’Université de Louvain, aura bientôt (grâce à la magnifique Initiative du professeur docteur P. P. Do Nayer) ces appareils à sa, disposition, Car la cellule photoélectrique aura son application dans les nouvelles et Installations modernes do l'Université de Louvain qui viennent d’être Inaugurées officieusement par la bénédiction de Mgr Van Roey, et qui le seront bientôt officiellement. J. L. Il est. certain que les débutants ont été effrayés par le mauvais temps qui eéylt dimanche; aussi devons-nous particuliérement mettre en évidence le cran de ceux qui remplirent leurs engagements et s’alignèrent dans ■ les compétitions. En général, d?ailleurs, ils exhibèrent de3 qualités certaines et surtout un courage peu ordinaire. Revoyez rapidement les classements et vous constaterez partout, • et aux places d’honneur, des hon-afflUés, néophytes gagnés aux Joies de la course à travers champs.- Lés Jeunes surtout manifestèrent leur présence avec une crànerle bien Juvénile, et certains, d’entre eux se qualifièrent déjà par la .finale du Cross des Jeunes, ce qui est une référence sérieuse. L'un d’eux même, le Jumetols Van Hovè s'offrit le luxe de précéder, à Charlerol, les meilleurs spécialistes de la région,. et attira ainsi 1 attention sur lui do brillante façon. Faut-Il aussi citer Bjlno Dellacbma, troisième à Mons; Tronquo, un grand espoir flamand, troisième à Audenaerde; Michel et Van Tlldcn. 5e et 6e à Liège; Vander Schaat et Derden, 10e et 14e à Anvers; Floridor et Dellys, 15e -et 24e Schaerbeek qui, tous, se qualifièrent malgré la vive opposition des coureurs affiliés, mieux aguerris et déjà conseillés depuis longtemps. Féllcltons-leo de s’être révélés ainsi mais n'ou bllons pas les autres non-afflllés, éliminés, qui luttèrent vaillamment et effectuèrent des débuts égâleinnnt prometteurs. Ils nurout leur revanche d’ief peu, car lia Iront grossir l’un ou l’autre club de leur région et y A l’ftge de 85 «ns, l’Espagnole Llly de Alvarez est restée en 19-10 la meilleure Joueuse do tennis Ou monde (Photo Wollblld.) acquerront l'expérience Cross Populaire-: 1. Union St-Glllolse, 12 qualifiés; 2. U. S. Tournoi, 10; 3. Metropol A.. C. et C. S. Schaerfbcek, 6: Esschenbeek-Ual, A. S. V, Audenaerde, O. Bruges, Leuven A. C., F, L. Liège: 5. 10. Eendracht AIosl, 4, etc. Voilà qui sltuo bien l’activité déployée par nos grandes sections de toujours. : -l'Unlou St-Gilloisc, l’U., S. Tournai, l’A, S.. V. Audenaerde, TEen draoht Alost; lo recul sensible de. La Gantolee. du S. C. Anderlecht, du Beerechot A. C. : l’ascension du Metropol A. C/, du C. S. Schaorbcek, d’Ks echenbeek-Hal, du F. C. Liégeois, et les efforts déployés parmi les Jeunes pàr le Roclng Ç. B. Gageons que, dès maintenant, tous ces clubs vont mettre les bouchées doüblca pour préparer leurs éléments , eu vue des classements Interclubs du 22 décembre. De l’interclubs De divers côtés, nous sont parvenues des do lêonces en ce qui concerne le règlement pour les classements Interclubs. D’aucuns sont effrayés de l'importance prise par le troisième homme de cha. que club, d’autres voudraient la totalisation des points comme auparavant, des troisièmes, eêtl ment que le nombre trois est trop peu élevé et empêche les clubs de travailler la prospection. La nouvelle façon d’effectuer le classement est le résultat d’une assez longue -étude sur les ré sultats des épreuves et découle des statistiques Il suffit de totaliser les points des trois premiers dans les courses de dimanche dernier, pour arrl ver au même classement que celui trouvé d’aprèf la nouvelle formule, à peu de chose près,.Seul lé Raclng C. B., 7e par son troisième homme Schaerbeek, est 4e par totalisation des points, Four les autres clubs, les places sont identiques quelle que soit la méthode. Ceci plaiderait déjà pour la nouvelle réglementation. Mais dans l’es prit des organisateurs, le .chiffre trois a été re tenu four permettre à tous les clubs, tout en ré dulsant les frais, de figurer au palmarès et rien ne.dit que l'année prochaine ils n'élèvent à ciuq le nombre de concurrents nécessaires pour figurer au classement. Un beau trio do crossmcn alostols : Derldder, Deuecf et Do Vuyst. (Photo Uyttersprot.) d’ici peu l’épreuve des non-afflllés eux-mêmes, car ii ,nir>. «-.rovons-nous. dans les intentions du créateur de la nouvelle formule de faire passer chaque année dans les •» As », les premiers de la catégorie populaire, selon une proportion à déterminer.  Nous .pouvons doné demander aux débutants de ne pas se décourager, après ce premier échec et de poursuivre leur Intention de pratiquer le cross- country. Engageons, notamment, les nombreux Jeunes Montots du Ceitlé d’Education physique, dirigé par M. Gale, à pôursuivre leur carrière et Ils ne tarderont guère à"récolter le fruit de leurs efforts, car Ils sont bien dirigés. Le travail des clubs La formule de décentralisation a permis presque tous nos clubs de qualifier plusieurs de -leurs représentants pour les finales, malgré le nombre, somme toute restreint, d’élus. Toutefois, grâce à de nombreuses souo-sectlons ou a un travail de propagande plus Intensif, certaines phalanges sont parvenue^ à brlllet dans les éliminatoires: - Voici un .petit tableau,qui donnera un aperçu des résultats enregistrés'-T>ar les clubs dans les deux catégories : . Cross üw Jeunes : X. Union St-GUlolôe, 15 QUa- 11 fl As ; 2. U. S. Tournai, 10; 3. A. S. V. Aude- n'aerdc, 8: 4. Metropol A. C., Raclng C. B. et Leuven A. C., 5: 7. F. O. Liège, Eendracht Aloet, S. C. Anderlecht, Courtral Sports, 4, etc. Quelques résultats SI, du point de vue sportif, nous examinons les résultats,' Il nous faut souligner la place prépon dérante prise par les Jeunes dans les divers clos sëments. Les ex,juniors s’en sont donné à cœur Joie, ‘ ce qui prouve, à tout le-moins, qu'ils cbntl nuent leur amélioration et qu’lis' s'aguerriront avant d’affronter les vedettes. Voyez, les places victorieuses et d'honneur des SteeDh'oüwer. Bras, Bourguignon,- Van Campen hout, Van Huffel, Dubrëucq, De Neef, Therry, De Rooee, Verllndeo, Moreels, tous d’anciens Juniors qui se retrouveront en finale, issus de promotiohe différentes, pour se départager avant de rejoindre plus tard les « Àa ». -• Mais cette poussée des Jeunes, n’empêche pour tant pas quelques anciens tenaces à monter '•Mille pavois,‘ Ils ont prouvé que leurs prétentions étalent Justifiées; cette querelle, des « anciens et « modernes » dans la catégorie populaire, sera intéressante, à sulvro en finale. Chez les Jeunes, ce sont des ohévronnés qui l’emportèrent, sauf à qharlero) où le. non-affilié- Van Hpve, ae.Signala, par un coup de maître. Desutter, champion de Belgique; Lambotte, Everaèrt, Verfalllle, Goee, Vllkln, Van Bever, Gosselin, Peétermàns, Lcens, Moulin et tôùs Audenaerdols. avec Vandc Wattyne, Andooren, Van Acker en tête, autant de brillants éléments qui nous vaudront une finale particulièrement serrée.  ’En bref, les éliminatoires ont normalement qua- lifléo les melllëurs athlètes de deux catégories intéressantes, ont surtout montré l’émulation qui règne parmi la jeunesse athlétique, tout en pr parant pour le 22 décembre des compétitions aux | promesses indéniables. F. L. UN APPEL DU PRE SIDENT FEDERAL Le sport de l'aviron est un de ceux qui ont été le plus éprouvés pat: les récent» événements, lton nombre d’instnllutlons ont été pins ou moins endommagées, notnmment par des destructions de ponts. SAISON COUPEE D’autre part, le sport de l'aviron est un de ceux qui exigent — pour être pratiqué en compétition i— uno préparation très • longuo et très minutieuse.  Lorsqu'une équipe-est formée. 11. lui est-Indispensable d’effectuer «le longues sorties afin d’acquérir un ensemble, une homogénéité-parfaits. Et U va do sol "qne l’étiulpo .dqlt toujours « sortir » dans la même composition, tout remplacement amenant' Immédiatement dë graves perturbations dans- l’ensemble et l’éqnlUbre du- bateau, quelle que soit la valeur du remplaçant, SI non» considérons que les clubs, riiême les plus favorisés, n’ont guère pu entamer lo trayait do regroupement de leurs, rameur» avant la fin Juillet, fl n’étalt plus. possible dé ' former des éqntpes amenées a un stade suffisant d'entrainement avant la mi-septembre, c’est-iirdlre trop tard que'pour organiser quelque compétition • importants d'arrière-saison. II en résulte que foilfc l’activité sportive do l'aviron belge en 1940 s’est résumée aux régates de Terdonck'le 2 mal, et nu- match Sport-Club à Gond, le 13 octobre dernier. > Mois comment s’annonce 1911? C'est ce que nous sommes allé* demander au président do la K. R;' B. S.' A., »r.'Jacques «preux,Vqul a considérablement simplifié notre besogne en nous.communiquant un rapport très fouillé surfa situation uctuello et sur l’avenir dn sympathique sport do bout do bols ». Après avoir évoqué : brièvement la situation du rowlng belge après les événements,. M. Spretix nous rappela , le match' Club-Sport, qui put se dé- rouler — à son Intervention — grâce à la sportivité du Sport Nautique de Gand et de M. Vander lfoegen, son président. Ce match classique terminait -rapidement la saison;- - la compagne d'hiver commençait et 11 nè pouvait plan être, question de compétition. Le conseil d'administration a donc commencé son travail préparatoire pour 1911. JEUNES RAMEURS ET CADETS. Avant tout, le conseil Insiste auprès deo sociétés pour qu'eilcs reprennent et intensifient leur activité en prévoyant comme but primordial la période d’hiver : cours généraux d'éducation physique et cours spéciaux ' d’aviron pour cadets; Le conseil demande que les comités relisent avec soin lo programme et les rapports ; qui leur ont été adressés à différentes reprises par te président fédéral concernant le recrutement des rameurs cadets et les avantages considérables que peut procurer pour l’avenir d'un club l'organisa- flou bien comprise d’une section de Jeunes éléments.  U rappelle qne les sociétés nautiques ont mais Un .grand rôle social à remplir, <iu'tll<*» peuvent plus se contenter d'avoir cnmme union! bat le sport de compétition, mais qii'ellrs doives; constituer des-centres d'éducation physique et formation spoçllve,. à la disposition de tou» i„ Jeunes gens qui aspirent à so développer ph,.| quémènt. Un contrôle médîchl sérletix et ■ permîl nent doit surveiller cette pléiade de Jéune» m meurs et désigner nux entraîneurs les mieux jml capables d’affronter le sport de compétition; ” Le président fédéral souligne encore combien |» période, quo nous traversons — si difficile soit, elle — est. propice à ce travail do propagande ,, de recrutement ; les déplacements sont difficiles! les distractions sont rares et ncaucoup do parëoi.' se sont rendu compte, à la. lueur des événement combien, leurs enfants ont besoin do se déveton», physiquement et moralement. ’ ■ Et l’àvlron est aussi une écolo d’énergie' m». raie, .de cbnrago et de discipline librement m. sentie. . Ce travail de propagande et ’do priwiK-cdon doit commencer- en pérlodo d’hiver. - Les sociétés créeront dans leurs .locaux „ K ambiance sportive accueillante, qui suscitera, b, mouvément vers la pratique du épnrl-deTarira, La camaraderie devra régner dans les garagee q les moniteurs agiront avec patience et doigté pon s’attirer les sympàlhles de ce petit monde, pxrlsb turbulent. 1 > LA PROCHAINE SAISON SPORTIVE, Le'conseil d'administration-s'est également’pii. occupé.de la saison sportive 1941, et 11 présentai à rassemblée, générale do Janvier un projet fc rencontrés, cor";Il sera difficilement question.fe régates générales. , , Le transport des embarcations ne sera givrt possible:' Il faudra donc sc "résoudre h orfùbn des compétitions TtSgfonnlCs dons les villes ob fe Clubs réunissent nh. lot d’embarcations coimii. b|es permettant aux visiteurs de s’aligner dais lés bateaux mis à leur disposition. Ces compétitions seront évidemment limitai, quant, à. la. classification des rumeurs et lu genres d’cmbnrcnltons. Si chacun y apporte de la bonne volonté et à la sportivité, 11 est possible de mettre sur pied u programme Intéressant, comprenant dans dnqBs région, plusieurs journées réunissnnt un nomlm Important do rameurs et do cadets (car ta éprénVes de style et de présentation seront.réta. vées à ces derniers). Le conseil d’udministratlon utirn toute lu tlp. lance et l'Initiative nécessaires à la réalisation de. ces projets, mois II a besoin d'étre atcoilé par le travail des sociétés, sans lesquelles U te peut rien réaliser. En fin de compte, l'avenir du sport de l'nvlria est entre les mains des clubs nnuti'iuej belges. Espérons qu'lis entendront et comprendrai l’appel. pressant de leur président et dn totisd fédéral. * M, P, L'activité de la F. R. B. N. S: Lé but du Brussels fut fréquemment mis cil danger, dimanche, par l’équipe du C. ïs T . B. (Photo De Hoe.) En -ces derniers temps, le. monde de la natar, Le district d’Anvere a lui aussi institué un,tri- tlon n’a pas chômé. U serait contraire à la bonne tériuin de water-polo et n’a pas manqué de «• règle de dissimuler ou de oous-esttmer l’anima- flrmer sa réputation dans le domaine de la mu- tlon : qui. à régné pendant ce laps de temps uu tlou par l’organisation de grandes réunions ou a sein' des comités" 1 fédéraux, régionaux èt des clubs, plupart de noe vedettes ee sont rencontrées. / où tout fut mis en œuvre pour faire renaître ce Par ailleurs, il est à signaler que le ouïr,., beau et agréabie sport. Ides Flhndres s’est mis au même diapason V» La Fédération '.Royale Belge_de Natation..et de'^P^nts Une compétition de water-polo Sauvetage a, comme on l’a dit, repris normale nient scs travaux "comme par le pasié. Les comités qui la dirigent, se sont fait un point d’honneur de ne rien laisser au hasard qui pourrait eotraver leur but do rénovation. Us se sont efforcés d’ihclter tous leurs membres affiliés à re- réallsée de même que des fêtes où la participsti® de la Jeunesse de moles de 16 ans était parlloux- rament favorisée. Dans lo Halnaut, quoique ayant été tort éprouvé par les événements, uhe vitalité vcmarquxble itjt manifestée. Grâce,aux efforts coordonnés du éb- trlct et de ses clubs, le championnat réglotul Sous lit rrenTdTcross Vopulalre de la région anverbolso traversent un des temdns de^oottnl. } * du Becrscnot. prendre leur activité, sportive d’autan et de êtr. «K emtiner oour unir leurs efforta pour rendre et an “ ue ,‘ , ^ —; eénscé grouper pour unir leurs efforta P^ur^rcndre^ct qu’li a donné ont dép^ conserver à la nutation la place qui au soleil. 1 . , ' • A diverses reprises, les différents comités fédéraux se sont réunis pour examiner dans le cadre de leurs propres attributions, l’activité manifestée par chacun et .prendre les mesures pour sauvegarder les intérêts fédéraux. Entr’autro, lo Comité Sportif a pu enregistrer et contrôler l’organisation do huit manifestations spôrtives et en outre, a délivré 72 nouvelles licences au cours du mois de septembre. D’autre part, le Comité de séloctton a poursuivi ses démarches afin de réaliser ses projeta d’organisation d’entraînements régionaux pour les Jeunes espoirs. La Commission de Propagande a pris' l’inltlàtlvo d’une vaste campagne auprès des Communes belges en faveur de la. constitution de piscine»,, soft chauffées, soit à ciel ouvert et pouvant entror dans le cadre des grahds travaux d’utilité' publique à effectuer. Quant aux comités régionaux, «te divisant pour la Belgique en cinq districts leur part du travail fut deo plus conséquente. Est-ll besoin de dire que c’était à. eux qu’incombait l’ingrate tâche de faire revivre les clubs et do les amener à reprendre part à la vie sportive. Au district du Brabant, l'activité déployée par celui-ci a été couronnée par la mtaa sur pied des championnats de natation ainsi que l'organisation d’un championnat' de water-polo, dont la formule repose sur deux -catégories - et ou cinq clubs Importante y «ont insorlte, LE DlABLE-CflElIR par Claude IRVAN ILLUSTRATIONS DE P. DEVOS toutes les espérances. Qiiant au district groupant les provinces « Liège, Limbourg, Numur et Luxembourg, L ‘ terminé avec succès en ce mois de scplcaMt son championnat de natation qu’il avait me f- compétition déjà, dès le mois d’août. En .conclusion, la natation comme ai peut » constater, u’a pas failli à sès devoirs. Elle »• restée plus que Jamais attachée à sa cause >■ grâce à la volonté et à la ténacité de tous i» membres, elle reprendra bientôt sa torce et» grandeur qui ont su lui amener dans le pansa réputatloù Internationale. A Copenhague,, Jacubowlcz fait *JÎJJüî «sus les coups t‘’rrlblcs p d» t nm;«>« h - 0 p r <l c;t a) Feuilleton du SOIR du U décembre "—icP —• Allons, cher monsieur, il n’y a len loi qui constitue uno menace dô* misée ou directe contre votre sôçu- ité, C’est même un billet sans slffnui- atlon précise. II exposa la feuille à la lumière do. & lampe. Le Dioblo-Cœur fut comme in personnage de laiiterno magique, • ■ * . . .. t i. m1a1.iI» <lnu enfnnra Hma^ânt*pour le plaisir des enfants, Bon, fit le magistrat, laissant re- ûmber lê papier aveo négligenoo, rien e particulier & extraire do pa„. Il se penoha, ouvrit un tiroir, en tt- a une botte. — ynolgareV Benojt’tournait au rouge éoreyiase. «e-maKietrpt le dévisagea d un air. in* lécls. Puis U se frappa le front. ton appliqué. Il redressa la teto. — Après tout, nous n’avons pas lo choix... L’affaire n’avance pas tout a fait selon nos espérances, . Le substitut, qui n'avalt cesse do montrer’ au cours des entrevues précédentes le plus bel optimisme, semblait dans une heure de dépression. Mais .ausBi, aveo oettp atmosphère d'étuve*.. . C'est avec un visible abattement Que le magistrat poursuivit : — Pour ce qui touojie aux mobiles, préclsénaent, nous n’avons pas fait un r wat • I * ut nèfenrlxa m'-A IA vous donne à croire?... Je nai aucune des connaissances requises... L activité d’une étude m’est totalement étrangère,'.. , , - . , Bien sûr, bien sûr, coupa le sub- JOIUU. Bm » «H.» V, stltut, avec une pointe d impatience, • • fotft * nt.A la mna. pos. Et s’il nous faut attendre nue le ». . .. — » .» "«tstltuer te JÔ ; .ërols que j’aurais dû voua In* " “ lie itor tout de suite à enlever votre mnteou... Tene?, vous trouvères uno atére dans ce coin. Le supplice de Benoit Plit /ln û oint nommé ; il se sentait défaillir. Le substitut trancha entre ses dents, ÙM1 avait blanches et bien plantées, bout d'un cigere, qu'il cracha. I clerc vienne gentiment so const prisonnier!... Bref, nous ne pouvons négliger aucune- occasion de- relever un indice nouveau,,^ L’auteur de ce message. orolt utile de- noud'falre savoir.— car Je suppose qu'U n’a pos pensé que vous govderles ceci nqur vous seul — de nous foire savoir donc ue le contenu du coffre est^pertlou- irement révélateur... Le coffre a été qu lté Inventorié par las soins du - président . - — . - - j-- --ii-i— jut Drus* mais 'il y a un fait : c’est que le message vous est adressé,., a vous, Benoît Jasmin... C'est a vous.quon dit: voyex Je coffre... Si l’avertissement est sérieux, je conclus qu'il no vaut que pour autant que vous-mème procédiez * l'examen d»nt U est question,.. Ayant écrasé dans le cendrier le res- de son clgaro, lo substitut fit fonctionner un appareil téléphonique. — Allô, M* DruHsart... loi, le substitut Malhert... DlteB-mol, maître, un fait nouveau se produit dans ,1 affaire Porquln... Pouvez-vous me consacrer quelques Instunts avant votre repas du soir... Je ne m’attarderai pas... Merci... A tout de suite. , . Le substitut racorooha, invita Benoit à endosser son nwnteou. Le vlsi- de l’auto en pleine zono interdite. — Nom d’un ohlon, si je tenais 1 Inventeur dos clous! Pourquoi foroer les piétons à se faire toujours occire à lu môme place... Ça doit leur sembler monotone, à la longue... Songez à ces théories de morts, dans lau- delà, qui ee saluent et s’interrogent : « Et ou t;n vous ost-il nrrlvé? Tiens, de la Chambre des ndtalres, teùr fit bien entendre quelques pro* • »irdlv a sart7 qui prendra en main les intérêts de feu M* tourner' la lampe û g.lnbe vert de qu’il s’é anrèTe é ce qu?li s’établit, dons la rèctlon de la table .une lumière plus rSote! « reprit la lettre, l’étalajur q ftpu^-màin, la relut h ml-YOlx, d un Darquln jusqu’à ce qu’il ait un suoçesseur, danH sa oharge. M* DrUssart n’o rien noté, au cours de son inventaire, qui mérite mention, Qui sait? Peut-être aurez-vous plus de ^{ials, objecta Benoit, qu’est-oe qui tentations au sujet de l’heure tardive, niais son compagnon n'y protu point l’oi'âHlfii A quelques mlnutos de la, une petite voiture rapide les emmenait sur le' luisant rpban ,d'un boulevard, Aux passages .cloutés, le conducteur donnait Jratnanquublemont un coup do frein brusque, qui engageait i avant juste comme moi... » Qu’on laiaso au moins aux malheureux lo loisir d’om- porter de ce monde un dernier souvo- nir qui lour appartienne en propre! Ce fut la seule réflexion notable du substitut pendant lo trajet. L’auto fit halte devant uno maison cossue, que signalaient des torchères électriques. Les deux hommes furent menés dans un bureau qui semblait la copie do celui do l'avenue du Mail:, même style Empire, mômes lourdes reliures sur uno bibliothèque pivotante, même buste de juriste sur la chemi née. U exposa I» Mutile à la lumière de la lampe. M" Drussart ôtait dans la verdeur dé la soixantième année. II était mince, nerveux, aveo des trolls accusés. Il portait fréquemment la.muln au revers de sa jaquette, où s'étageaient les rubans do plusieurs ordres. Ou bien U jouait avec la cordelière do solo do ses verres. Le substitut antre ditns le vif de son sujet, — En deux mots, maître, je vous , demanderai, dans l’Intérêt' de la justice, do faire connaître a M. Benoit Jasmin, loi présent, quelïi documents vous avez découverts dans le coffre de votre .collègue feu W| u Darquln, au moment do-l’inventaire., V Le notaire se mord llla la moustache supérieure, qu'il avait grise et cqui'te. — Mon cher substitut, je ne sais; si les règles... — Vous estimerez comme moi que ma présence au côté du témoin constitue une garantie suffisante pour ce qui est de la forme légalo. M” Drussart fixa sur Benoit un regard vert, où brillaient les flammes Jumellos de l'intérêt et de lu méfiance. , Enfin, flt-ll... En une suite de mouvements minutieux, 11 dégagea une elé d'un trousseau. fit jouer la serrure d'une armoire. Il revint à son bureau avoc un mince dossier. -— Je mo bornerai, si nous sommes d'accord, à énumérer... Il se reprit à mordiller sa moustache, puis il toussota. — Je néglige toute la littérature du procèsTverbal... En dépit do oel avis, U fit comme , ,-pour lul-môme une- lecture mêohpn- née dont ni le substitut ni Benoit ne saisirent une Byllabe, Enfin, /il éleva la voix : — Nous y sommes,.. Donc, le coffre de M" Darquln contenait quatre lias- ses do trente-deux obligations chacune, émises par la Société Kentequelro y Blasco et Dérivation de l'Ebre; neuf actions des Beaux Immeubloa-Occidentaux; quatorze mille eix cent et trois francs eh numéraire... Le subsltut so pencha vers Benoit, — C'est un fuit digno de remarq» 1 - on n'a pas touché à l'argont. „ r - ltr Le notaire continuait, sans p UamIIam rt mi i fîfl ^ . Le notaire conunuim, < attention à l'interruption : , , {r . - d ^r.'n e û> —' ...uno promesse de venre raln entre les sieurs G°rnants.’ ^ ■nard et Vltru, Erncst-Napoleon, uÀr*ia Ha crvnHHAH RVÜtlt liait û ■nard et Vltru, Ernest-tNapuro^ c)# . série do grosses ayant tral ■ heau- trats do mariage entre... | 6eu i- coup trop long, tout l - n ' i„ur doca- Vtlnhlnmnni annti flUGUnO coup trop long, tout v\docu* blnblomont sans aucuno vs* . r 60D t mentairo puisque ces çonti l,^ e vieux do plusieurs unneea... /lÔAlinnii «i.—M c£* déclinait... ( i'uell Il eut pour Benoit un eoui vôre, comnle s’il avuit da " s ûnBa |)llltl; de choses une paît doubW annu onveloppe» hoses’ une part do resp 1 ^ ol ,blea — Enfin, sous . on y.® lo ‘nSn cell^ libellées de la main, du n° n d c e \»t ùÆ 1 .- % £ trois testaments : ceU|i uo d6J Opstael, Joséphine-Muiiü; 1 Qft . sieurs Dur a^-Mollct, sieurs uwi-ta» f***''»'”" Ç^oiâiré... n '° US ’ UUIHI) »«*>*** - -- X>o nouveuu, la ‘“Sais c’est 4 marqua,.. Le teqUrnenl “ ^ asS aè lin entre les mains, du nom r |, slné... La coïncidence otai, moins, étrange.-- (A ynicra-
