80® ANNEE — N 9 34 • • • i IS.J sur... 10 >8 : '.. ; - JOURNAL quotidien 26 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 I>m; Autriche : 2,50 Sh; Congo : 5 F; Fronce : 0,40 FF; Italie ; 60 lires; Pays-Bas : 0,05 FJ; Suisse ; 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n» 5675 ROSSEL & Çt« VENTE ; Soir et Soir IlhisUé ;■ 1466$ Rossel 6 C'« DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Hossel 4 C u les jnanusctlls non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL •* Annonces et Publicité LE SOIR — Vente et Abonnements S BRUXELLES I : 112, tue Royale, 112 PARIS (8®) s 73, rue d’Anjou, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION ; 21, pi, de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, rue d’Anjou, 73 <8 m ®) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / Première l ★★★ Deuxième 4 ] Troisième < ★ Quatrième » i». ]### Edit, nuit JEUDI 10 eaiî. Dem. éd. nuit ( • Matin FEVR. 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITEî 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 77oq téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE L'avertissement du Roi LES CYGNES DU NORD -j parmi les choses importantes Lue l’on peut relever dans la Litre du Roi à M. Pierre Har- Ljel, il faut souligner d’abord la Lntinuité de la politique royale dans un domaine important de Lotre vie constitutionnelle : nos souverains ont fréquemment re (usé la démission du gouvernement, lorsqu’ils estimaien' [qu’elle pouvait nuire au bon [fonctionnement du régime. J'ai retrouvé à ce sujet un ar- jticle que j’ai écrit il y a plus de (rente ans dans la Revue Gé [üéraîe à propos d’une célèbre élection d’Hastiêre » et du re [fus du roi Albert d’accepter la démission du comte de Broque | rille, alors Premier ministre parce qu’il estimait que l’inci [dent n'avait pas assez d’impor lance pour justifier une crise. Voici ce que j’écrivais alors t L'intervention royale — re I fusant la démission est d’autant plus significative, qu’on ne peut l'isoler et qu’il faut, au contraire, la rapprocher d’attitudes analogues, prises par la Couronne en de nombreuses circonstances. Le ministère Jaspar en adonné un exemple tout récent. II s’était disloqué à la suite de la démission de ministres libéraux qui avaient été blâmés par kurs associations politiques. Le Roi refusa leur démission et les obligea à se représenter devan ; le Parlement. Dans ce cas, com me dans celui qui nous occupe, se manifeste une volonté identique : celle d’assuver autant que possible la stabilité ministérielle. Cette stabilité est indispensable à la bonne administra bon du pays. Elle ne peut être livrée aux hasards ou aux moindres incidents de la politique. S’il y a une raison sérieuse de changer de gouvernement, la Chambre doit le renverser par un vote, qui ne soit pas un vote de surprise, mais un refus motivé de le soutenir plus long- temps. Hormis ces cas, une crise ministérielle ne se justifie pas et, très systématiquement semble-t-il, notre Souverain se refuse à l’acceptei ». Depuis cette vieille crise presque oubliée du 15 février 1933 jusqu’à nos jours, trente-deux sus se sont passés au cours desquels le roi Léopold, le Régent «t le roi Baudouin ont confirmé cette règle non écrite de notre tradition constitutionnelle. On peut ajouter, je crois, que cette pratique représente un des cas [ concrets où l’autorité royale sert bien les intérêts majeurs du pays. Une des raisons par lesquelles ! le roi Albert, dans une de ses ! lettres, avait justifié son attitude, se rapproche beaucoup de celles qu’invoque le roi Baudouin. D’après lui, le Roi, charité éventuellement de constituer un nouveau gouvernement, ne Peut remplir cette tâche si lui- mème et l’opinion publique ne sont pas pleinement éclairés sur les causes de la crise. Et, certes, lorsque les débats ont lieu en Pleine lumière au Parlement, les partis sont obligés de prendre leurs responsabilités tout entières. C’est une façon un peu Paradoxale d’appliquer une formule célèbre d’Emile Vander- 'elde, qui disait que la pire chambre vaut mieux que , la Meilleure antichambre. Dans le cas présent, la crise Ministérielle est aussi peu op portune que possible. Le vote des budgets souffre déjà de retards considérables. Le redressement financier n’est pas assuré. ^ La politique économique doit être menée d’une main vigoureuse et avec beaucoup de continuité si on veut mener à bien les conversions nécessitées par les fermetures de charbonnages. Un vide ministériel prolongé mettrait bientôt l’Etat en perte de vitesse dans maints secteurs et ne pourrait que hâter cette décomposition progressive de nos structures politiques, dénoncée depuis quelques années par les .meilleurs observateurs de notre vie publique. E. de la VALLÉE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) Au large de lile Gotlanc) (Suède), les cygnes rivalisent de blancheur avec Jes glaçons qui glissent sur la mer calme au gré du vent. DEUXIEME JOURNEE D'UNE VISITE ROYALE Nos Souverains au Danemark Porcelaine de Copenhague et vison danois (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Copenhague, 9 février. Pendant que le Roi visitait des installations agricoles et l’une des plus modernes usines de duplicateurs et de machines à dicter du continent, c’est-à-dire qu’il faisait une petite pénitence, les Reines et les Princesses s’en allaient, plus allègrement, mercredi matin, encou- rager les artisanats de haut luxe. Il faisait beau et froid. Le soleil brillait et le ciel était d’un bleu ; aarticuller. Je me demandais où 'avais déjà vu ce ciel, cette teinte unique, quand la réponse me fut fournie par la Manufacture royale de porcelaine de Copenhague, où les Reines venaient d’entrer, frileusement emmitouflées dans leurs manteaux de vison, couleur Ue miel ou de platine pour la reine Fabiola et couleur pastel pour la reine In grid. Ce bleu du ciel était celui des trois lignes ondées qui signent depuis près de deux cents ans tout ce qui sort de cette célèbre fabrique. La fameuse marque bleue, trois vaguelettes symbolisant le Sund, le grand Belt et le petit Belt, les trois chemins d'eau du Danemark entre la Baltique et le Kattegat. Cette manufacture royale de porcelaine, dont les produits, précieusement conservés dans des millions de vitrines bourgeoises, attendrissent depuis plus de cent ans tout ce qui, dans le monde,, a un peu d'argent, a une histoire curieuse. Cette maison fut fondée par la reine Juliane Marie du Danemark, en 1775. La Reine, tout simplement, voulait gagner un peu d'argent ‘ Et elle s’entoura d’autres membres de la maison royale pour créer ce petit trust qui, d'emblée, eut le plus grand succès. Cela marcha si bien que la manufacture resta propriété royale durant près de cent ans. Et ce n'est qu’en 1868 que la fabrique passa de nouveau dans des mains privées. Aujourd'hui, la manufacture royale est une société anonyme qui emploie environ quinze cents personnes et qui exporte dans quatre-vingt-cinq pays du monde. On a modernise, rationalisé, mais, heureusement, on a respecté la qualité ancienne. Les Reines ont fait une promenade fort intéressante dans les ateliers, dont les procédés sont du plus grand classicisme. Puis, tout le monde s'est retrouvé dans la salle d’exposition de la manufacture. Il y a un catalogue assez étendu de tout ce qui est produit ici : un catalogue ayant 13.500 numéros I J’y ai revu les célèbres services bleus cannelé dont le décor est peint à la main. C’est un des premiers modèles qui furent fabriqués ici et, depuis près de deux cents ans, répétons-le, cent cinquante jeunes femmes, du matin au soir, reproduisent ces vieux motifs de fleurs chinoises qui étaient déjà connues en Europe vers 1700, mais que la porcelaine de Copenhague a immortalisées. Un autre service, absolument prodigieux, c’est le fameux « Flora Danica ». C’est un service de près de deux mille pièces ! Il fut commencé en 1790 et on le destinait, en cadeau de la maison royale de Danemark, à l’im- peratrice Catherine II de Russie. Mais elle mourut avant que le service ne puisse lui être livré et c’est pourquoi il est resté au Danemark. Cent cinquante ans après, les Danois en jubilent encore. C’est un trésor national qui est exposé d’ailleurs dans un des plus beaux musées de Copenhague. C'est ce qui a jamais été èxécute de plus riche au Danemark. Le service tile son nom d’un grand ouvrage de bo tanique, qui avait commencé à paraître à Copenhague en 1761 et dont les planches gravées sur cuivre et coloriées à la main servirent de modèle au décorateur. Le but était de peindre la totalité de la riche flore du Danemark sur près de 2.600 pièces, et on confia cette immense tâche à un seul homme. Six ans après la mise en œuvre du service, celui-ci était encore loin d’être fini et au bout de douze années, on n'avait encore achevé que 1.802 pièces I Le roi du Danemark, à ce moment, arrêta les frais, si on peut dire, et le service reste à jamais incomplet et merveilleux. APRES LA COMMUNICATION DE M. HARMEL AU PARLEMENT Atmosphère de crise mercredi rue de la Loi Nouveau Conseil des ministres ce jeudi matin Le bureau du P.S.B. : pas de garanties suffisantes Le comité national du P.S.C. est convoqué ■ > t • ; ,v * - - Alors que les milieux politiques étaient restés en alerte depuis le matin, ce n f est que vers 22 heures, mercredi, que Von arrivait à une conclusion; celle du bureau du P. S. B. qui, en fait, reportait les décisions capitales au lendemain. Ce jeudi matin, en effet, se réunit le comité national du P. S. C. et ensuite le Conseil des ministres. C’est là, sans doute, que les partenaires actuellement au pouvoir devront dire s’ils continuent ou non le chemin ensemble. Les délibérations du bureau du P.S.B. auront duré de 15 à 22 h. avec, toutefois, une suspension de séance d’une heure dans la soirée pour permettre à MM. Léo Collard et Van Eynde, respectivement président et vice-président du parti, de rencontrer MM. Harrnel et Segers au 16, rue de la Loi. m A l’issue de cette réunion, le président du P.S.B. était interrogé par les journalistes. ,.ï -, M. Collard substance : > — Nous avons demandé d M. Har- mel des explications sur le contenu de la décision du conseil de gestion de 1'I.N.A.M.I. concernant le « retrait des consultations au forfait * (point sur lequel, comme on le verra dans notre compte rendu de la réunion de ce conseil, M. Brouhon ili’a pas obtenu satisfaction). a répondu ceci, en . Hugues YEHENNE. 4i[ 3 ^r?‘ f Ç s ' 1 ' ou s satisfait des eæpli- ' 1 ‘IJcasiious de M. Harrnel7 a-t-on de- 1 mandé à M. Collard. * ' (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Et celui-ci a répondu : — C’est le bureau du P.S.B. qui le dira... Et comme cette réponse reportait toute solution à plus tard, les journalistes posèrent cette question : — Y aura-t-il crise ce soir ? Et la réponse fut brèv* : — Ce soir, cela me paraît bien tard... Sur quoi MM. Collard et Van Eynde repartirent à la réunion du bureau du parti socialiste. Il était 20 heures- Pendant que le bureau du P.S.B délibérait, on apprenait que M. Van- den Boeynants, président du P.S.C., s’était rendu chez MM. Harrnel et Segers. Le Conseil des ministres est convoqué Finalement, mercredi, vers 21 h, on apprenait Que M. Harrnel avait décide de réunir, ce jeudi à 10 h, le Conseil des. ministres. t Y ' . D’autre pdrt, au parti sodal-chré- BIENVENUE AUX HERONS Enfin une bonne nouvelle : les hérons sont revenus à Berendrecht. Au Moyen Age, lorsque les grands oiseaux surgissaient dans le ciel où les nuées hivernales s'affaiblissaient un cri unanime les accueillait. Les gens sortaient des maisons et commentaient joyeusement l’évènement. La nouvelle volait de bouche en bouche. On en oubliait le pain noir, les impôts écrasants, toute la misère et les loups de l’hiver qui s’étaient enhardis jusqu’au cœur frileux de la cité. On saluait ainsi le mystère et la fidélité que les oiseaux des vastes espaces portaient sur leurs ailes. On s’émerveillait du secret des terres édéniques qu’ils possédaient, dont la poussière d'or tremblait dans le sillage de leur vol. Maintenant on sait que les délicats passereaux vont hiverner dans l’Inde, que le jeune coucou élevé par des parents étrangers, part seul, comme un grand, vers les pays du soleil, que le pluvier doré fait un voyage aller et retour de 30.000 kilomètres, que l’oie courageuse vole au-dessus de VHimalaya à 9.000 mètres d’altitude et le héron à 3.000 mètres lorsqu’il survole les Alpes. Saluons avec reconnaissance le retour des hérons qui en savent plus long que nous sur le réveil des campagnes et des forêts du vieil Occident. Ils ont bien du mérite d nous rendre de l’espoir au montent où le petit Poucet prépare sa valise pour rejoindre la classe des neiges. LANCELOT. 1 Mercredi soir, s'est déroulée la soirée de gala au Théâtre royal de Copenhague. Sur notre photo, de gauche à droite, pendant F exécution des hymnes nationaux, la reine Ingrid, la Heine, le Roi et le roi Frédéric. (Téléphoto) APRES LE DEBAT... ' La séance que la Chambre a tenue mardi après midi a laissé une impression défavorable sur ceux qui en ont suivi les péripéties. La presse de mercredi matin se montre particulièrement sévère. • Le * Laatste Nieuws », par exemple, se demande s’il y a encore un gouvernement. « Les ministres y sont encore, écrit-il, mais on ne sait s'il existe toujours un gouvernement, ni sur quelle majorité il repose éventuellement. » Pour la » Nieuwe Gazet », organe P. L. P. également, le prestige de l’exécutif baisse en même temps que le Parlement est réduit à l’impuissance Tout cela, ajoute-t-elle, doit fatalement se terminer dans la plus grande indifférence de l’opinion publique qui n’y comprend plus rien et ne peut donc plus rien accepter. » ...OPINION P.S.C, La presse de tendance sociale- chrétienne n’est pas moins sévère que celle du P. L. P. C’est ainsi que . La Libre Belgique » écrit que * tout se détraque au-delà des péripéties grotesques de l’assurance maladie ». Pour elle, le Premier ministre, en s’accrochant au pouvoir, est * en train d’abîmer sa réputation déjà bien hypothéquée et, plus grave encore, il ruine les institutions, ces institutions que (par une ironie du sort), il a le grand souci de sauver, dans le cadre de la révision de la Constitution, qui est son obsession et dont il n’a pu encore s'occuper. » - ... LE MESSAGE ROYAL D’autre part, le même journal estime que la communication du gou vernement est, • dans une large mesure, en contradiction avec le message royal. En effet, alors que le Roi demandait au gouvernement de se présenter tans délai devant le Parlement pour y régler le pro blême de l’assurance maladie, M. Harrnel a prié les parlementaires d’attendre et de se taire... Le message royal est donc ainsi pratique ment renié et. dès lors, le chef du gouvernement, qui l’a pris à son compte, s’est condamné lui-même. Comment disposerait-il encore d'un suffisant crédit pour gouverner dans de telles conditions? L’autorité politique se dérobe donc, au niveau de l’exécutif, et cette carence, dénoncée par le message royal, se vérifie une fois de plus. II est dès lors inutile, vraiment, que M. Harrnel insiste. » ...SURSIS Les journaux sociaux-chrétiens ne se montrent pas cependant d’une égale sévérité. C’est ainsi que « La Cité » estime que le gouvernement dispose encore d'un week-end de réflexion. « Ses chances de survie, ccrit-elle, résident dans la découverte d’une solution technique, politiquement acceptable, et dans la crainte de l’ampleur de la crise que sa chute provoquerait. Le * Nieuwe Gids • partage aussi cette opinion. Il ne veut pas encore croire à l'irréparable parce que, dit- il, « nous ne voyons pas quelle autre formule gouvernementale pourrait bénéficier d’une plus grande confiance en Flandre et en Wallonie. » DE HAUT STANDING... Telle est la nouvelle bière Panter brassée sous licence autrichienne. DégU5tez-la partout. Dépôt : nie Jen- nart, 17, Brux. 8. - T. 02/26.88.26. (8 ... CONCLUSION On le voit, la presse, mercredi matin, appréhende généralement le pire. Elle pense que, de toute ma mère, le gouvernement est condamné, mais certains journaux redoutent les conséquences néfastes qui pourraient en résulter pour le régime même. C’est pourquoi, d’ailleurs, certains hommes politiques s’efforcent encore, désespérément, de trouver une solution aux difficultés de l’heure. S’ils n’y arrivent pas, il faudrait, comme disait un chef syndicaliste socialiste, « changer ■ des têtes » mais repartir sur la base de la même coalition P.S.C. - P.S.B. Sinon, on risque de courir aux élections, à moins que le P. L. P. ne consente a entrer dans un gouvernement triparti... MISS FINLANDE Miss Finlande a, cette année, les cheveux noirs. Elle se nomme Satu Œsterling et son sourire est exquis. GRAND CHOIX DE SOLDES de tous genres, à chaque étage, Ets Gripekoven, 37, Marché Poulet s. Magasin de la ménagère moderne. (5 PROGRAMMATION SOCIALE La réunion officieuse qui s’est tenue lundi entre les dirigeants patronaux et syndicaux n’a abouti à aucune conclusion. Aucun engagement n’y a été pris de part et d’autre.  La ^eule décision commune a été de se revoir dans le courant du mois de mars en vue de poursuivre les échanges de vues commencés le 13 décembre 1965 dans le but de rechercher les bases possibles d’un éventuel accord de programmation sociale au niveau interprofessionnel. ■ SUR LA LUNE On trouve peut-être de l’or et des diamants. Mais au Rêve d’Orient, 1 à 4, pl. Rogier, Brux., on trouve sûrement des trésors en tapis d’Orient véritable, démarqués pendant les soldes. Entrée libre ts les jouvs de 9 à 19 h. dim. de 10 à 13 h. 397635 LE PACTE SCOLAIRE Les milieux politiques accordent une sérieuse attention aux déclarations d’intention qu’ont faites M. Houben, sénateur P. S. C„ d’une part, et M. De Saeger, ministre des Travaux publics, d’autre part. M. Houben, rappelons-le, a affirmé que son groupe ne participerait plus aux réunions de la Commission per manente du Pacte scolaire aussi longtemps que le gouvernement n’aurait pas saisi ladite commission des mesures qu’il compte prendre en matière de compressions budgétaires immédiates. Ce s mesures ont été indiquées à plusieurs reprises, mais elles ne sont pas d’application. Auparavant, elles doivent être soumises pour avis, aux termes du pacte, à la Commission permanente nationale. FONDS DES CONSTRUCTIONS De son côté, M. De Saeger, ministre des Travaux publics, aurait annoncé son intention de retrancher 300 millions du fonds des constructions scolaires pour l’exercice 1966. A ce propos, on fait observer, dans les milieux du pacte, gue le montant des crédits destinés aux constructions scolaires est déterminé par la loi du 29 mai 1959. Le texte légal est formel. Le crédit en question « est considéré comme ayant le même caractère intangible que ceux affectés aux dépenses de fonctionnement de l’Etat». Il est donc à prévoir que le ministre des Travaux publics devrait proposer une modification de la loi pour que son intention se réalise. Ces deux prises de position, fait-on encore observer dans les mêmes milieux politiques, ne sont pas pour simplifier la tâche du gouvernement dans les heures difficiles qu’il traverse.  Au cabinet, on dément cette inten tîon prêtée au ministre. AU CABINET DE M. SEGERS M. Segers, coordonnateur de la politique sociale, a reçu, mercredi matin, MM. Van Helsoecht, président, Hallet et Van den Heuvel, secrétaires généraux de l’Alliance nationale ■ des mutualités , chrétiennes. ! PRODUITS ALIMENTAIRES Le conseil consultatif du Centre de recherches sur le droit de l’alimentation (C.R.D.A.) de l’Institut d’études européennes de l’U.L.B. a tenu, à Bruxelles sa première réunion sous la présidence du . professeur Bigwood, directeur du Centre et recteur honoraire de l'université. QUINZAINE GASTRONOMIQUE ! Succulents, raffinés, inattendus, les plats les plus originaux des 4 coins de l'Europe sont servis au Lift, le restaurant de Sarma-Lux, avenue Louise, du 5 au 19 février Bon appétit I 397410 HUMOUR ANGLAIS Un sourd monte dans un taxi et s’installe à côté du chauffeur. — C’est pratique, ce petit appareil acoustique ? s’enquiert ce dernier. — Je pense bien, je me demande ce que je ferais sans lui I — Ah ! que voulez-vous soupire le chauffeur, nous'avons tous nos petites infirmités, ainsi moi, aussi vrai que je suis à ce volant, je n’y vols pas à vingt mètres. ... OSTENDE-SEVILLE ; OLÉt OLÉ! Grande rencontre de carnaval au Casino-Kursaal d’Ostende. Bal du Rat Mort : 26 février. Renseignements : Tel. ; (059) 751.11, 324743 tien qui suit de très près l’évolution de la situation, on avait décidé de réunir, également ce jeudi, le Comité national du parti. Pas de garanties suffisantes La réunion du bureau du P.S.B. s’est terminée peu avant 22 heures, et M. Léo Collard a lu le communiqué suivant .* . « Le bureau du P.S.B. constate que les décisions du comité de gestion de Vl.N.A-M.l. ne donnent pas de garanties suffisantes pour la recherche de la « solution globale » envisagée par le Premier ministre dans sa communication au Parlement.  » En conséquence, U demande au gouvernement de prendre toutes mesures en vue de permettre la recherche de cefte solution sans que, en attendant, il soit porté de modification aux situations acquises au 31 décembre 1965. » M. Collard devait préciser que M. Harrnel était au courant de cette demande et que, dès lors, il appartiendrait au Conseil des ministres de jeudi de se prononcer. Ainsi prenait fin, une j'ois de plus, sur un point d’interrogation, une journée durant laquelle la seule question <jue l’on se posait était celle-ci : à quel moment le gouvernement tombera-t-il? . . Maintenant tout ne paraît plus qu’une question d’heures et de forme. Mais on ne pourra plus dire, comme certains, ce midi, que c’est le comité de gestion de VLN.A.M.I. qui, par ses décisions de mercredi matin — nous en dçnnons le détail par, ailleurs — a /qfr tomber le gourer nement.'DV communiqué du P. S.B : « reni'oie l& be'lle », pourrait-on dire, au Conseil dés ministres. < . Mais.àii ne"volt pas bien par quel artifice de dernière minute, s’il en a la volonté encore, le gouvernement pourrait, à l’encontre des décisions prises par le comité de gestion de l’I.N.A.M.1., « geler » la situation. dans le domaine de l’assurance maladie. . D’ailleurs, le champ des décisions dépasse singulièrement, quoi qu’on en dise, les simples questions, si l’on ose ainsi s’exprimer, du « forfait » et du « ticket modérateur ». - M. b. (Lire la suite de nos informations en page 3.) ■■■:,. Haro sur la presse ! Vn petit vent de folle a soufflé, mardi, sur le Parlement, après la lecture par M. Harrnel, Premier ministre, de sa déclaration sur le conflit A. M. I. Pendant la suspension de la séance, on a assisté à un invraisemblable va - et - vient de ministres et de députés essayant de voir clair dans une situation passablement embrouillée. Finalement, on se mit d’accord sur un sursis de quarante-huit heures, qui se rait accordé au gouvernement avant d’entamer la discussion sur la communication, étant entendu que l’on n’aborderait pas le fond même du problème. Après une des multiples réunions de groupes qui marquèrent la suspension de la séance, on entendit M. Spaak, que ses fonctions diplomatiques incitent à avoir autant que possible le mot juste et précis, lancer une apostrophe dans laquelle il était question de « baraque ». Cette appréciation circula rapidement dans les couloirs de la Chambre où l’on entendit plus d’un député endosser à la... presse la responsabilité de l’embrouillement des problèmes et même de la dégradation du régime politique. C’est aller un peu loin. Ceux qui formulaient ainsi ces accusations oublieraient-ils que le premier devoir de la presse est d’informer le lecteur aussi complètement et aussi objectivement que possible ? Le public a le droit incontestable d’exiger qu’il en soit ainsi dans un pays démocratique. • . . .. • Ces parlementaires devraient avoir conscience de ce que le mauvais usage qu’ils font de "nos institutions ? porte autrement et plus dangereusement atteinte à notre régime que les informations loyalement rapportées par les journaux, qui se refusent à jeter le manteau de Noé sur certaines pratiques, à juste titre, condamnables. . « Le pays devrait être sérieusement repris en main », écrivions-nous, il n’y a guère. Mais rien ne pourrait être fait sans, au préalable, une prise sérieuse de conscience chez les parlementaires. . LE MILLIARD BELGE et l'économie congolaise Sera-ce assez pour faire face à une situation proche du désastre? J (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Léopoldville, 9 février. ... « Un milliard d’ennuis... » a dit, par boutade, un des négociateurs belges au sortir d’une des laborieuses réunions de la semaine dernière dans la capitale congolaise. ... « Les négociations financières ouvertes le 1" février (...) se poursuivent dans une atmosphère de compréhension mutuelle ». déclarait un communiqué publié lundi, après sept jours de tête-à-tête entre délé gués belges et congolais. Il est vrai que le climat dans lequel on discute ici de l’octroi d’un milliard de francs sous forme de crédit, par la Belgique au Congo n’a rien d’or-geux. Toutefois, il y a à présent près de deux ans que la Belgique offre ce milliard, ce crédit à utiliser en Belgique par le Congo, sous forme de fournitures belges, (250 millions de francs belges de biens de consommation — 750 millions de biens d’équipement, les premiers à court terme, les seconds à moyen terme). 11 y a donc longtemps qu’un accord se fait attendre a son sujet.,. . Sahnedi dernier, alors qu’on allait procéder à une ultime « toilette » des textes, la délégation congolaise souleva la question du taux d’intérêt et du délai de remboursement du fameux milliard. Il fallut bien Interrompre momentanément la négociation pour réétudier ce point d’accrochage.  Les Congolais désirent que soit surtout réduit le taux d’intérêt : « 6,5 %, c’est beaucoup, disent-ils, alors que d’autres pays avec , qui nous traitons, notamment la France, se contentent de 3,5 %. Revoyons donc la question... ». A quoi, du côté belge où se côtoient officiels et privés, on répond : * Il s’agit ici d’un crédit bancaire garanti par des sociétés privées, et non pas d’un crédit garanti par un Etat. La comparaison ne vaut donc pas ». « L’Etat belge ne pourrait-il alors faire un petit effort, rétorquent les Congolais, ne serait-ce qu’en comblant la différence : les 2 % ? L’utilisation de ce crédit ne profite-t-il pas en partie aux industries belges, à qui les commandes de matériel seront faites — cela en Belgique — et ici, lorsque grâce à ce matériel, divers secteurs (transports, communications, etc.) auront été restaurés, ce qui ne saurait qu’avoir un effet bénéfique sur les importants intérêts belges au Congo?... ». On en est là. Il est probable qu’une solution satisfaisante inter-1 viendra sous peu, mais, en attendant,» on ne pourra s’empêcher de penser que le milliard belge n’a guère eu de chance jusqu’ici. Le gouvernement Adoula, à qui on l’avait présenté, en avril 1964, lié au règlement du contentieux, l’avait refusé pour cette raison : « Le contentieux bel- go-congolais est une chose, le crédit proposé en est une autre », avait dit Léopoldville à l’époque. Le gouvernement Tshombe n’avait pas eu le temps (ou l’envie), de s’en occuper très activement. Ce revoici, serpent de mer financier, qui reparaît sous Mobutu. Mais cette fois, , dit-on ici. c’est la bonne. Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) Et la mode masculine... Voici du neuf pour les messieurs ; le pantalon deux tons, appelé déjà lo * Pop'A Ion ».
