. ..y . r .. - .■•vn-Ttr- ?» .t • • •: IS SOIR SÉBHËSttSSËl^S5Ë5"ËËÏËËSSËH5H555HH55“55555HHH!^SlAMEDI 16 - AVRIL" 1966 > -, x r+.j. Baisse d'activité, mais ’ V '>. i( v •' ■ des prix dans la construction Si la construction continue à donner parfois l’impression d’une grande activité, c’est grâce uniquement au fait que le parachèvement maintient le plein emploi mais tous les indices montrent un déclin de la demande. Le nombre d’autorisations de bâtir a fléchi et il en est de même du nombre de bâtiments commencés et de bâtiments achevés. Par ailleurs, la demande d’emploi progresse tandis que les offres se réduisent.  Cependant, les experts estiment que les besoins restent très considérables dans notre pays. Malgré les apparences, la construction ne en matière d’urbanisme pour laquelle la doctrine est en voie de se faire pourraient, au même titre, influencer directement l’évolution des prix en dehors de toute réactic tenant à l’offre ou à la demande. Enfin, poursuit le rapport du Crédit mutuel hypothécaire, il n’est pas d’exemple où une hausse des prix, ayant partiellement un caractère spéculatif, ait pu se poursuivre indéfiniment : sans doute l’histoire des récentes années est encourageante mais qu'arriverait-il en cas de ralentissement de conjoncture, sinon d’un retournement ? Chacun a l’impression que ce dé- REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Semaine boursière écourtée... IKredletbank le HAUSSE DES COUTS DANS LA CONSTRUCTION EN BELGIQUE 250 225 200 175 150 125 100 T“î 1 ' is )53 » 100 1 Salaire-coût . Coût a une maison unifamiliale ^ ■' ••• « • » • ! .*»' — « • •••* * m ^ • -- V. Coût des matériaux de .construction 1953 1954 1955 1956 1957 19581959 19601961 1962 19631964 1965 1966 puisque ce lundi ' (de Pâques) marché était fermé. Ceci dit, la huitaine s’est achevée dans .des dispositions assez satisfaisantes. C’est une nouvelle fois la hausse du cuivre qui est responsable de l’amélioration survenue sur la place de Bruxelles. Elle a provoque une reprise de l’Union Minière, de la C'* du Katanga et des Tan- ganyika.. DU coup, le volume des transactions s’ést amplifié, dissipant une des raisons principales de la tenue médiocre du marché, son manque d’activité. - • En même temps, on a appris que l’Union Minière, utilisant en cela l’autorisation . récente : des pouvoirs publics congolais, avait décidé de rouvrir, en quelque sorte l’ère des dividendes : un coupon. de 20 FB sera attribué au début de juin. Rappelons ici que l’Union Minière est réstée ,üne société de droit belge et que par conséquent son bilan est libellé en francs belges. - , > „ La hausse du cuivre a permis aux boursiers de * rêver à l’amélioration du climat du marché, qui ne manquerait pas de se produire si la tenue -des :prix de l’acier suivait une évolution également positive... s’y est pas très sensiblement développée. On construit en Belgique environ 45.000 logements par an et l’Institut du logement estime qu’il en faudrait 75.000. On y construit 4.7 „ logements par mille habitants, contre 7 en France, 8,1 en Italie, 6.7 aux Pays-Bas, 9,9 en Allemagne, 10.7 en Suède. . - * On attribue en partie le recul actuel aux restrictions de crédit hypothécaire, prises en 1964 dans le cadre de la lutte contre la hausse, jugée par trop précipitée, des prix et des salaires. Telle est l’opinion qu’expriment les rapports annuels que viennent de publier nos socié tés de crédit hypothécaire. ■ Ainsi la Caisse hypothécaire an- versoise estime qu’il ne parait pas souhaitable de ralentir la construc tlon d’habitations alors qu’elle se maintient à un niveau sensiblement en dessous des besoins. Le rapport annuel de 1T.P.P.A. (Société hypothécaire belge et Caisse d’épargne) partage le même avis. Les mesures de restriction perdent leur opportunité au point de vue conjoncturel maintenant que les tensions dans la construction de logements et d’autres bâtiments ont disparu. D’ailleurs, poursuit le rapport, il ne faut pas exagérer le danger d’inflation engendré par la construction de' logements car l’épargne immobilière préserve de nombreux ménages d’une consommation excessive. Les restrictions imposées au crédit hypothécaire ont, tout au plus, visé à en freiner l’expansion puisque le volume des inscriptions hypothécaires a encore été fort élevé en 1965, montant de 46,3 milliards, en sordre de notre marché immobilier hausse des prix mais baisse d’actif vité, ne pourra s’amender que si nous renonçons à cette politique de facilité financière qui, par trop fondée sur les déficits et le surendettement, nous mène, si nous n’y prenons garde, à un épuisement de nos ressources et, par là, à un apt>î.Ü- vrissement. Comme l’écrit fort bien le rapport de la Société générale de banque, publié en fin de semaine,’ il reste que la stabilité monétaire et Une fiscalité à la fois modérée et sim pie, jointes à une politique de rationalisation et d’expansion du potentiel économique du pays sont'les conditions primordiales du redresse ment. ... -, . . ■; TECHNICUS. ' 6.970 c. S. G. Banque 4.305 c. 7.080 4.300 ! En raison de la fusion intervenue entre la' Société Générale^ de Banque, la Banque d’Anvers et la Société Belge de Banque, les opérations traitées depuis le début’ de 1965 par les trois banques l’ont été < pour compte commun ». Le capital actuel de la Société Générale de Banque s’élève à 3,5 milliards, représenté par 3.472.420 actions... • Au 31 décembre, les dépôts s’élevaient à 74,49 milliards. Les crédits consentis au secteur privé atteignaient à la même date 53,3 milliards. j Le solde bénéficiaire de l’exercice est de 672.897.316 francs, montant au- Par ailleurs, Electrorail a divulgué les parités d’échange qui seront proposées lors de l’absorption de trois dé ses filiales. En même temps, le groupe a confirmé son intention d’augmenter sa participation dans la société, française sidérurgique Schneider. Ce « réveil » des affaires Empain a aussi été suivi avec intérêt, par l’élément professionnel présent en Bourse. a ,,-s - •»• - , Obligations Lés valeurs à intérêt fixe, .notamment les fonds d’Etat ont fait preuve de soutien. Régime 1 précompte Emp. 62-82 I 5 100.— c. 100,— Emp. 62-82 II 5 99,20 c. 99,20 Emp. 62-82 4 3/4 ... 95,50 c. 95,50 ■ L 1 Régime 2 précomptes Emp. 65-76 6 1/4 ... 98,40 c. Emp. 65-78 6 1/4 ... 98,— c. Émp. 65-80 6 1/4 ... 98,— c. quel s’ajoute le report à nouveau de l’exercice précédent, soit 54 mil lions 249.471 francs. Il a été proposé à l’assemblée générale ordinaire du 26 avril 1966 de distribuer aux 3.472.420 actions un dividende de 110 francs net de précompte mobilier. La Belgolaise, ? société de ; droit bélge, a perçu des intérêts et cbm missions d’un montant de 182,34. millions contre 162,84 millions en 1964. Le portefeuille composé, notamment de fonds publics belges, a rapporté 99,2 millions contre 90,43 millions. Finalement, le bénéfice disponible atteint 79,11 millions contre 63,54 millions. Comme nous l’avons annoncé, 75 F net seront attribués à titre de dividende à 350.000 titres contre 125 F à 175.000 actions. .» Les dirigeants déclarent : « Bien que nous ayons eu l’occasion de participer au cours de l’exercice, à des transactions de commerce international, qui ont permis de diversifier le champ de notre activité, celle-ci est restée essentiellement axée 'sur les relations d'affairès avec la République démocratique du Congo, Holdings 98,60 98,— 98,— Banque - Assurances Les assurances se sont. effritées, mais les établissements bancaires ont en général témoigné de la résistance. 15-4 7-4 Belgolaise 2.615 o. 2.625 B. de Bruxelles 3.560. c. 3.560 On a remarqué la fermeté de la Compagnie du Congo pour le Com merce et l’Industrie, ex-sotis holding de la Société Générale au Congo mais dont les activités se sont diver siliées par la prise d’intérêt, dans des affaires européennes. , La Part de Réserve de la Société Générale de Belgique a été stimulée par la reprise des cuprifères ’katan- gaises. La Sofina est calme, malgré.Ja notable augmentation du solde à répartir : 276,04 millions . contre 228,65 millions (Le dividende a été majoré dé 20 francs à 320 francs). Les revenus du portefeuille ont représenté 269,58 millions contre 265,12 millions. Les bureaux* d’études ont rapporté 114,5 millions contre 99,5$ millions. Chez Cofinindus, les revenus du portefeuille-titres se sont élevés à 56,03 millions contre 38,09 millions (La société a perçu un dividende sur participation Cqckerill-Ougrée sa contre rien). Le bénéfice net atteint 69,55 millions contre 64,94 piillions. Dividende 105 F contre 100 F, mais les cours boursiers actuels escomp T tent déjà la prochaine répartition..! 15/4 ; 7/4 Almany 2.875 c. 2.910 Cometra 426 c. 434 Comm. Congo 1.020 c. 986 Outremer 1.258 c. 1.244 Part de Réserve 16.200 c. 16.075 Electrobel 5.160 c. 5.110 Electrorail (f.) . 3.800 c. 3.400 Sldro 892 c. 892 Sofina 9.550 c. 9.550 Tract. Electr 4.065 c. 4.035 frais d’émission, etc., de 30.673.337 F contre 24.584.957 F, les comptes se soldent sand gain ni perte, alors que l’an dernier, il y avait un bénéfice net d’exércice de 201.196.078 F. Compte tenu du report, bénéficiaire antérieur, lè solde créditeur est de 3.591.424 F contre 206.856.245 F. Comme annoncé, il n’y aura pas de dividende.  Les dirigeants de Phenix-Works se déclarent satisfaits du tonnage écoulé après neuf mois d’exercice; dans le domaine des prix, par contre,, les difficultés subsistent. Ils ajoutent à l’intention de leurs actionnaires : « Nous ne pouvons vous donner aucune garantie pour, !les déclarations que nous serons\à même de faire en septembre prochain, .mais nous vous demandons de garder bon espoir. », ; , ; • ; Immobilières et des prêts Fabrication métallique Les « valeurs » immobilières conti- nueent de témoigner des dispositions soutenues. Par le truchement de titres « mobiliers », cette forme de placement permet dans une certaine mesure de s’associer à l’essor des affaires « immobilières ». Ce double aspect a retenu l’attention de la Société Outremer, qui a innové une nouvelle formule de placement, le » certificat foncier », dont nous avons déjà parlé. II.n’est pas prévu que ces certificats soient traités en Bourse. Le solde à répartir de la Com r pagriie Immobilière Européenne s’élève à 10,03 millions contre 6.68 millions. Dividende : 60 F à 103.320 actions contre 65 F à 51.660 actions. . . . Les A. C. E. C. proposent un dividende de 47 F contre 42. F. La Ford belge a obtenu, eh 1965, un beau résultat, qui permet la répartition d'un dividende total de 185 F contre 150 F. Le bénéfice d'exploitation a atteint 333,72 millions contre 230,27 millions. . Picanol, un des principaux producteurs mondiaux de métiers à tisser, a augmenté de façon _ régulière son coupon au cours. des six dernières années. Les prévisions de production pour 1966 sont de 6.195 métiers contre 5.984 métiers en 1965. -; 15/4-7/4 .... 1.018 c. 962 .... 2.490 c. 2.478 5330 c. 5.190 L’octroi, par les banques, de crédits à la consommation fait encore toujours l’objet d’une recommandation sélective de modération de la part de la Banque Nationale. Cette - recommandation date du milieu du mois de juillet 1965 et elle a été confirmée vers la fin de cette année. Mais dès 1963 la .Banque Nationale avait proposé aux banques un ralentissement du rythme d’expansion de leurs crédits au secteur privé. Dans un tel climat le développement antérieur des ventes à tempérament et des prêts personnels a été freiné, ce qui n’exclut pas l’action ’ d'autres facteurs. ....... Depuis le second semestre de 1963 le montant des prêts personnels et celui des crédits accordés à l’occasion de ventes à tempérament ont évolué comme suit : 10.000 F l’emportent très nettement; Il n’en demeure. pas moins que le tableau ci-après montré que durant le semestre en cause .6.604! prêts personnels ont été enregistrés RQÿr des montants ne dépassant pa? 5.000 F (dont 4.674 prêts remboursables entre sept et douze mois).;, o) usqu’à 5.000 F de 5.001 à l0.000' F de 10.001 à 35.000 F de 35.001 à 150.000 F Sidérurgique Voici jes comptes sociaux de Coc- kerill-Oügrée, principal sidérurgiste belge, pour 1965. Us font état d'un bénéfice d’exploitation de 474 millions 551.458 F contre 639.267.021 F. Ce chiffre s’entend déduction faite d'amortissements de 801.076.314 F contré 1.100.000.000 de francs. S’y ajoutent des revenus du portefeuille dé 53.365.022 F contre 38.341.613 F. Déduction faite de charges financières de 497-millions 243.143 F contre 451.827.599 F et d’amortissements sur LA SEMAINE BOURSIERE DANS LE MONDE AMSTERDAM . Vers Un raffermissement au légère réaction par rapport au record de 47 milliards enregistré l’année précédente. En définitive, l’endettement hypothécaire a donc «..e nouveau augmenté dans des propor- * fions importantes pour s’établir, à fin 1965,-à environ 190 milliards de francs, ' en accroissement de 13 à 14 milliards d’une année à l’autre. On èst donc porté à croire que c’est la hausse accélérée du coût de la construction qui aurait princi- . paiement porté les acheteurs à la réserve. Il est de fait, que ce coût a augmenté de 30 p.c. en deux ans, ; c’est-à-dire, autant que de 1953 à 1963. Le prix du mètre cube de maçon nerie a presque doublé en 6 ans de 1.250 F en moyenne, en 1959, 11 est passé à 1.800 F en 1964, pour dépasser largement 2.200 F en 1965. Certes, la productivité a fait de sérieux progrès dans le bâtiment, mais il n’empêche que beaucoup reculent dèvant des devis s’approchant rapidement du million pour des constructions relativement modestes. Pour sa part, la hausse du prix dès terrains à bâtir s’est encore exagérée depuis le début de l’an- ' née et les terres de culture leur ont, cette fois, emboîté le pas. L’installation de nouveaux parcs industriels, des expropriations de plus en plus étendues pour cause d’utilité publique comme l’amélioration sensible des prix agricoles seraient en cause. Mais un autre élément entre en jeu : il est né des préoccupations accrues que suscite une hausse plus accélérée du coût de la vie, attribuée à l’érosion monétaire qu’entrai- ne l’endettement croissant de l’Etat acculé à d’importants déficits. Les lourds déboires subis dans les placements en valeurs mobilières, l’instauration du système de précomptes mobiliers visant à soulever l’anonymat des placements, ont porté une part Importante des épargnes S ubllques à chercher refuge dans es placements d’immobiliers qui, il faut le reconnaître, n’ont cessé d’accorder de substantielles plus-values depuis bientôt trente ans. Il semble ainsi que la demande élevée de crédits hypothécaires obéisse, dans une certaine mesure, à des préoccupations spéculatives qui contribuent à forcer les prix. Aussi, est-on porté à se demander si certains prix ne sont pas devenus nettement déraisonnables. C’est la question que se pose le rapport annuel que présentera le Crédit mutuel hypothécaire à son assemblée générale ordinaire du 20 avril, rapport qui nous fournit une étude très poussée et circonstanciée de la conjoncture prévalant dans notre secteur immobilier. Qu’arriverait-il, se demande le rapport, si, à l’instar de ce qui se passe dans d’autres pays, le législateur décidait de frapper d’un impôt les plus-values réalisées dans cer taines conditions pour des immeu blés dont la valorisation est due à des initiatives extérieures aux propriétaires, comme c’est le cas pour les riverains des autostrades ou des parcs industriels? Des prescriptions Le marché s’est à nouveau alourdi au début de la semaine mais, dans la suite, une amélioration s’est fait jour Philips passe à 120.50 contre 117.80, il y a huit jours, et la Royal Dutch a 150.70 après 148 %, Unilever 101.25 contre 100Par contre, Hoogo- vens est faible à 420 contre 447. Les résultats du premier trimestre de 1966 seront plus décevants que ceux du dernier trimestre de 1965 précise le rapport annuel de la société. Les résultats financiers subissent l'effet de la détérioration des prix, des produits d’acier alors que jescpûts>de production! ne cessent-dç»'ctoitre»;l>e volumé'de-la production‘‘d’àçieb brüt continue à se reïevertvivement dans le cadre de la satisfaction de plus en plus large de la demande intérieure que favorisent des coûts de revient compétitifs La production a progressé de 22 pour cent ce qui correspond seulement à une augmentation de 8 pour cent de la valeur des ventes. D’une année à l’autre, le bénéfice industriel est revenu de 208 à 196 millions, soit à 18,8 pour cent des ventes contre 21,5. Hoogo- vens a cependant largement profité de sa situation géographique favorable en bord de mer. Il a encore été précisé au sujet de l’évolution de la Dortmund - Hôrder Huttenuriiori (participation de Hoogovens 43 pour cent) que la situation s’était .fortement améliorée après les. mesures de rationalisation. Les valeurs locales hollandaises trouvent un soutien dans l’évolution toujours favorable de l’économie des affaires; le chômage s’est fortement réduit dans ces derniers temps et la pénurie de main-d’teuvre s’accentue.  Koninklijke Zout-Ketjen-Concern n’échappe pas à la règle actuellement commune aux entreprises européenne qui ne leur permet pas de bénéficier pleinement de là nouvelle progression des chiffres d’affaires. Les profits de l'entreprise se sont accrus de 6 pour cent en 1965 mais l'amélioration du chiffre d’affaires a été de 14 pour cent. L’augmentation des salaires et aussi la nécessité d’accroître les amortissements dans la proportion où les in- vestissementsprogressent, expliquent cette évolution. Les amortissements ont été importants : ils se sont éle vés en effet à 153 millions de florins soit 2 milliards de francs belges. Le cours du titre tombe à 675 contre 720. Les difficultés que rencontre pour le moment le placement des obligations ordinaires, portent les sociétés à offrir des obligations convertibles. C’est le cas cette semaine pour Ne- derl. Dagbladunie; il s'agit d’un emprunt de 2 millions de florins assorti d'un intérêt de 6 % pour cent et d’une durée de 15 ans, les titres sont offerts au pair. A.KU. se redresse quelque peu à 348 contre 343 à la suite de la pu blication de résultats favorables pour le premier trimestre. Le béné fice net de 14 millions de florins contre 12 millions pour le même tri mestre de 1965, soit 69.84 florins par action contre 74.88, la capital-actions placé s'établissent à 200 millions de florins au lieu de 160.2 millions à fin mars 1965. Le chiffre d’affaires pour le trimestre est passé à 173 millions contre 139. Le marché des obligations est à peine soutenu. La N.V. NederlandSè Gasunie émet un emprunt de 150 millions de florins, 6 M, à 9 %. . Ali marché des actions, Deutsche Erdôl a évolué contre la tendance et le cours passe à 16.8,50 contre 13035 la semaine dernière. Des _ rumeurs circulaût ' à Hambourg laissent entendre que Gulf Oil et Marathon Oll seraient à l’origine des achats suivis dont bénéficie cette valeur. Il ne serait pas impossible — selon ces bruits — qu’une offre de « take over » ait lieu dès que l'une de ces sociétés aura acquis un nombre suffisant de titres. Toutefois, il. semble que la Deutsche Bank détient un nombre considérable d’actions Erdôl. Là' direction' déclare tout ignorer des intentions prêtées à ces sociétés américaines... * ■ • . » .. L.e bilan de .Farbetjfabrlkàh Bayer a : provoqué "quelques , déceptions, •Poùrf 1965; la . société' ! a réalisé .un bénéfice net de:267f riÿUion5 c UM cpn- tre'v277- en '1964,-(dont 92 millions (100 -millions en 1964) ont été affectés : aux réserves et 175 - millions (162 millions) distribués aux actionnaires, , soit 13 p. c au capital de milliard 350 millions de D.M. Le chiffre d’affaire du groupe Bayer est pour sa part, monté de 7,5 p. c. (12,8 p. c. en 1964). Le rapport de 'entreprise a laissé. entendre une noté assez peu encourageante : les résultats de l’année dernière ont subi l’effet de la hàusse des coûts et de la baisse, des prix de vente pour les produits importants et la rationalisation de la production comme le développement des productions n’ont pu compenser entièrement ces facteurs peu favorables. Les investissements vont. sé poursuivre à un niveau élevé. Par contre, le bilan de Farbwerke Hoechst est optimiste, le pourcentage de hausse des bénéfices s’avérant supérieur à celui du chiffre d'affaires. Le dividende passe de 19 à 20 p. c. Dans la conférence de presse que tiennent de plus en plus les dirigeants de sociétés allemandes au moment-de ; la publication du rapport et du bilan (ce procédé permet de mettre rapidement les actionnaires et l’opinion publique, au courant de la situation) le président a déclaque l’entreprise avait regagné vert à deux endroits. A la. plateforme Neptune-Gascogne, le pétole a jailli d’une profondeur ’dë.' 2.200 mètres et le débit a été dç! j.400 litres en 75 minutes. Le pétrole est dé la même composition que - celui de Parentis. Essôrep opère . pour ‘ le compte d’Esso (51 %) de la Société natio- hale des Pétroles d’Aquitaine <25% ) et de C.E.P. filiale d’Erup (24.,%). • L’action de Pétroles d’Aquitaine clôture ferme à 587. On annonce que Meillon II est un échéc.v„La Compagnie Française des Pétroles reste bien orientée à 191; sa filiale la French Petroleum aurait fait^dés nouvelles découvertes au Canqdâ r èt ep. Australie. ; ; .y'. *£;■ Schneidér'termine en. léger»tr«nH à 296 contre' 319- au plus ’hatlt-tile, communiqué. officiel du grbiffie Elëctrorail (groupe Empaih) f î>Jace lè marché devant le fait àccorjipli des fusions dont 11 était question depuis des semaines. -, 1 Les accords entre Electrorail, Schneider et Banque d’Indochine, donneront • naissance à Un nouvel ensemble industriel et financier d’une importance très considérable sur le plan européen. Seule, l’action NEW YORK Hausse des cuprifères La reprise amorcée depuis le dé but d'avril a été trop rapide pour ne pas subir une phase de consoli datién. Au commencement de la sémaine, le refus des mineurs en grève de reprendre le travail et, d’autre part, la détérioration de la situation politique au Sud-Vietnam, ont incité les opérateurs au jour lé jour à prendre leurs bénéfices. On a observé qu’à la séance peu favorable de. mardi, au cours de la quelle l’indice Dow Jones a perdu un peu plus de 5 points, le volume des. affaires: s’est sensiblement am- 10-.millions 500 mil-’ /iA - rtiil «Wnfte To i f « a re Actualités économiques Belgique COMMANDE NAVALE Le Bureau maritime H. G. Ahlers d’Anvers a passé commande d'un bulk carrier d’une portée en lourd de 47.000 tonnes aux chantiers Jos Boel et Fils. La livraison est prévue pour le mois d’octobre 1968. DUSSELDORF du terrain et qu’on pouvait espérer que l’amélioration des bénéfices se maintiendrait en 1966. Avec les produits pharmaceutiques et la fibre Trevira, Hoechst a deux cordes son arc et la baisse des prix s’est à peine fait sentir. La société n’est pas comme ses deux sœurs, Badis che et Bayer, dans un boom d’inves tissements qui nécessite de gros amortissements, largement responsables du déclin des bénéfices. L’évolution toujours peu soutenue des valeurs industrielles reflète les Irrégularité de la conjoncture et sa tendance à la détente. Thyssen tombe au plus depuis une longue période, à 155. .. .... , Suivant le ministère des Affaires économiques, une légère amélioration de la demande est apparue, notamment, pour- les biens de consommation et les dirigeants d'entrer prises considèrent l’évolution des affaires avec plus de confiance qu’au mois de janvier. Les exportations progressent mais... les importations restent élevées ce que les experts officiels attribuent au renchérissement des prix intérieurs. Par rapport au mois de février 1965, les prix agricoles ont monté de 7 p. c. et l’indice du coût de la vie, de 4,3 p. c. Cette progression est du même rythme, que celui cons taté aux Pays-Bas, en Angleterre, en Suisse et en Belgique. L'introduction de l’action Lufthan sa à la cote s’est effectuée en haus se de 17 points et les achats d’Am; terdam .et de Zurich sont demeurés importants. , . , ! de la société d'assurance La Paternelle, alliée à la Banque d’Indochine, a - encore bénéficié d’Une hausse. La vaste fusion d’entrepri ses françaises qui se réalise avec une large intervention du groupe belge Empain. , obtient cette ,’fpis tous les concours du gouvernement français dont le programme économique prévoit une accélération de la concentration industrielle. Il importerait de pouvoir affronter, ert 970, la concurrence étrangère, et particulièrement celle des usines de grandes dimensions et rapidement croissantes de l'Allemagne fédérale. D’importants investissements seront nécessaires et le marché des • capitaux en France est heureusefhent mieux fourni que dans le ;pàys!.voi sin et en Grande-Bretagne,' grâce une balance des comptes largement créditrice. Toutefois, ces appels de capitaux, sans exemple risquent, assurent des agents de change, de peser sur la cote et cette perspective expliquerait les réalisa tions auxquelles la Bourse de Paris doit faire face. - • 1 ' 1 ' Lourdeur des industrielles Fermeté des gaz de pértrole La Japon UN CARTEL DE L’ACIER ? D’après une information de Toklo, neuf entreprises sidérurgiques japonaises ont demandé au ministère du Commerce nippon d’approuver leur projet de constituer un cartel, ayant pour objet de régulariser le chiffre des exportations d’acier aux Les tôles galvanisées et PARIS Bonne tenue des pétroles tendance à l’effritement s|cst poursuivie et les valeurs industrielles perdent en général 3 à 4 points pour la semaine mais le marché conserve toujours une étonnante ré sistance si l’on tient compte de la pénurie continue de capitaux qui se traduit par une érosion lente mais continue des cours des fonds d’Et; t et des obligations. Budische perd 8 points et Bayer, 6 points. L’emprunt fédéral, 7 p. c. 1965 se traite a 89,50 et il semble que le nouvelles émissions s’effectueront bientôt à 8 p. c., net de toute retenu Etats-Unis. —^ — -- — - - -, l«s produits secondaires ne seraient tout au moins pour les porteurs PM régis par cette association. 1 allemands. Le retrait de la France de l’O. T. A. N. a crée un certain malaise et le marché est à nouveau vendeur sur un assez large fond. Les chi miques, les sidérurgiques, les grands magasins ont perdu un sensible ter rain. Rhône-Poulenc 268.50 contre 280, cours. de compensation. Saint Gobain 165,60 contre 175. Usinor 95 contre 100. Printemps, 237 contre 244. Lafayette 245 contre 250. Une fois de plus, l’attention c’est concentrée sur les pétroles. Esso Standard consolide son avance 324 contre 285. cours de compen sation. • .... ■.,> , ; Le succès du forage entrepris par Essorep au largé des côtes des Landes dans le golfe de Gascogne se confirme. Du pétrole a été dé cou- LONDRES Conduites Eau Picanol Ford (Belg.) ... Non-ferreux L’Union Minière va répartir, en juin, un coupon de 20 FB pour l’exercice 1965, en même temps que les 15 FB non encore réglés du coupon relatif à l’année 1961. La société use ainsi de l’autorisation donnée récemment par les pouvoirs publics congolais de rétribuer de façon modeste le capital. - Au cours du premier trimestre 1966, la marche des exploitations en Afrique a été normale. La société compte, sauf Imprévu, porter sa production en 1966 a trois cent mille tonnes de cuivre et à heuf mille cinq cents tonnes de cobalt, en accroissement sensible siir l’année 1965. Métallurgie Hoboken donne des précisions intéressantes sur l’activité, après neuf mois d’exercice... La demande de cuivre, à l’échelle mondiale, entretient un très haut degré d’activité des usines, dont l’alimentation est largement assurée jusqu’à fin 1966. Les résultats, as- quis à l’heure actuelle, sont aussi satisfaisants que ceux de la période correspondante de l’exercice antérieur, lequel a permis de distribuer un dividende de 210 F contre 175 F. Ventes à tempérament Prêts . , Crédits accordés personnels (par semestre - en millions de F) 1963 II ... 6.280 - 1.980 / 1864 1 ... } 6.428 : 1.987 !, II ... ' 6.107 • 2.160 1965 I ... '>'6.607 - 2.407 H ... ' 6.573 1-985 Pour les prêts personnels il n y a pas. de progrès entré le second semestre de 1963 et la période correspondante de 1965 ; de même, pour les ventes à tempérament les crédits accordés-au second semestre de 1965 ne sônt, pas sensiblement supérieurs à ceux se. rapportant au premier semestre dé 1964. - ■ Toutefois, dans le cas dès ventes à tempérament, les nouveaux cré dits accordés par semestre l’empor tent sur les remboursements de sorte que l’encours des crédits pas encore remboursés, est en constant progrès ; dans le secteur des prêts personnels, l’encours a légèrement diminué de fin juin à fin décembre 1965. 15/4 7/4 Mét. Hoboken ......... 5.590 c. 5.560 Overpelt 3.060 c. 3.115 Vieille-Montagne 6.110 c. .6380 Construction La Société Belge des Bétons propose à ses actionnaires un coupon de 90 F net contre 80 F. pour l’exer cice précédent. Les Carrières de Quenast vont distribuer un coupon de 400 F net, inchangé, mais le conseil d’admlnis- j . i • • _a: w... • _ TISam Mii'nn.' Boom du cuivre L'information précisant. quë l.es producteurs chiliens de., culvrç avaient relevé, jeudi, leur prix de 160 livres sterling pour le porter a 496 livres la tonne, a constitué une surprise. A la séance de vendredi, la place de Londres a plus que ratifié les cours pratiqués à New York. Malgré des prisés; de bénéfices R.S.T. clôture au plus haut, à 101 shillings 6 pence (+ 4 pence). Le titre se traitait à 97 shillings la veille. Les autres cuprifères dè Zambie ont gagné un large terrain. Rohanne, Nehanga ont , bénéficié d’achats d’arbitrage provenant de là vente de R. S. T. ^ Les mines d'or sud-africaifies ont été déprimés durant la bonne part de la semaine en raison de la situa 1 - tion tendue en Rhodésie du sud et la tendance peu soutenue de la Bourse de Johannesburg qui subit toujours l’effet des restrictions dé crédit. Cependant les mines d’or étaient mieux disposées dans la dernière séance. . . , Les valeurs industrielles britan niques se sont effritées et leur indice revient à 342 contre 344 et 358 plus haut de l’année le 18-2, Le repli de Fonds d’Etat a été enrayé. D’une manière générale les milieux d’affaires, comme les milieux boursiers, ne prévoyent pas une reprise sensible de l’expansion économique durant l’année, les restrictions de crédit devant être main tenues. Les valeurs de pétrole restent bien soutenue. Contrairement au rapport de la BP, celui.de la Royal Dutch/Shell demeure assez peu encourageant au sujet de l’évolution des prix des produits pétroliers en Europe. Tout au plus, pourrait-on espérer une certaine stabilité. Dans' ces conditions, écrit le * Financial Times », les bénéfices du groupe ne feront pas des étincelles cette année. Finalement Groningen coûtera au groupe 118 millions de livres sterling (16,5 milliards de francs belges) mais le profit sera de 1 million de livres (140 millions dé francs belges) par an et les action naires devront attendre . jusqu’en 1968 pour en bénéficier. e tltfes,“cè qul n’à pàs fait bonne impression. Cependant, jeudi, l’indice regagnait 7,12 points et le volume passait à près de 13 millions de titres. Les valeurs de TV en couleurs ont encore été l’objet d’un large courant d'achats à l’annonce que la production n’ést pas à même de faire face à la !deiinande. Radio Corporation of America est passé à feO (+5) et Motorola à 228,75 contre 195 il y a un mois. Sur le plan économique, les résultats des sociétés ainsi que les perspectives des profits demeurent tout aussi favorables que précédemment. Le président Johnson a déclaré qu’il était satisfait des résultats de l’appel qu’il avait adressé aux. compagnies pour la lutte contré l’inflation. Cependant, on signale de nouvelles hausses, notamment pour les produits de cuivre, qui s’adaptent à la vive poüssée des prix des marché^ extérieurs, notamment au Chili, qui rèmonte en cote, de 42 à 62 cents. Dans un marché très actif. Anaconda est passé, jeudi, au record de 106 contre 97 1/2 il y a huit jours, Kennecott 133 7/8 contre 129. A l’ouverture, jetidi, 500.000 titres Roàn Sélection Trust ont été traités et le cours passe à 12 1/2 contre 9 5/8 la veille. . L’augmentation des charges salariales dans les houillères laisse prévoir un relèvement de quelque 5 % des prix du charbon, ce qui ne manquera pas d’entraîner un relèvement des prix des produits sidérurgiques. Les aciéries américaines ont absorbé près des-.500 millions de tonnes de charbon produites l’année dernière. L’attitude, par moment, plus prudente de Wall Street, aurait été inspirée par la perspective du ralentissement du * boom » des investissements industriels. La campagne faite dans ce sens par le président Johnson serait suivie par de nombreux chefs d’entreprises, qui auraient déjà décidé de comprimer leurs programmes d’investissements. La hausse des taux d’intérêt agirait dahs le même sens, mais beaucoup dépendra de l'évolution du conflit vietnamien. Ôn doute cependant à Wall Street que le moment d’une forte atténuation de la « surchauffe » soit venu ét on a commenté le dernier bulletin de la Bankers Trust C®, dans lequel le vice-président de cette banque new-yorkaise estime que les pressions inflationnistes continueront probablement et qu’elles s’accentueront dans certains secteurs, principalement du fait que les ressources en main-d’œuvre et les capacités industrielles sont soumises à de rudes épreuves. Il conseille de recourir plus largement à . l’outil fiscal pour désamorcer les pressions inflationnistes, éventualité toujours Redoutée par Wall Street. Polaroid s’est, une fois de plus, distingué. Il en a été de même dès lignes aériennes, qui publient d’excellents rapports sur le trafic. La Pan Am annonce la commande de 25 Boeing 747 . « Jumbo », pouvant transporter 490 passagers en troisième clàsse, dont le coût s'élèvera à ja contre-valeur de 26 milliards de francs belges. Par ailleurs, un des plus gros porteurs d’actions TWA va offrir en venté 75 % des titres qu'il détient : le cours du titre s'établit dans les environs de 80 dollars et la vente porterait sur 529 millions de dollars (26 milliards de F. B.) ; cette offre publique de titres est une des plus importantes qui se soient présentées à Wall Street. . Pour I.B.M., les recettes du premier trimestre 1866 sont passées à 3,53 dollars par action contre 3,31 l’année dernière. Le chiffre d’affaires se monte à plus de 956 millions de dollars, contre 850 millions. Le titre serait prochainement frac tionné à raison de trois nouvelles actions pour deux anciennes. Le dividende sera majoré de 10 %. 11 représentera 4,40 dollars par action nouvelle. . , ; NAP. Total.r..;.':.....;'::.... 82.867 1.985.497 Pour les ventes à, tempérament. on dispose notamment des précisions que voici , ! VENTES A TEMPERAMENT PENDANT LE SECOND SEMESTRE DË 1965 ; s • Crédit -V Nombre • total - (millions dé F) 682358 -.,2.974 .‘,39.915 1.403- ENCOURS DES CREDITS , A FIN DE SEMESTRE ... . (millions de F) , ., Ventes à tempérament .... 13.668 . .... 14.270 .... 14.802 • .... 15.238 » i... 16.041 Les encours à fin 1965 se rapportaient à respectivement 1.499.896 et 336.815 contrats pour les ventes 1 tempérament, d’une part, et pour les prêts personnels, d’autre part, 1963 II 1964 I II 1965 I II Prêta personnels 4.455 5.068 5.651 5.914 5.879 1 PARTICULARITÉS L DES PRETS PERSONNELS (Deuxième semestre dé 1985) ' ’ : Valeur Nombre des • ' r . contrats 6.604, 17.21* 45.110 13.939 * (1.000 F) 25.722 154.590 956.625 848.560 Vendeurs ... Banques .... Organismes de' financement ét‘ particuliers .... -.VU. ■ : 222,277 2.196 , $44.550 6:573 La première place revient donc aux contrats’financés paroles vendeurs ■ eux-mêmes, , sans intervention d’un tiers lors de la conclusion de ces contrats (dans une large me-- sure ces vendeurs présentent dans la suite des traites et des billets à ; ordre au réescompte). Nous constatons -qu’auprès des banques le crédit moyen par contrat est fort élevé. QuUuit à la nature des produits achetés à tempérament, les voitures viennent au premier rang, sui-, vies par ce qu’on appelle les biens de consommation durables - : . r Li roui Min 20 1 su ( PI vem qui la : actif inte: rela' bué 15 I len répa l'ex( sttri seqr entr voir; vanl rlsal dest I* fem le c vers Ce men cuiv Le ( de n A I plus Unis mair dè 1 !a 11 actu n'em supp des mise Vieti leur cuiv: La men haus le t! que [ote: i intér .■ote le I REPARTITION DES CREDITS , ACCORDES AU SECOND SEMESTRE DE 1965 (millions de F) ... v: . Voitures pour personnes ... 2.737 dont neuves 2.231 Articles ménagers et à usage personnel, - _ ,1.917 Equipement professionnel ... 638 Camions et camionnettes . ' 600 fourrures, vêtem. 360 321 Textiles, Divers .. Dans le montant des prêts personnels conclus au second semestre de 1965, les contrats de plus de Total 6.573 CRITICUS. EN MARGE DE L'EXPANSION ECONOMIQUE Nos produits de qualité dérite, en fait, il lui est inférieur plus de 4 %; compte tenu de la réduction du pouvoir d’achat du franc. » ■ 1 “ ■ • > Aux Pieux-Franki, les comptes de l’exercice 1965 font apparaître un bénéfice brut en Belgique de 174 mil lions 485.469 F- contre *128.625.110 et à l’étranger de 68.851.625 F -con tre 50!470.954 F. ' ;..r Déduction faite de frais généraux pour un montant de 51.364.092 F contre 46.672.685 F, de frais financière de 4.906.065 F • contre 3.299.117 F, d’impôts pour un montant de 26 millions dé francs contré rien, d’amortissements de matériel non réévalué de 89 millions 336.233 F contre 68 millions 95.103 F, d’amortissement des imriieubles non réévalué? de 1 million 591.437 F contre 1.522.880 -F, d’amortissements des immeubles réévalués de 258.993 F (inchangé), d’amortissements du mobilier .dé 1.078.110 F contre 660.690 F, et compte tenu d’un report favorable de 406.335 F contre 1.013.964 F en 1964, le bénéfice à répartir s’élève à 69.208.499 F contre 59.600.560 F. Celui-ci permet de fixer, le dividende à 225 F net par action, contre 200 F net l’ari dernier et d’affecter 20 millions de. francs au fonds de réserve, contre 7.500.000 F au fonds de prévision en 1964. * - La montée du progrès veut à coup sûr celle de la qualité, mais la qualité elle-même 'a ses propres impératifs, notamment sur le plan de la' concurrence. Le Marché commun libéré dejses: %fitraves A douanières dôlfi «ioristituer, ,èh /effet; à lui; seul/ uw’flébôuehé d’une dimension" peu ordinaire où les chances des ven- deürs'se mesurent en termes de prix et dé qualité. ? - M, Michiels, président du Conseil consultatif de la consommation, estimait, lors de l’installation . de cet organisme (12 nov. 1964), que la concurrence des qualités devait être considérée à l’égal de la concurrence des prix ». Or, justement, poursui- vqit-il, « le gouvernement attend du 1 leitrimia définition d’unè,,pôlüH Le problème du déficit , de la balance américaine des paiements t 1 - •*. CôhseL,. ..... , que de ja qualité, cette recherche de la qüâlite ri'èta'nt autre chose -qu'ira stimulant pour le progrès technique, et donc pour T’àmélioration au niveau de vie ». Il est un fait que; jusque-là, la littérature .économique n’avait prêté que fort .peu d’attention à l’aspect qualitatif de la production et de la consommation. Quant aux consommateurs, cet aspect-là s'imposait à ce point à. leurs yeux qu’ils créèrent ou soutinrent, dès 1952, des organismes d’auto protection tels que l’Office :ppur le contrôlé de là qualité (avec d’appui Internationales Le bénéfice d’exploitation de Western Holdings pour le premier trimestre s’établit à 8.267.000 rarids contre 7.996.000 rands pendant le trimestre précédent. ■ ■ De Beers (100) ... West. Holdings ... Alain, Ltd Can. Pacific (25) Sogemines Alcoa * Ford (U. S. A.) ... General Electric Gen. Motors Péchlney 2.210 c. 2.194 Philips (40) 1.686 c. 1.708 Robeco 3,015 c. 2.990 Zw. Organon 2.404 c. 2.400 15/4 7/4 U68 c. 1354 1.600 c. 1.620 1.970 c. 1.948 3.000 c. 3.000 598 c. 596 4.750 c. 4.450 2350 c. 2.550 5.510 c. 5.510 4.810 c. 4.900 ' La prospérité même des -Etats- Unis gêne les efforts entrepris par le gouvernement Johnson pour mettre fin au déficit de la balance des paiements. , t Certaines informations officieuses ont déjà permis de craindre que ce déficit soit, cette année encore, au moins égal aux 1.300 millions de dollars (65 milliards de francs belges) enregistrés l’an dernier. M Henry Fowler, secrétaire au Trésor, a déclaré hier que l’objectif du gouvernement était toujours de mettre fin au déficit —.mais il n’à pas caché, que cela posait des problèmes délicats. . V. r y. ■ La guerre du Vietnam constitue à cet égard un facteur essentiel, mais qu’il est impossible d’àpprécier exactement à l'avance. .. - ■ La balance commerciale joue également un rôle important. Les Etats-Unis ont < traditionnellement une balance favorable, mais lés importations ont augmenté, l’an der- de la Ligue des familles nombreuses), l’Association des consommateurs et l’Union féminine peur l'in- fofmàtibn et la défense des consommateurs (Ufideç). * - \' - - ■ Mais, sous le rapport de b qualité, le grand public se montré nettement plus exigeant en Aiiérique qu’en Europe, au témoignage de M. Burnay, directeur général dqllQffi- belgé du commerce 'extérieur ce Le groupe Royal Dutch - Shell a obtenu, en 1965, un résultat net de 224,4 millions de livres sterling contre 210,1 millions en 1964. La part de la Royal Dutch, dans ce total est de 60 %. La répartition totale à ses actions est de 6,25 flo-; rins, montant inchangé par rapport à 1964. . - L’année 1965 n’a pas vu se relâcheir la pression concurrentielle . dans l’industrie du pétrole. Pierre EFFIN1ER. nier, plus vite que les exportations, n'i» été que d’environ et l’excédent n'a „-- 5 milliards de dollars (250: milliards de francs belges) contre 7 milliards (350 milliards de francs belges) en 1964 L’activité économique a également pour effet que l’on prévoit une augmentation de 24 .% des investissements des sociétés américaines à l’étranger: Selon le Département du Commerce, cet excédent sera financé en graride partie par des emprunts à l'etranger, ce qui n’affectera pas la balance des paiements. ' Enfin le « déficit touristique » at teint un niveau élevé. Il était, l’an dernier, de 1.800 millions de dollars (90 milliards de francs belges) et l’on craint qu’il ne soit encore supé rieur cette année. Aussi a-t-ori envisagé d’imposer spécialement les touristes américains se rendant à l’étranger. Mais le Département du Commerce a fait observer que cela risquait d'entraîner des représailles des autres pays, et que les Etats Unis én retireraient plus d’inconvé nientr que d’avantages. — (A. P.) LA PRODUCTION BELGE DE CAOUTCHOUC . Les vagues' dè prospéritélqu’çmt connues les Etats-Unis, ces ternie- res années, ortt eu comme nsultat que les clients américains nettent de plus en plus l’accent sur la qua- lité ») et du présidént Johnson qui, dans son message de janviei sur the great society asks notJ.how much, buthow good ». > -• Il est à remarquer que, dan certains pays étrangers (Suède, i risse, France, etc.), la préférence v :aux produits nationaux, dont la p rfec- tiori ,1a classe ou le standinj qui sont de tradition, dispenseràier déjà de toute autre certification, /appoint déterminant de la consommation nationale place fort avanlgeu- sement ces produits sur les mrchés convoités. I - Le cas du Japon est curiei , qui a réussi à faire oublier ses « cien- nes marchandises de pacoti e en forçant la qualité dans le sec' ur de l’optique, d’où sa réputation it toi fait de gagner, dé proche en oche, d’autres champs de l’activité çono- mique , Mais ces exemples japona, suédois, suisses et français ne s< ramènent-ils pas, en somme, à ci »r un climat de confiance et de fit é nationales sans lequel les mon es en flèche demeurent fort improl blés < Selon les milieux-beiges qui oient dans - la qualité le plus < ident moyen d’ascerision économiqi rien ne se dessine bien hettemen chez nous dans le sens de cette cor auce ou de cette fierté si riches en ffe» salutaires. Certes, l’idée hardit ixis* te d’une mobilisation deâ bonn volontés en vue d’un tel résultat,maj® comment s’y lancer dans le deirro» actuel où, tout d’abord, les centint» de marques déposées ne faciitem guère les choix judicieux, ou, eltur- te, des producteurs belges vont lus- qu’à se dérober en recourant ap« appellations exotiques qu’ils cro|-i> plus payantes * (mobilier sue»» chaussures italiennes, laines a 11 *.. ses, etc.), où, enfin, les .pon^w® publics semblent se désintéressa des labels de qualité nationaux f n’encouragent donc pas leur de* <559 <961 <963 <964 1965 Le graphique m Ut en milliers de tonnes. Source t ÀgefL Pa à PC relie filial tttio vénti niqv 1190 neui pa{ Cil !es 1.845 1.800 (P' carat du r Mi M il 10 10 10 10 9 ê lepo À.C Am Arl Ast 1.072. Bel Br E 68, 85 -48 Bri Car Car C.E Cia Coc Coi 1.784. Cor h 43 De Ele Elli E. B F. N Fin |1J1. Bar Fin For Ger Géc - 30 Ge' • l.î Imi ï] m } Ind Inti Inti 10.1/ Inti ■ 4.E Ka: - 19 Kal 5,14 ■1.1 K.r Kl ■58 Kil Mé «1. Hol 10- Mo Oui H,'60 Par 20 Per Phi E hi Pre E re E rc Rat " 68: — Ro; *,74 17; —.Rio *», 23 n encouragent uom; ya» loppement, se contentant de res i menter les denrées alimentaires, n produits pharmaceutiques, Ies ° D1 pitAUlUO |/11B1IIICILCMVI^MW| Jt* 1 flt 1 en métaux précieux et en metai genté, les armes à feu portativ - les appareils électro-ménagers, ; casques de protection pour les ' gers des cyclomoteurs et mow dettes. • ■ • •• - . "7, Certes, des contrôles officiels fo tionnent (lait, médicaments, ar . à feu, métaux précieux ou argente la conformité aux normes beiges surveillée, l’esthétique : Industrie ^ s’organise, le contrôle de la^qda , des produits en général est ass.” par « Quality Control - qua^^.-^i ’ ue », mais à côté de .cela, vidualisme sévit tant et plus, c . tirant la couverture à sol et ne préoccupant de rien d’autre. Quand donc se créera che^n^ 90 une commission de coordination^ u»ic terriénartementale DOUr la P r0 \„; r 1 - terdépartementale pour ‘ r qualité belge « “~j(j coup , sûr la réforme., la ’ p à urgente. ■H, ’. >}■ .a
