générale et terrible, bien faite pour inspirer de la circonspection à ceux qui savent leur métier. Mais qu’importe à ceux qui ne savent pas ? Qu'importe surtout à ceux qui n’ont pas un ■ou vaiüant.qui n'ont rien à perdre et sqr qui les plus forrffidables condamnations ne font guère plus d’impression qu’une boulette de papier mâché sur un éléphant ? L’insolvahilité du constructeur est le premier, le principal danger que court son client en cas d’accident. II en est un autrfe, non moins sérieux, dans les difficultésde droit et de fait qu’il peut rencontrer dan* un procès en respqnsâteilité. Et j’ai hâte de m’expliquer par un exemlpe.. *** Une maison, mal construite, peut, grâce aux constructions voisines qui Tétançonnent. faire assez bonne figure et tenir en somme debout. Prenez la même maison, isolée : sa solitude est peuplée de précipices et do périls,(jue le moindre travail prochain met en évidence. C’est généralement à l’occasion d’une construction voisine que les premiers symptômes d’inlir- mité se manitestent.’l.a maison bouge insensiblement, les portes frottent le sol, les plinthes se sepaioüt du plancher, de pittoresques tissures se dessinent dans les murs, les plafonds.On colle de petits papiers — des témoins -— suc les lézardes : le lendemain, quelques jours après,les témoins sent crevés. Le mal empire; c'est dcci- liéiMout une catastrophe et le proprio alarmé r.eiri consulter mi avocat. Cette cérémonie est le commencement de h un. Ce n’est pas tout de constater le mal. Si l’on parle de responsabilité, il faut cil rechercher la cause. Question de fait, celle-là, à résoudre par des uons do l'art. Oh ! ces experts ! Je glisse sur ce iiéüu nécessaire, dont j’ai tant do fois médit que je puis me dispenser de le faire une fois do pins. J'insiste seulement sur la difficulté de fait que l’on rencontre le plus souvent, qui embarrasse les experts eux-mêmes et les induit à des conclusions d’une contradiction radicale et baroque. Une maison peut être ébranlée pour des raisons variées, pour malfaçon des fondations,pour vice du sol, pour imprudence de la part du constructeur voisin. Laqiiollo de ces trois causes a déterminé le mouvement de Vimtneuble endommagé? Ou bien n’y a-t-il pas concours des diverses causes ci-dessus? A l’expert de le dire. En cherchant bien et longtemps, il doit finir par trouver une solution —• exacte ou erronée, peu importe, mais qui permette au tribunal d’« asseoir » un jugement. C’est parfait. Mais s’il y a deux experts, dont ■ les opinions sont différentes et contraires ? Si par exemple,vous assignez le propriétaire voisin devant le tribunal civil — qui nomme un expert, et votre entrepreneur devant le tribunal de commerce — qui en nomme un autre ; supposez avec cela que les deux experts, absolument indépendants, émettent des avis incompatibles et que vous soyez littéralement victime de leur contradiction. Quand pensez-vous, malheureux propriétaire, que vous puissiez avoir une solution à vos déboires judiciaires? Quand vous aurez fait joindre devant la Cour d’appel les deux jugements de première instance, après nomination, sans doute, d’un troisième expert, à çqup sûr après trois ou quatre ans de yro- eÇqhEoB J - Etrâirfe qu’il y a peu d’années encore, on pouvait espérer un avis d’expert unique, en assignant en référé voisin et entrepreneur devant le président du tribunal civil. Aujourd’hui qu’il y a des référés commerciaux, cette antique simplicité est abolie et l’on arrive à faire soutenir une même affaire devant deux juridictions spéciales qui nomment deux experts différents, lesquels concluent en sens contraire, pour la plus grande gloire de la procédure et du Droit. Yves. 4 Demandez à l’Agence Rdssalle Passe-2'emps de cette semaine. Il commence un roman du plus vif intérêt, Le Drame de Sargos, par Jean Rameau, l’auteur d'Ame fleurie, qui valut au Soir de nombreuses lettres de félicitations. Envoi en province contre un timbre de 10 centimes. Le Passe-Temps est remis à domicile le samedi matin de chaque semaine contre payement du numéro. Il suffit d’en faire la demande par carte postale à l’Agence Rossel ou à nos porteurs eux-mêmes. Envoi en province sans augmentation. On peut se procurer à l’Agence Rossel les derniers ouvrages suivants par numéros : Notre-Dame d'Amour, Jean Aicard, contre 00 centimes ; le Cœur de Régine. Jean Rameau, contre 80 cent. ; Honneur famille, Marie de Hesneray, contre S0 cent. ; la Maison Rei- mer, Henry Grêville, et Antoinette ma cousine, Mario Uchard, contre 90 cent. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE SIMPLE HISTOIRE B ON MAL DE TÊTE Il était une fois une brave femme d’une trentaine d’années, mère do trois enfants, fraîche comme l’aül, et solide comme le Pont-Neuf. Aussi saine d’esprit que de corps, elle aurait trouvé la vie parfaitement bonne, si la taquine fatalité, dont le rôle est d’enseigner, de force ou de bon grc, la patience au genre humain, ne lui avad infligé de temps eu temps des migraines atroces. Ne sach mt plus à quel saint se vouer et craignant positivement de devenir folle, la patient© gle y;g(7.soull'< ir) Unit un beau jour par se laisser prendre, dans sa candeur naïve, à la singulière idée de recourir à la médecine, et, sur le conseil d’un ami, elle s’en alla soumettre son cas à une académie de spécialistes. Sachez bien que l’histoire — ou le conte — se passe en Amérique, dans un pays industrieux, débrouillard et pratique, où les médecins, trouvant apparemment qu’un organisme entier était toufc de même un trop gros morceau, se sont partagé la besogne cil miettes. Là-bas chaque docteur a sa spécialité stricte sur laquelle il sévit jalousement: c’est l’estQmac ou le cœur, ies voies respiratoires ou urinaires, les ongles ou les dents, les nerfs ou la peau. On cite même un malin — à Chicago, si je ne m’abuse — qui s’est spécialement voué au seul traitement dos diverses issues du corps et s’est hardiment baptisé spécialiste des orifices — comme qui dirait. « curateur aux trous ». C’est le triomphe de la division — voire de la subdivision — du travail. De cette façon, comme les guérisseurs opèrent en bande, il faudrait que le malade eut le diable au corps pour ea réchapper. Mais trêve de hors d’œuvre ! Revenons à nos moutons qui, dans l’espèce, se réduisent à une seule pauvre petite brebis... d’holocauste. Voilà donc notre migraineuse devant l’aréopage. Sans plus ample examen, mais d’une commune voix, tous ces médecins commencent par déclarer que ces incoercibles céphalalgies sont dues à une action réflexe. Mais quelle action réflexe ? That is lhe question, et les controverses de s’allumer sur toute là ligne! Impossible de s’entendre sur la genèse du phénomène, cha? cun des spécialistes en présence en localisant — naturellement — l’origine dans les régions dont les affections lui sont les plus familière^. La discussion menaçant (le tourner à l'aigrê, le président décide enfin que le « sujet » sera successivement traité par chacun des praticiens rivaux, jusqu’à ce que guérison —* ou mort — s’ensuive. A l'expérience de démontrer quelle est la meilleure méthode. Le premier auquel la victime échoit tout d’abord est le célèbre professeur Secator. C’est ainsi qué les Anglo-Saxons frottés de latin traduisent « Coupe-Toiijours ». Sans rival pour le traitement par le bqtiiiic' d’aèièjt' des maladies des femmes, cet : èiiffiièiit '"gynécologiste fait entrer la personne dans son dispensaire privé, où, comme de juste, l’antisepsie la plus sévère est de rigueur, et où les malades se trouvent dans des conditions hygiéniques incomparables. Là, une soigneuse exploration atteste que l’utérus et les ovaires sont dans une position normale et ne semblent présenter aucune lésion justiciable des ordinaires procédés chirurgicaux. Secator n’en maintient pas moins qu’une migraine aussi rebelle ne peut être attribuée qu’à une irritation quelconque des intimités profondes. Tout le monde sait d’ailleurs — ne l’a-t-on pas, en temps et lieu, claironné dans les journaux ? — qu’il a déjà, lui, Secator, guéri nombre de cas analogues par une bonne « touffe » ou une bonne « pexie » largement pratiquée, d’une main sûre, au vif des organes irrités ? Il se décide donc à ouvrir le ventre suspect*, et à faire ce qu’on appelle une laporotoùiê exploratrice : simplement histoire de surprendre loi- secret pathologique qui s’obstine à se dérober* Il en est, au surplus, à sà i95 ft section abdomi-Vj; nale, et il a trop hâte, cela Va de soi, dé compléter sa série, pour laisser passer une aussi suggestive occasion. Bref, il vous fend la malade avec l’élégance et la dextérité dont il a l’habitude d’agrémenter ce genre de sport. L’opération accomplie, force est bien de reconnaître que tout est pour le mieux dans le plus parfait des ventres évixérés : l’utérus et ses annexes sont dans un état irréprochable, et la seule lésion qu’on y puisse signaler est la plaie inopportune ouverte par le bistouri. Mais « Coupe-Toujours » ne s’émeut pas pour si peu. Ne voulant pas avoir décousu pour rien, il conclut que le mieux, puisqu’on a tant fait, c’est, avant de recoudre, de profiter de la fissure pour enlever des organes qui. s’ils ne sont pas encore malades, pourraient bien le devenir, tôt ou tard, et causer:!leur propriétaire les plus sérieux ennuis... Après avoir hésité un brin entre ‘ l’ovariatomie et Thystéroctomie, Secator se contente de l’ablation des ovaires. Naturellement l’opération réussit, car Secator est un virtuose... La patiente est désormais à l’abri des kystes ovariens et des salpingites. Mais la satanée migraine persiste quand même ! « Coupe-Toujours », en désespoir de cause, passe la main à son collègue Strabismus, lequel déclare tout à trac que le mal tient à une irritation réflexe, non pas de l’appareil génital, mais des nerfs de la cinquième paire, etf que, par conséquent, le seul remède doit être la section des [muscles de l’œil... On examiifb attentivement la réfraction et l’on remarque que la malade est « emmétrope », c’est-à-dire qu’elle a une vue moyenne. Raison de plus pour aller do l’avant. Strabismus ne s’en fait pas faute. Il pratique la ténotomie des muscles des deux yeux, ce qui, sans guérir le mal de tête, détermine une déviation des axes optiques, c’est-à- dire un double strabisme en haut et en dehors, Survient alors un troisième spécialiste, le docteur Caustique. D’accord avec le précèdent consultant pour placer l’origine du mal dans les nerfs de la cinquième paire, Caustique, qui monopolise les fosses nasales et les gorges, met cependant les yeux de la malade hors de cause : c’est plutôt, à l’en croire, dans le nez que ça la chatouille. Et le voilà qui lui extirpe délicate* ment de la narine gauche, avec l’anse galvanique, un tas do petits polypes insoupçonnés, tandis que du côté droit, avec l’aide du même instrument, il cautérise une légère hypertrophié' du cornet. Puis la cloison nasale lui ayant paru quelque peu déviée vers la gauche, il là perfore secundum artem au moyen do trois espèces de trocarts, puis il la redresse avec dos bougies graduées. Entretomps, et par dessus le marché, il enlève un petit morceau de la luette — non pas que la luetto soit en jeu. Non ce n’est pas le jour, ee n’est pas la luette ! — Mais le nouvel instrument imaginé ad hoc par ibon dit Caustique est si ingénieux, si com- niode, d’un maniement si aisé que, raisonnablement, on ne p:eqt pas résister au désir de s’en servir — ne fût-ce que par amour de l’art — mais la malade a beau être débarrassée de ses ovaires, elle a beau loucher des deux yeux, on a beaù lui curer et lui redresser les narines et lui mettre là luette aü point, sa pauvre tête n’en reste pas moins douloureuse. Elle commence d’ailleurs à en avoir assez — ce qui se comprend sans trop d’effort — et sa provision de résignation s’épuise. Le do'çfceur Pedibus, l’orthopédiste bien connu dans les deux mondes, réussit cependant à gagner sa confiance. Rompu comme personne' avec la pratique de l’anthropométrie, il découvre que la jambe droite est plus courti£ r qtre la gauche d'un millimètre et demi. Rien de plus logique que de mettre l’incurable céphalée sur le compte de cette asymétrie, l’irrégularité consécutive de la marche devant secouer fâcheusement la cervelle dans la boite crânienne, comme une noisette trop mûre, La chose est d’autant plus probable qu’il en est résulté une coxalgie infinitésimale que Pedi- bus traite par les pointes de feu, tandis qu’il corrige l’asymétrie par une semelle d’une épaisseur appropriée. C.ette médication n’ayant pas abouti, on s’apprête à sectionner un tendon ou deux, mais la malade rêcalcitre. Elle cède pourtant, une dernière fois, aux captieuses sollicitations du docteur Rectumês, qui ayant pbur spécialité les maladies de la fin dé l’intestin est surtout célèbre depuis qu’il a guéri le Pétomane d'un commencement d’apho- niô. Rectumês n’hésite pas unè.minpte à expliquer le cas par une lésion des replis de la muqueuse rectale. Aussi n'a-t-il rien de plus pressé que de chlorôformiser là martyre et, à la jfàvéur de l’ânesthèsie, de lui dilater le sphincter, afin de pouvoir introduire une sonde à travers les repus incriminés, dont il réséqué une dou zaine, — tout ce qui lui tombe sous la main. Malheureusement, la dilatation a été si parfaite que le musela reste paralysé. Sans doute la femme est à jamais garantie do la constipation, et elle n’a plus rien de commun avec tels ou tels commerces qui passent, à tort ou à raison, pour manquer de débouchés, mais elle n’y a gagné qu’une infirmité désagréable. Quant à la migraine, elle fait rage. Cette fois la mesure est comble, et à bout de patience, la malade, n’ayant plus d’ailleurs rien, pour ainsi dire, à couper, extraire ou brûler, refuse dé se prêter aux expériéhees des autres spécialistes du cénacle. Elle revient chçz elle où un petit médecin de campagne, s’avisant qu’il retourne probablement d’une vulgaire névralgie rhumatismale, la guérit en deux heures avec quelques pincées d’antipyrine. Un point, c’est tout ! Il est bien entendu que ceci n’est qu’une fable — comme qui dirait un apologue — ne rappelant que do très loiu les histoires arrivées. Je l’ai empruntée, cette fable, à une revue médicale d’outre-Atlantique. Il m’a paru amusant de lui faire un sort au lendemain du jour où le Congrès de chirurgie vient de clore se3 sanguinaires assises. Mais loin de moi la pensée de faire ainsi la moindre allusion désobligeante, le moindre rapprochement saugrenu. En tout bien tout honneur ! Emilk Gautier. (Reproduction interdite.) — LA ROBE D’ÉTOILES » Oyez, bourgeois ! oyez manants!... • Et. sous leurs casques rayonnants. Les hérauts clament, dans les rues. Aux bonnes femmes accourues i « Oyez ! Monseigneur Gregoré,' Fils de notre Roi vénéré, Aura vingt ans dans quelques lunes. Oyez, oyez, blondes et brunes. Le jeune Prince fait savoir Qu’il a dessein de recevoir Dans la nuit de là Saint-Pacômo Toutes les filles du royaume, De Naples, Rome et d’autres lieux. Pourvu qu’elles aient "de beaux yeux El dès épaules assorties. Et qu’elles soient bien averties Qu'on dansera, qu’on soupera Et “que le Prince épousera. Vingt jours après celte soirée, La plus belle et la mieux parée. i Et. prenant leurs trompes d’argent. Les hérauts s’en vont, ravageant Avec leur? fanfares guerrières Les cœurs novices des tourières. Or, damoiselle Morella Rougit fort en oyant cela. A « Je serai reine ! » se dit-elle. . Et, sous sa coiffe de dentelle, ' Ses yeux brillèrent tant, oh! tant Qu’un rosier fleurit à l’instant Et tendit vers elle une rose. Ah ! la belle petite chose Qu’était la brune ilorella I / •, Quand le bon Dieu la modela v. Ce fut sans doute un soir de fête. D’une étoile qu’il avait faite Tantôt, et de quelques jasmins Qu’il peignit ensuite, ses mains V Avaient gardé des étincelles Et des parfums ; et ces parcelles Se retrouvaient par ci par là Dans le corps frais de Morella, '■ Donc, afin d’être bientôt reine, ', Elle fit une robe à traîne Splendide, en étoffe d’argent. Et puis, de son doigt diligent Expert en fines broderies. Elle y fixa les pierreries Qu’avait, dans un coffre sculpté. Son père, orfèvre en la cité. Pertes, opales, améthystes, S’alignant sous ses doigts artistes, - Y tracèrent mille dessins : Des figures de rois, de saints : Saint Pacôrae, saint Jean, saint Pierre, D’autres, ayant sous la paupière . Des saphirs à fa place d’yeux ; Et Marie au front radieux. Et les anges, et les prophètes Avec leurs auréoles faites De topazes, et puis Jésus Avec ses diamants cousus Sur sa bavette de Matines; Et, pourjses lèvres corallines. Elle disposa sur deux rangs Ses rubis les plus transparents. Oh ! quelle robe de lumière ! Les filles de la terre entière Pourront concourir : Morella -N, , Sous sa parure de gala . ^aaiwawi(»aenfiManwwiw»wMi Les vaincra toutes, oui-da, toute» tj Des bravos monteront aux voûtes Du grand palais flanqué «le tours. Lorsque, dans ces pompeux alourî, La b‘-Ke fera son entrée. Et. des qa’il i’aura rencontrée. Le lvince ému dira : c Voila Celle que j’aime; hunorez-!a! » O triomphe! Devenir lteine!... Et penchant sa tôle sereim», Morella souriait tant, tant En brodaht et pussenii-ntant Qu’on croyait voir passer l'aurore Sur sa robe muliieoiore. Quand le grand jour fut arrivé, La telle alla dire un Are A l'autel de Sainte-Marie, Puis, rentrant a l’orfevrerie. Vite, vite, elle revêtit Sa robe écla’ante et partit Vers la capitale. El dix nègres De dix ans. dix nègres allègres. Précédés par quatre jongleurs, La portaient sur un lit de fleuri Oh que de monde sur les routes ! t Vivat ! » s’écriaient tous et toutes. —■ Quelle belle fille, Jésus ! — Et quelle robe elle a dessus I — Vivat ! tu seras couronnée l Jusqu’à la fin de la journée, On s’écrasa sur son chemin. Par ci, par là, levant leur main, \ Des mendiants clamaient vers elle i « L’aumône, brave demoiselle/ Cela vous portera bonheur ! » Et lors, afin que le Seigneur L’aidât à monter sur le trône, Morella leur faisait l’aumône ; Elle donnait, donnait, donnait, « Belle, un écu ! Belle, un jaunet f » Disaient vingt gueux au teint livide. Blais elle avait la bourse vide, « Pitié 1 Le prince Gregoré À bon cœur et t’en saura gré. Chantait une voix de crécelle. Et lors la tendre jouvencelle Décrocha, pour cet indigent. Un saphir d& l’ceil de saint Jean. « J’ai sept enfants ! > gémit un autre Au milieu de sa patenôtre. Morella jeta deux rubis. * Le loup a mangé mes brebis ! » Contait un pâtre aux mains ouvertes. Trois belles émeraudes vertes Consolèrent ce malheureux. « N’oubliez pas le vieux lépreux ! * Dit un Maure devant sa case. ' Elle défit une topaze Et la jeta dans son bonnet... Elle donnait, donnait donnait, « Priez pour moi ! • leur disait-elle. Biais quelle énorme clientèle. Que de pauvres de tous côtés I Nez cancéreux, bras amputés. Bosses, goitres, moignons, guenilles. Comme des cordons de chenilles Bordaient la route, infiniment. Et d’améthyste en diamant, La belle — ah! dieux, quelle étourdie! —• Petit à petit, expédie Avec des gestes parfumés Tout son trésor aux affamés, Tout, jusqu’à la dernière pierre Adieu, !a Kobede Lumière l Blais alors Morella trembla. « Seigneur,'seigneur,-qu'ai-je fait là?» Se dit-elle,'Jè'$ftlS’’frér<JâéT» Elle regardait, inorfohdué, Son vêtement pauvre et terni, t Je ne peux plus vaincre, nenni ! Comment voulez-vous que’j’agrée Au fils du Koi, si mal parée î » Et des pleurs mouillèrent ses yeux. Là-bas, sous le soir radieux Qui teignait le ciel de ses chromes. Surgit une forêt de dômes Entre sept coteaux violets, El, sur ces dômes, un palais. Un grand palais aux tours altières. Semblait tout fleuri de bannières. Les négrillons pressaient le pas. c Oh ! tues porteurs, n’avancez pas t — Leur dit la belle fort marrie — Retournons à l’orfevrerie. Une autre sera reine. Allez ! a Et, de ses sanglots redoubles. Elle épouvantait dans Tes mousses Les grillons aux clarines douces. Mais les porteurs étaient bien las. Pour avoir un peu de soûlas, Us firent une pause brève. Morella, pleurant son beau rêve. blabla idée? — C’est que... M. Lopez... — Lopez!... nous discutions un coup douteux... un peu vivement peut-être : ces diables de Mexicains!... — Ï1 est certain, Mademoiselle, dit 1 etranger, tout à coup calmé, en s’inclinant vers la jeune fille, que nous avons plutôt du salpêtre que du sang dans les veines. — C'ii ! je le vois ! soupira-t-elle, peu convaincue de l’explication. — Croyez que je suis désolé, Mademoiselle, si ma vivacité a pu vous causer la moindre ii ayeiu*. Sans répondre, elle fit un pas pour relever la Bougie qui menaçait de communiquer le feu au parquet, — Laissez, laissez, dit le baron avec impatience, Baptiste arrangera tout cela. — Oui, ajouta le Mexicain, Baptiste connait mes petites vivacités. — Allez dormir, ma chère, reprit le baron, et soyez désormais sans inquiétude sur les laçons un peu bruyantes de mon ami Lopez. Sophie obéit, non sans jeter un regard éloquent sur les vestiges accusateurs qui encombraient la table de jeu et dont se dégageait une fôi'Le odeur alcoolique. Habitudes exotiques, expliqua M. de I Vermoran qui surprit ce regard. Sophie pria longtemps pour son père, cotte nuit-là, et dormit mal; elle venait d'entrevoir une des multiples faces de la terrible passion j du jeu; elle venait d’ètre atteinte dans un sentiment sacré, le respect filial. * Le déjeuner du lendemain, qui la réunit à j son père et à leur hôte, lui causa la surprise j inouïe de voir ces doux hommes, si fort animés ; la veille l’un contre l’autre, paisiblement assis j à la même table, échangeant dos sourires et j l des mots affectueux. i ftes oreilles ne l’avaient pas trompée pour- { tant ; elle avait entendu M. de Vermeran, — un homme froid et réservé d’ordinaire, — traiter son convive d’impudent coquin. Elle avait vu M. Henrico Lopez, furieux et rugissant, menacer son père de ses poings fermés, et certes ce n’étaient pas là procédés de gen- tilhommes. C’était une énigme pour la candide Sophie, qui ne connaissait guère les conventions mondaines, et moins encore les déplorables compromis que la conscience conclut parfois avec les entraînements pervers. Elle se souvint d’une parole de sa mère : « Si quelque chose t’étonne ou t’embarrasse, viens me le soumettre. » Elle recourait rarement aux lumières de la baronne, qui paraissait toujours peu disposée à les lui communiquer ; mais, toutefois, le souvenir de cette soirée mystérieuse l’inquiétait assez pour la décider à s’éclairer. La baronne, plus que jamais enfouie dans les coussins de sa causeuse, un flacon à portée de sa main, écouta cette confidence d’un air moitié railleur, qui déconcerta beaucoup sa fille. Sophie crut d’abord avoir commis une grande indiscrétion, ou bien qu’il ne s’agissait en somme que de la chose la plus simple du momie, ou bien enfin que sa mère n’était pas du tout satisfaite d’avoir à s’expliquer à cet égard. Celle dernière supposition était la plus vraisemblable. Madame de Vermeran allongea sa main maigre et diaphane sur la tête de s'a fille, qui, poui parier [dus confidentiellement, s’était blottie à ses pieds, et dit avec un petit rire forcé : — Quelle imagination, mon Dieu! quello imagination que celle d’une fillette de cet âge!... La voilà déjà qui bâtit tout un roman sur une petite explication entre deux vieux amis î — Oh 1 maman I des amis <pui se menacent et s’injurient 1 Ne sai.s-tu pas que M. Henrico Lopez a rapporté, de sa vie de guérillas et d’aventures, une brutalité soldatesque qu’il lui faut pardonner ? — Je croyais qu’il avait fait partie de notre expédition du Mexique, et que l’exemple des François... — Il était attaché à l’état-major du général Aimonte, notre allié ; mais crois-tu que son rapide passage à travers notre armée ait suffi à le rendre civilisé? — Il l’est, en effet, bien peu. — Je le sais, je le supporte tout au plus. — Mais alors, mon père?... — Ton père ? répéta la baronne avec une impatience non déguisée, que reproches-tu donc à ton père ? D’être hospitalier pour un étranger qui lui apporte un peu de distraction ? — Non, mère, seulement quand on flétrit un homme de l’épithète que mon père jetait hier à la face de M. Lopez, on ne le reçoit pas, j il me semble, de bon cœur le lendemain à sa j table. —- Voyez-vous le beau petit redresseur de torts, qui s’adjuge le droit de. blâmer sa famille. — Je ne blâme pas, ma mère, je voudrais comprendre. — Eh ! ma belle, ces sortes de choses ne te regardent nullement. Le baron est parfaitement libre de traiter ses invités comme il lui niait, et ta prétention de le régenter me parait assez plaisante. — Je vous assure que vous vous méprenez. — Je t’engage à ne plus faire d’irruption ridicule dans l’appartement de ton père, et surtout à ne plus me rompre la tête de tes billevesées. Congédiée sur co mot, Sophie se promit avec dépit de devenir sourde et muette, et, pendant quelque temps, ae tint fidèloment parole. Mais le dépit, toujours passager chez elle, devait bientôt céder devant les qualités de son excellente nature. Elle avait une intelligence développée, un besoin d’occupations sérieuses, et une gravité précoce que les circonstances contribuaient à mûrir. En découvrant quelle était une fatigue pour sa mère, un fardeau pour son père, dominés tous deux par des préoccupations ou des faiblesses qu’elle était impuissante à modifier, elle éprouva un désir ardent de se suffire à elle-même, en guettant l’heure où elle pourrait leur devenir utile, à eux aussi. Se créer des nécessités de travail, de3 obligations involontaires qui rempliraient le vide de son existence bizarre, devint son rôle incessant. Lire, broder, étudier une sonate ne lui semblait pas le seul but d’une vie de jeune fille. C’était l’agréable, soit; où donc était l’utile ? IV Elle imagina, un jour, de réunir autour d’elle les trois enfants de la ferme, le petit garçon du cocher, et la fille d’une pauvre paysanne qu’on employait parfois au château. Ces cinq enfants, médiocrement propres et complètement ignorants, n’avaient rien de bien attractif. Sophie en forma une petite classe dont elle s’érigea en directrice. Nous devons noter que ni les parents ni les élèves, fort peu soucieux des bienfaits de l’instruction, ne lui surent gré de ce vaillant projet. Elle débuta courageusement par les conduire à la fontaine de la grande cour, et fit subir un nettoyage minutieux à| leurs rnains terreuses et à leurs petits museaux barbouillés. Cela fait, elle les installa dans une serre vide où elle avait alligné des ba«£s et accroché une grande ardoise. L’ardoise .était peut-être encore de 1a superfétation, mais cela donnait un air imposant à la classe improvisée. Une belle sainte Vierge souriait aux marmots surpris.  La distribution d’alphabets étant faite, la jeune fille commença la première leçon de lecture, non sans un certain battement df cœur. Le début ne fut ni facile ni amusant. Pierre, Fancliette, Lise, Louise et Guillaume, d’abord intimidés par le grand air de la demoiselle, charmés par sa belle robe, s’enhardirent bientôt jusqu’à bâiller sans con« trainte. Elle fronça le sourcil : les alphabets tombèrent avec unanimité sur le sol. Elle essaya de gronder : toutes les bouches s’ouvrirent, grimaçantes, pour larmoyer à la fois. Il fallut lever la séance. Sophie ne se découragea pas. Elle comprit qu’elle avait peut-être exagéré la solennité et s’imposa la lâche d’amuser d’abord les enfants pour mieux arriver à les instruire. C’était se heurter à un autre écueil. Quand les diablotins s’aperçurent qu’on tolérait leurs rires et leurs jeux, ils en abusèrent sans U moindre discrétion, avec le complet laisser- aller de petits paysans grossiers. Sophie, étourdie de ce tapage, fut encors obligée de cesser sa classe ce jour-là, et de chercher un troisième moyen pour établir son autorité, tout en se faisant aimer des petit* rebelles. Cela demandait du temps et d# 1* patience, mais elle était persévérante et trouvait, d’ailleurs, dans ce labeur ingrat un grand soulagement à ses intimes chagrins. Elle serait arrivée plus facilement è **n but, si elle avait été à même de visiter W* écoles primaires et les asiles des grande* où le problème est résolu d’une admirable façon. Cette aide lui manquait ; elle était aeuli et bien jeune!... pourtant aon œuvre n’étâ» pas abandonnée. (A continuer») Un Clato de fhriifttwprfHU
