/ fi 11 AOUT ** LE SOIR ETDERNIERESNOUVELLES V . Les Grèves dans le Nord de la France (De notre envoyé spécial.) 27 MÉCANICIENS D’UNE USINE DE CARROSSERIES SE METTENT EN GRÈVE Avesnes-sur-Helpe, 9 août. A Avesnes-sur-Helpe. 27 principaux mécaniciens d’une usine de carrosseries pour automobiles se sont mis en grève ce matin. Us réclament une augmentation de 25 centimes par heure et une compensation équivalente à la retenue faite par les assurances sociales. Sains-du-Nord. 9 août. A Sains-du-Nord la situation est stationnaire.  Glageon, 9 août. A Glageon 200 ouvriers du textile se sont mis en grève. VERS UNE AMELIORATION DANS LE TEXTILE LILLOIS. Lille, 9 août. Une délégation des syndicats textiles lillois a été reçue dans le cabinet de M. Langeron, préfet du Nord, en présenèe de M. Salengro, député, maire de Lille. La délégation rendra compte de son entrevue à la Bourse du Travail, au cours d’une séance privée- La même communication sera faite lundi à la Bourse du Travail, au cours d'une assemblée à laquelle n’assisteront que les syndiqués, porteurs de la carte de la C. G. T. On espère, d’autre part, une amélioration prochaine de la situation dans le textile lillois, car on signale que divers patrons ont accordé ou sont sur le point d’accorder à leur personnel des augmentations de salaires. On s’attend donc à Lille à dé nombreuses reprises du travail. A CAUDRY Lille, 9 août. Les ouvriers menuisiers de Caudry, au nombre de 318, se sont mis en grève pour obtenir une augmentation de salaires. C’est le premier conflit qui éclate dans cette ville depuis l’organisation de la loi sur les assurances sociales. A WIGNEÏIÏES Lille, 9 août. A Fourmies, la situation est sans changement. La grève s’est étendue à la commune de Wignehies, ou lés ouvriers des trois filatures et du tissage ont cessé le travail. A Ballleul, le syndicat autonome du textile avait appelé ses adhérents à se prononcer sur les propositions patronales. Au vote, 198 ouvriers contre 99 ont rejeté les propositions qu’acceptaient lés syndicats libres. <• . La grève continue donc dans cette ville, mais les membres des syndicats libres ont accepté d’aller travailler lundi- A AUTUN Châlons-si. -Saône, 10 août. On signale d’Autun q o les ouvriers des fabriques de meublés Si ion Fréux et De- velay ainsi qu’une partir des ateliers Beni- gni se sont mis en grc j, à propos d’un différend qui s’est éleve entre eux et les patrons au sujet de l’application des assurances sociales. < On pense qu’une entente mettra vite fin •au conflit. ■» La stabilisation du dinar ELLE NE FERA QUE SANCTIONNER UN FAIT Belgrade, 10 août. En réponse aux nouvelles tendancieusés relatives aux intentions du gouvernement de Belgrade, touchant la stabilisation 1 du dinar, les milieux autorisés du ministère des Finances déclarent que la stabilisation légale sera effectuée au moment propice. Les conditions de cette stabilisation sont déjà arrêtées. La loi sur la stabilisation ne fera que sanctionner un 'état dé fait existant' depiiis plusieurs années, le dinar étant - stabilisé sur lés boür- - ses étrangères du cours dé fr.- 9.12 sutofcs jiôur 100 dinars. De même source, on dément formellement que le gouvernement yougoslave ait contracté auprès de la Banque de France un emprunt d’un milliard en vue dè la stabilisation. UN AVION TRANSATLANTIQUE GÉANT Buffalo, 10 août. La Consolidated Aircraft Corporation annonce qu’elle mettra prochainement en chantier la construction d’un hydroplane géant à 16 moteurs,, capable de traverser l’Atlantique en emportant 100 passagers. : MANŒUVRES FRANÇAISES DANS LES ALPES Lyon, 10 août. Depuis nombre d’années les grandes manœuvres avaient été supprimées en Savoie. Cependant chaque été les troupes alpines de couverture : chasseurs, infanterie, artilleurs et cavaliers, se rendaient dans leurs secteurs respectifs et effectuaient des marches et des manœuvres. A la fin de la saison, trois ou quatre bataillons accomplissaient des manœuvres de quelques jours puis chacun réintégrait sa ville de garnison. Cette année, tout parait ‘devoir être changé. II aurait été décidé en haut lieu d'effectuer des manœuvres de grande envergure dans les Alpes. Ces manœuvres se dérouleraient à la fin août dans la Haute-Maurienne et dans la Haute-Tarentaise. Elles mettraient en Jeu plus de 50,000 hommes, dont une grande partie de réservistes. Tous les bataillons de chasseurs alpins seront portés à l’effectif de temps de guerre. U y aura plusieurs régiments d’infanterie, quelques compagnies du génie, des régiments d’artillerie alpine et d’artillerie de campa- pagne, ainsi que de l’artillerie lourde et un régiment de tanks qui effectue en ce moment des manœuvres en Maurienne. Plusieurs généraux dirigeront oes opérations qui- auraient une durée de six jours. Elles sé termineraient à Modane par une revue très' probablement passée par M. Maginot, ministre de la Guerre. VON SEECKT CANDIDAT AUX ELECTIONS Berlin, 10 août: La candidature du général von Seeckt, l’ancien chef de l’Etat-major gtViéral, comme tête de liste du parti populiste dans le district de Magdebourg est enregistrée par toute la. presse comme un événement digne d’intérêt. La Gazette Populaire d‘Allemagne, qui n’a jamais dissimulé sa prédilection pour les c hommes à poigne », écrit avec satisfaction : « Que la nouvelle de rentrée de von Seeckt au Reichstag, fera dresser l'oreille aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur ». La catholique Germania est également enchantée et fait observer que l’adhésion de l’ancien chef d’Etat-major général à un « parti libéral ?» ne sera pas pour surprendre tous ceux qui ont lu ses écrits et ajoute : « Qu’il est évident que la carrière de von Seeckt n’est pas encore terminée.  » H semble, conclut-elle, que le geste de von Seekt renferme en soi la possibilité d’une ascension. Les milieux parlementaires considèrent l’intervention de l’ancien chef d’Etàt-maJor dans la politique active comme une Indication de première importance et font remarquer que von Seekt, que l’on a souvent désigné comme successeur probable du maréchal Hinden- burg, pourrait également devenir, le cas échéant, le chef d’un gouvernement de dictature déclarée. M. POINCARÉ INAUGURE UN MONUNENT AUX MORTS Bar-le-Duc, 10 août. M. Raymond Poincaré, venant de Sam- pigny, où il villégiature actuellement, est venu aujourd’hui à Chaillon, petite commune des Hauts-de-Meuse, pour Inaugurer le monument élevé aux enfants de cette localité morts au champ d’honneur. A HERENT-WYGMAEL La Commémoration de la Campagne des dix jours (3-13 AOUT 1831) RECEPTION DES DELEGATIONS (De notre envoyé spécial.) Louvain, 10 août. La bataille de Louvain, dite des 10 jours, a été commémorép ce dimanche, au cours de plusieurs cérémonies dont la première s’est déroulée à 12 h. 30 devant la gare de Louvain. A cet endroit a eu lieu la réception par le régiment d’artillerie à cheval, sous le commandement du colonel Borin, de nombreuses délégations. On remarquait notamment des représentants du 1er lanciers, du 1er chasseurs à cheval, du 1er chasseurs à pied, du 1er, du 4e, du 7e, du 9e, du 12e de ligne, du 1er et du 3e d’artillerie. Chacune de ces délégations était accompagnée de son drapeau, auquel les honneurs militaires furent rendus. Une réception et un lunch eurent lieu ensuite à la caserne Saint-Martin. DEVANT LÉ MEMORIAL Sur la route de Louvain à Malines,. à peu de distance de la commune de Héreht, s’est déroulée, dimanche après-midi, l’impressionnante cérémonie destinée à commémorer les combats qui, en 1831, .eurent lieu en cet endroit et consacrèrent définitivement notre indépendance nationale. Cette manifestation était organisée à l’initiative des anciens combattants d’Hérent-Wygmael, sous la présidence d’honneur du prince de Mérode et dû baron Dieudonné, commissaire d’arrondissement. Le département de la Défense nationale avait chargé l’Amicale des officiers de la campagne 1914-1918, sous-section de Louvain, des mesures à prendre pour l’ordonnance de cette célébration. Elle s’accomplit, au bord de la grand’- route, face au mémorial érigé déjà, sur un tertre, où il fut dressé en 1904 par les soins du comité des Anciens frères d’armes. Un temps magnifique n’a cessé de régnèr pendant tout le cérémonial qui avait attiré une foule considérable. Dès 2 heures, les délégations de tous les régiments ayant pris part, en 1831, aux combats de Herent, arrivent une à une et se. groupent au bas de la stèle, face à la tribune officielle. Chacune d’elle porte son glorieux drapeau. Il y a là les représentants du 1" lanciers, du 1", du 4 m \ du 7 me , du 9 mo et du 12 ra * de ligne, du l :r chasseurs à pied, du 1" chasseurs à cheval, du 1" et du 3 n,t d’artillerie. L’àrtillerie à cheval de Louvain est également présente. Puis viennent les sociétés participantes, au nombre desquelles on remarque une délégation précédée du drapeau des volontaires de 1830 d ! He- verlé, les descendants des combattants de 1830 — que conduit leur président, M. de Neeff, petit-fils du bourgmestre de Louvain en 1830, — la F. N. C. et la F. N. I. de Louvain, les «Diables noirs», la section louvaniste des Poilus de France, les ex-sous-offleiers, les fraternelles du 2 me carabiniers et du 14 me de ligne, l’association «Pro Patria», qui groupe les agents de renseignements; les prisonniers politiques, .etc. L’ARRIVEE DU. PRINCE LEOPOLD Un cortège se forme et se porte à la rencontre du prince Léopold qui, accompagné du capitaine Van den Heuvel, est reçu à la limite des communes de Héren.t et de Tieldonck par le baron Dieudonné, commissaire d’arrondissement; Nens, gouverneur de la province; Swittens, bourgmestre de Hérent. Uce brève réception a lieu à la maison communale de Hérent, puis le cortège se remet en marche. La foule est de plus en plus nombreuse aux abords du monument, et. elle se groupe sur' les escarpements 1 '-qut l’entourent - - ‘Le prince prend 'place dans la ^ tribune où l’on reconnaît M. Nens, gouverneur du Brabant, Mgr Ladeuze, recteur de l’Uni- vèrsité de Louvain, le colonel Thielemans, représentant du ministre de la Défense nationale, le baron de Dieudonné, M. Van- dervaeren, bourgmestre de Louvain, la princesse, et le prince Jean de Mérode, le baron Capelle, le colonel Borin. commandant de la placé- de Louvain, MM. Henry, procureur du Roi, Switters, bourgmestre de Hérent, . etc. LES DISCOURS Au pied du monument commémoratif, dont ün voile tricolore recouvre la plaque inaugurée ce dimanche, M. Vandervae- ren, bourgmestre de Louvain, prend la parole. Il salue tout d’abord le prince Léopold, descendant d’une dynastie à laquelle la Belgique doit sa gloire. Puis, après avoir fait l’historique des combats de Hérent, l’orateur rend un éloquent hommage à Léopold Ier, à ses soldats dont. lès régiments sont représentés à cette commémoration. Il remet alors la plaque, fixée sur le monument, aux combattants de Wygmael-Hérerit. Le prince Léopold gravit les escaliers qui accèdent à la stèle. M. Nens l’accompagne. Le duc de Brabant détache le drapeau pendant que la musique exécute là Brabançonne. Les lignes suivantes se détachent, en flamand, sur le mémorial : « 1930 : le 10 août, cette plaque a été inaugurée par S. A. R. le duc de Brabant, en souvenir de la bataille de dix jours et des héros de la libération. Le prince dépose des fleurs, puis fait une brève station dans la chapelle voisine.  Enfin, M. Van Dyck, président des anciens combattants de Hérent, remercie, au nom de ses frères d’armes, qui assumeront la conservation de la plaque. H exprime rattachement des Flamands à la patrie et à la dynastie. La cérémonie a pris fin. Les enfants des écoles exécutent un chœur. Les autorités retournent à Louvain où, à l’hôtel de ville, un thé est offert en l’honneur du prince Léopold. Celui-ci, avant de regagner la capitale, a déposé des gerbes de fleurs devant les plaques commémoratives des héros de 1914-18 et de 1830. EN PROVINCE GAND. —- La pollution des eaux. Au gouvernement provincial, sous la présidence de M. Weyler, gouverneur, s’est tenue une réunion des délégués des principales villes et communes des deux Flandres, qui s’est occupée de la pollution de nos cours d’eau. Il a été décidé d’entreprendre une ac^ tlon commune afin d’obtenir de notre gouvernement qu’il fasse dés démarches diplomatiques pour qu’on impose aux industriels du Nord de la France l’obligation d'épurer les eaux déversées par leurs usines. ANVERS. —■ Chez les réparateurs de navires. En conséquence du contrat, pour les ouvriers réparateurs de navires, une majoration horaire de salaires de 10 centimes leur sera allouée avec effet rétroactif au 7 août dernier. Cette majoration concerne les métallurgistes, les ,tourneurs, les réparateurs de navires, les peintres décorateurs, les polisseurs sur navires. Propagande communiste en Turquie DES ARRESTATIONS Stamboul, 10 août. Consécutivement aux arrestations de Smyme, la police dç Stamboul a arrêté, hier, 54 personnes, dont 5 femmes, sous la triple inculpation d’organisation de propagande intitulée «Stamboul rouge» et d’impression de tracts subversifs. — LE FEU A BORD D’UN NAVIRE. On mande de Barcelone qu’au cours de la nuit de samedi à dimanche, un incendie s’est déclaré à bord du vapeur Ro- berto Ramos, prêt à partir pour Malaga, et transportant 110 passagers. Le feu, qui avait pris à 21 h. 15, n’avait pas encore pu être maîtrisé à .l heure. (E.) LES FÊTES DU CENTENAIRE LA VISITE A NAMUR DE LA FAMILLE ROYALE Une foule éiurnne a acclamé le Roi, la Reine et le prince Charles (De notre envoyé spécial.) Namur, 10 août. Pleuvra-t-il? en ce jours dè visite royale. Telle est, dans une unanimité patriotique, la seule question qui se pose à Namur. C’est que les Namurcà?, malgré leqr humeur optimiste, n’ont pas perdu le souvenir de l’inauguration du monument de Léopold II. à l’occasion de laquelle tomba, sur la mea* noire des parapluies à perte de vue, la plus effroyable averse qui se puisse attendre du del. C’est aussi que les Namurois ont fait tout ce qu’ils ont pii pour embellir et pour éclairer leur aimable cité. A toutes les fenêtres battent lés drapeaux du Centenaire. Dans certaines rues, ils sont particulièrement nombreux. Les habitants de ces rues-là avaient menacé, on ne sait qui. de retirer leurs drapeaux si le cortège royal ne passait pas devant leurs portes. Maintenant, iis se repentent eh pavoisant avec magnificence! Et d’ailleurs, ils s’étaient trompés et le cortège doit traverser leur rue. Mais c’est à la Citadelle, où doit se donner la grande fête militaire que l’inquiétude règne surtout. Les Aduatiques, que les Romains attaqueront tantôt, regardent au loin les nuages dans la vallée de la Meuse en caressant pensivement leurs moustaches postiches. Mais les nuages passent, le temps suit Le train royal entre en gare. H ne pléut pas! Il ne pleuvra pas! Namur en fête La population namuroise, témoignant ds ses sentiments ardemment patriotiques, s’est dépensée sans compter pour recevoir dignement la Famille Royale, qui est venue dimanche rehausser par sa présence la troisième journée du Centenaire. Les rues sont magnifiquement décorées aux couleurs nationales èt congolaises. Les drapeaux flottent aux façades des habitations fleuries. Aux coins des rues sont plantés des mâts ornés de faisceaux, de chapelets encadrant le fiér lion belge. Tout concourt à donner à la'ville un joyeux air de fête. Toute la matinéè, train, bramways, automobiles et véhicules divers ont déversé des flots de curieux, et, à 1 h. 30, lorsque les troupes appelées à rendire les honneurs arrivent place ' de la Gare, celle-ci est noire d’une foule enthousiaste. . L’ARRIVEE DU TRAIN ROYAL Quatre détachements de ligne avec drapeau, musique, clairons et tambours, du IS®*, sous les ordres du colonel Dansart, sont échelonnés sur le quai principal de la station, qui a reçu une décoration du meilleur goût, tandis qu’un escadron d’escorte, avec étendard, du 2 MO chasseurs à cheval, sous les ordres du colonel Pe- teau, se tient place de la Gare. À deux heures précises, le train, royal stoppe sur la première voie. Un bref commandement retentit: « Présentez vos armes! », les clairons sonnent aux champs et la musique exécuté la Brabançonne. Le Roi descend de sa bérline, suivi de la Reôre et du prince Charles. . Avaient également pris place dans le train royal. MM. Jaspar, 'premier ministre.; Hymans; npnistre des Affaires étrangères; Forthommè, ministre dés Postes èt Télégraphes ; le. comte de Lanrioy, grand. maréchal de la Cour; les lieutenants-généraux Hanotaux et baron du Roy de Blic- quy, aides-de-camp du Roi, le major comte de Meèus, officier d’ordonnance; la comtesse de Robiano, grande-maîtresse de la Maison de la Reine, et la comtesse de Càraman-Chimay, dame d’honneur. Les souverains sont reçus par MM. le baron, de Gaiffier d’Hestroy, gouverneur de la Province;. Golenvaux, bourgmestre de Namur, et le baron Fallon, commissaire d’arrondissement. Sur le quai se trouvaient également le lieutenant-général Poulleur, commandant la IVe division d’infanterie, et le général Cresens, commandant la province. M. le baron de Gaiffier, en quelques mots, souhaite la bienvenue aux augustes visiteurs et offre à la Reine une magnifique gerbe de roses roses et mauves. Le Roi passe en revue le détachemnt di ?°ü r „ d honneur, puis le cortège royal, par la salle d’attente de deuxième classe, transformée en salon de réception, gagne la salle des pas-perdus. le Roi, suivi de la Reine et du prince Charles, s’arrête, se découvre et s’incline devant le mémorial aux cheminots de la campagne 1914-1918. Lorsque le cortège royal parait place de la- Gare, une immense clameur de « Vive lé Roi! Vive la Famille Royale! » s’élève. La Famille Royale et sa suite prennent place dans les voitures de la Cour, et par les rues Mathieu, de Fer, de Bruxelles et Lelièvre, gagne le gouvernemnt provincial sous les acclamations. DISCOURS D& BARON DE GAIFFIER D’HESTROY A M. Golenvaux succède le baron de Gaiffier d'Hestroy. Le gouverneur de la province prononce lé discoui^siflvaiit : Sire. La population de la provlhce de Namur communie, en ce Jour de la visite royale, dans une patriotique allégresse. Les acclamations qui, au passage de Votre Majesté, partiront de la foule où se coudoient toutes 163 classes et tous les figes, seront un écho dey. ces sentiments qui, des Ardennes fi la ‘Hesbaye, animent la population namuroise Jput entière. Votre Majesté a pu le constater, la province de Namur a fourni son contingent à l’émouvant cortège qui défila, le 20 juillet, à Bruxelles, Partout c’est l’enthousiasme, l’orgueil d’être Belge, l’affirmation non équivoque d’une indéfectible fidélité fi la Dynastie et à nos institutions. Le bon sens de nos populations rurales qt urbaines s’oppose fi toute aventure qui, sous des prétextes. sans fondement, exposerait de nouveau le pays, divisé, fi des criminelles entreprises. Assurément, le peuple namurois aime ses traditions et y est profondément attaché, 11 filmé ses libertés, sa langue, l'autonomie de ses Institutions locales; mais ces biens auxquels U attribue un si grand prix, U les veut conserver dans le cadre de l’unité nationale qui fit sa force, lui donna la prospérité durant un siècle et est d’ailleurs une condition essentielle du maintien de son indépendance. Parmi les manifestations organisées fi l'occasion du Centenaire, qu’il me soit permis de citer quelques entreprises pleines d’intérêt : l’Exposition des trésors d’art religieux ouverte dans le Musée diocésain, en face de l’hôtel provincial, et qui met si heureusement en lumière la haute valeur d’une curieuse portion du patrimoine artistique du Namurois; l’Exposition du Folklore et des Industries anciennes, ouverte dans les locaux de l’Athénée et qui remémore si familièrement la vie intime de nos aïeux. Je irtênttdrfberai aussi la publication par la Députation''permanente d’une monographie retraçant l’activité de la province dans la plupart des domaines où elle s’est exèreée depuis 1830 jusqu’à cette année Jubilaire. Dans un instant, Sire, M. de Was- seige, député permanent et promoteur de ce travail, remettra à Votre Majesté un exemplaire du premier des deux volumes que comportera cet ouvrage, rédigé par un groupe de collaborateurs de choix, avec un souci scrupuleux de vérité historique. La richesse pittoresque de nos régions fut particulièrement un objet de l’attention bienveillante de Léopold II, et que la Citadelle, où Votre Majesté va se rendre, la Citadelle avec son stade et ses routes merveilleuses dominant . les deux vallées, évoque particulièrement la pensée hardie et bienveillante du Grand Roi à l’égard de la province, fie Namur çt de son chef-lieu. C'est grâce'à l’appui ét aux Initiatives royales que Namur, eri effet, a pu réaliser ces ma- gnlfiqües transformations qui font dé cètte colline un Joyau , unique en Belgique. Le nom de yotre.;Majesté est dans tou3 les cœurs. Le pays dé Namur, non molns;que les autres . provinces, connaît l’extrême .bonté de la.-. Réinpp Tout. l’attachement .et là .gratitqàe; ’q^''.âgs..Vpippûiàtiiqns: èprôii-’ vent pour le Roi, e£$fll uécessalrè de -le} dire/ ellesj’éprouvent au mtene "degré pour Votre Majesté. "Ce sentiment de profonde affection, qui anime le peuple namurois envers ses Souverains s’étend aux augustes. membres de la Famille royale, l’espoir dé l’avenir; à Leurs Altesses Royales aussi comme fi Vos Majestés, nous souhaitons là plus respec- tuéùse bienvenue et nôüs offrons l’hommage dè notre Inaltérable attachement. Vive le Roi ! Vive la Reine! Vive la Famille royale ! L’assistance- ■acclame les Souverains. DISCOURS DU ROI Le Roi prononcé le discours suivant : Messieurs, La Reine et mol nous remercions le gouverneur et le bourgmestre des aimables paroles qu’ils nous ont réservées dans leurs Au Gouvernement provincial Aux balcons et sur les trottoirs de la charmante place St-Aubain, la foule la plus joyeuse et la plus enthousiaste acclame le Roi, la Reine et le prince Charles a leur entrée au palais provincial. L’ancien palais a reçu une agréable décoration de drapeaux, d’écussons et de plantes vertes. Des guirlandes de feuillages ornent les miirs blancs de la cour d’honneur où s’engage, précédé des piqueurs rouges et blancs, le landau de la Cour. Les souverains et MM. Jaspar, Hymans et Forthommè sont conduits par M. Golenvamç^boaremKtre, et te barV “Vf S? de Gaiffier d’Hestroy, gouverneur, à la salle de bal du palais, où les souverains sont acclamés par les autorités de la province qui y sont groupées. DISCOURS DE M. GOLENVAUX . Le bourgmestre de Namur prend ensuite la parole. Il s’exprime en ces termes : Sire, • Madame, La ville de Namur, profondément loyaliste et Indéfectiblement attachée & nos institutions nationales, est heureuse et fiére, en cette année de glorieuse commémoration, de recevoir son auguste Souverain.  Le. nom de la vieille cité wallonne, dressée au confluent de la Meuse et de la Sambre, est Intimement lié à l’histoire de nos provinces belges. C’est la région dont elle est le centre qui. fut le berceau des peuplades qui s’établirent sur notre sol aux temps préhistoriques. Domlnan.t la vole dè pénétration vers les Gaules, elle se trouve sur le chemin des grandes invasions. Hier, encore, au début de la guerre mondiale, elle fut une des premières à souffrir de l’envahissement de notre Patrie.' Le souvenir de ces bouleversements dont notre ville fut le témoin et souvent la victime au cours des siècles révolus, nous fait apprécier d’autant mieux les bienfaits de la prospérité économique du pays dans une ère de paix et de tranquillité. Notre reconnaissance Inaltérable se manifeste donc non seulement envers les bra? res qui fondèrent, en 1830, la Belgique unie et Indépendante, mais se condense dans le culte de vénération que nous avons voué à nos trois Rois sages, éclairés et valeureux. Les liens d’affection qui nous unissent fi nos princes se trouveront de la sorte intimement resserrés. En vous souhaitant la bienvenue parmi nous, permettez-mol, au nom de la population de la ville de Namur. de vous en exprimer, Sire, Madame, Altesse Royale, toute notre respectueuse gratitude. L’accueil sympathique dont nous venons d’être l’objet dans les rues de Namur prouve que les sentiments loyalistes que vous nous avez exprimés sont partagés par vos concitoyens.  • Il y a un peu moins de deux ans, votre ville* une des premières, élevait à Léopold II un monument dû au ciseau d’un artiste namurois çt digne de la mémoire de mon Illustre prédécesseur. Namur témoignait ainsi de sa gratitude envers le souverain qui s’étalt préoccupé à la fols de sa sécurité et de son embellissement. Le camp retranché de Namur, conçu par le grand ingénieur militaire qu’était Brlal- mont, fut réalisé grâce à la ténacité de Léopold II, qui avait choisi l’éminent général comme un de ses collaborateurs préférés.  Ces forts remplirent leur rôle, ils appartenaient, avec ceux de Liège, fi un système fortifié qui rendit au pays et aux Alliés des services maintenant Indiscutablement établis..  - La résistance de la quatrième division fi des moyens d'attaque, d'une puissance Inconnue jusqu’alors, fait honneur à la population de la province de Namur ' qui comptait de nombreux fils dans ses régiments.  Depuis 1830, votre province a participé largement & la transformation du pays. Les entreprises industrielles les plus variées, fruits d’initiatives hardies et d’efforts tenaces se sont fixées sur votre sol. . Grâce & des méthodes perfectionnées, vos èxcellents agriculteurs tirent un meilleur parti de la terre. L’élevage, le3 cultures intensives, les cultures maraîchères et frul- Le pays est en droit d’attendie prochainement d’importants avantages de son équipement électrique; l’unification du réseau, dont on étudie des plans grandioses, en procurant partout la force et même la force à bon marché, servira puissamment l’essor dè notre vie économique, améliorera les conditions de la production industrielle et agricole, et créera, ainsi, de nouvelles richesses.  Dans ces fêtes commémoratives, 11 est fi’üsage, avec raison, de célébrer l’étape parcourue depuis un siècle et qui a amené la Belgique fi un degré de progrès et de prospérité que le.monde entier lui envie. L’Histoire met en évidence cette constance remarquable de notre pays, que ses périodes d’éclat artistique, social, économique, ont toujours coïncidé avec un régime de large autonomie et de liberté, et il n’est point exagéré d’affirmer que . c’est le bienfait inestimable de l’indépendance qui ' a permis fi la Belgique d’accéder, tout au moins dans le domaine économique, au rang de grande puissance mondiale. Ce patrimoine national, dont les Belges se glorifient fi Juste titre, ils peuvent l’éle- vèr encore, s’ils restent inébranlablement fidèles aux vertus qui ont fait leur force Jusqu’ici ; l’assiduité au travail, cette vertu qui devrait toujours être & l’honneur, qui devrait être inculquée fi tous, riches et pauvres, dès.leur plus jeune âge. les habitudes d’épargne, d'économie et de prévoyance, qui font la solidité des familles comme des Etats, et auxquelles les temps de crises confèrent un caractère de nécessité.  Messieurs, Nous sommes heureux, la Reine, mon fils et mol, de nous, trouver aujourd’hui au milieu des représentants les plus qualifiés de votre belle province, pour former des vœux chaleureux pour le bien-être et le bonheur de tous ses habitants. LES PRESENTATIONS Après- ces discours, M. le gouverneur présente au Roi les sénateurs et députés de la province; Mgr Heylen, évêque de Namur; M. Huart, président du conseil provincial; la députation permanente; le baron Fallon èt M. Lamotte, respective ment présidents des tribunaux de Namur et de Dînant; M. Dupont, président du tribunal dé commerce de Namur; MM. Verhaegen et Tschoffen, respectivement procureurs du Roi à Namur et à Dinant; les ministres plénipotentiaire^ les géné-- raux Tasnier. Verhavert, Creesens èt Van Strydonck; le conseil communal, M. Pos- kin, recteur de l’Institut agronomique de Qembloux; le R. P. Mattiva, préfet de la Faculté de philosophie et lettres du Collège N.-D. de la Paix; M Walravens, président du Comité provincial des fêtes du Centenaire, et M. de Wasseige, président du comité de rédaction de la monographie de la province. Avant de quitter le Palais provincial, les Souverains se rendent au balcon qui domine la façade du porche d’entrée et assistent au défilé prestigieux des drapeaux, fanions et bannières brodées, chatoyantes et toutes tintantes de médailles, des quatre cents sociétés de la province. H Par les rues pavoisées, et sous les acclamations interminables de la foule, le cortège royal quitte le Palais provincial. Les souverains saluent le monument de la province aux Morts dè la Guerre, visitent rapidement, sous la conduite de Mgr Heylen, l’exposition d’art religieux du Palais Diocésain, puis se rendent à la Citadelle,! où, comme on le sait, va avoir lieu une grande fête militaire. La Fête militaire à la Citadelle C’est sur les hauteurs de la Citadelle, dans le stade dont Léopold II fit dresser les plans, que s’est déroulée la grande fête militaire que Namur a offerte aux Souverains. Une foule énorme a rempli les gradins d’où la vue s’étend par-dessus* les frondaisons jusqu’aùx collines boisées qui abritent les maisons éparses de Jambes. Sous un ciel chargé de nuages, mais vibrant de lumière, le vaste panorama forme un cadre de verdure, de prairies, de bois et dé hameaux à la plaine nue qu’animeront tantôt Aduatiques et Romains du temps de César, et chasseurs à cheval, cuirassiers et lanciers des premiers temps du Royaume. Il est 4 heures quar.d les souverains paraissent dans la tribune royale dont le balcon surplombe les gradins. Les acclamations s’élèvent. Une musique militaire joue la Brabançonne. La fête commence aussitôt. Au bout de la plaine étincellent les casques et les armes des cavaliers aduatiques qui, après la défaite des Ner- viens, rentrent dans lei»r.« oppidum » où ils comptent résister aux légions de Rome. Le stade représente* en effet; une partie du camp retranché des Aduatiques. et la campagne qui l’entoure. La plupart dès historiens supposent, dit le programme, que c’est sur la citadelle même que s’élevait cet « oppidum » où s’abritaient les ancêtres des Namurois. Le long cortège se déploie à travers la plaine et l’on Voit s’avancer les chars chargés d'arines et de femmes, et des théories de guerriers et de druides. A peine les Aduatiques ont-ils gagné leurs retranchement que paraît l’avant- garde romaine. Un combat s’engage dans un beau vacarme de lances; de glaives et de boucliers. La foule applaudit d’en- Ühouisiasnv'e. quand les « véU'Jrs » Vie Rome mordent la poussière et que les cavaliers de César tournent bride. Quelques nuages qui passent à ce. moment figurent providentiellement la cuit. A l’aü- bé, hélas, lès Aduatiques voient rangée en bataille devant leurs remparts toute une armée romaine avec ses béliers, ses catapultes et ses balistes. Le combat reprend et les Aduatiques succofnbent dans une admirable mêlée, où la foule s’émerveille de voir vivre les illustrations des manuels scolaires. Romains et Aduatiques sont également fêtés. La seconde partie de la fête,; qui commence alors, obtient un succès 'prodigieux. Tous les cavaliers qui, de 1831 à 1843, ont porté .le colback fauve* l’habit rbugé, le casque à crinière, l’habit , blëü-ciel,'le shapska, le shalço, chasseurs à cheval, lanciers et guides, se précipitent dans l’arêne et, pendant près d’uné heure, offrent le spectacle d’un carrousel admirablement réglé. La fête se termine par un combat moderne : la réduction d’un! îlot dé résistance avec le concours de Taxation, de la, ca.v^ler;e, des mitrailleurs,;des-lanceurs dé' grenades,, dès "fantassins et. dès- tanks; LES SPORTS COURSES A OSTENDE Résultats du dimanche 10 ' août. PRIX DE LANGERBRUQGHE/ 8,000 francs, 1,700 m. — 1. La Tartine 6/1 (Morjau), à Mme Langton; 2. Le Frlquet 5/2 (Ashworth); 3. Balise 1Q/1 (Speer), — Non placés : Grandéne 12/1, Arcole 10/1, Sole Meunière 25/1, Nadia 10/1, Star Boy 4/1, AveUn 12/1, Viehnoii 8/1, Edy 13/1, Artémiséa 18/1, Dînette 33/1; -Deux Sous d’Frites 18/1. — 1 long., 1 long. 1/2. — Fesage: 67, 23.50; 15-50; 43. — Pelouse ; 37-30, 13 ; 0 ; 17. ■ —7 Star Boy, Grandene et Deux Sous d’Frites ont détalé devant L© Friquet. Oelul-cl passait en tête fi mi-ligne d’arrivée et il était remonté ensuite par La Tartine. PRIX PROLIXE, 12,000 francs, 900 mètres.— 1. Lèmon 18/10 (Delaurie), fi M. Coçpez ; 2. Last Time 11/2 (G. Kerchove) et Chief 6/1 (Heapy). — Non placés : Volodyovska 7/1* Grd Central 0/1, Wartha 17/4, Fougueuse 20/1. — 1/2 .long., 3 long. — Pesage : ' 32, 20 ; 44. —r Pelouse : 15, 10-50; 19-50- ■ Wartha et Chief 'sont partis deyant Lsmon, quelque peu retardé. H reprit son désavantage à hauteur du Palace et'prenait de suite l’arrivéè. PRIX BALKAN, 12,000 francs, 1,400. mètres. — 1. Philosophe 4/5 (Denaigre), fi M. Beliet ; 2. Vermouth Gin 16/T (G. Kerchove) ; 3. Pointe Pescade 6/1 (E. EUls). — Non placés : Oliver Twist 7/1, Mystérieux 40/1, Manu 12/1, Kaboul 16/1, Soir de Pâques 66/1, Rose dé Séneffe 66/1, Fleur d’Amour 12/1. —■ 1 long. 1/2, 2 long. 1/2. — Pesage : 20, 15; 34; 18.50.— Pelouse : 11.50, 7; 32.50: 9. — Pointe Pescade s’en est allé devant Philosophe, le peloton à une Couple dg longueurs. Dans la ligne d’arrivée. Philosophe passait en tête et s’en allait au poteau avec la plus grande facilité devant Vermouth Gin, qui avait refait du terrain. PRIX ALBERT VAN LOO, 50,000 fr„ 2,700 ». — 1. La Madelon 2/1 (Delaurie), .4 M: Coppez; 2. Levl 15/4 (E. Ellis); 3- Caprice .9/1 (Shat- •well).— Non placés : Brise 9/1, Laban 9/1; Xhos 11/4, Mésange 14/1, Sapiana 20/1. — 1/2 long., 3/4 long. — Pesage : 27-60, 15-50; 31.50; 14.00. — Pelouse: 14-50, 7; 7; 1050. • -— Mésange est parti en tête devant Levl et La Madelon. A la courbe du fond, La Madelon était passée au commandement, précédant ’Levi d’une coupe de longueur. Celui-ci se. rapprochait ainsi que Xhos et Caprice. A Ta distance, La Madelon se détachait et l’emportait par une demi-lcngueur. PRIX LAMBLORE, 10,000 franc*,, 1,600 m 1, Harmony 16/1 (Ashworth), fi M. Say; 2. Tourtereau 9/1 (E. Ellis); 3. Bonterlez 16/1 (Pratt). — Non placés : Chèvrefeuille 11/2, Typhon 5/4, Lord sterling 11/2, Tbamna 25/1, BIg Taie 13/2. Nlcolet 25/1, Harlequin 14/1, Djahlia 40/1, Ravageur 16/1, Aigrette 25/1. — 1/2 long., 1/2 long. — Pesage: 180.50, 76 î 29.50: 119.50. — Pelouse: 58, 3050; 14: 65.50. — Harmony, Thamna et Tourtereau formaient le groupe de tête, tandis que Lord Sterling passait au dernier rang. Dans la ligne d’arrivée, le peloton se groupait au bas de la côte. Harmony se détachant et l’emportait par une demi-longueur.  PRIX CONGO. 12.000 fr;, 2.400 mètre,. — 1. Coco Chéri 9/2 (Pratt). fi Mme Edith Cabieu; 2. Vllpin des Prés 5/2 (M. Kerchove) 3. Acol 6/1 (KUIean). — Non placés : Luquillo 4/1, Flâneur 12/1, Hectar 6/1, Flot 10/1,. Vlctblre 4/1, Morgiane 20/1. — 3/4 longueur, tête. — Pesage: 88, 19.50; 17-50; 21.50. — Pelouse : 22 50, 8 50; 7-50; 11-50. — Morgiane et Miss o’Mâlley ont réglé l’allure devant Victoire, Hectar et Vulpln des Prés. En face. Victoire rétrogradait, tandis que Coco Chéri refaisait du terrain. Dans la courbe, il rejoignait les chevaux de tété et se détachait dans la ligne d’arrivée. COURSES A DEAUVILLE Résultats du dimanche 10 août. PRIX DES BERGERIES, 10,000 fr, 1,000 m. — 1. MistyHill (Duforez), fi M. Dudley Gliroy; 2. Mme Chrysanhème (Teasdale); Sterling (Chancelier). — Non placés : Bonne Finance, Irish Pri- de, -Jarnibleu, Florida, Etoile du Bonheur, Filigrane, The Arrow, Confédération, Ste Engrâce, Maya. — 1 long. 1/2, 1 long., courte tête. — Mutuel : 41, 14 50; 22 50; 17. PRIX DES CHENE TT ES, 20,000 fr., 2,000 ». — 1. Pierre le Grand (Scanlan), fi M. Wittouck; 2- Rieur (Rabbe); 3. Estoublon (Semblât). — Non placés : Joli Coco, Flying Flool, Dardanus, Ultra- Violet, La Flèche d’Or.Marylebone.Cioaclne. 1 long., 3 long., 1 longueur. — Mutuel : 24, 750; 8 50: .50. PRIX JACQUES LE MAROY, 100.000 francs. 1,600 m. 1. Ponte Canet (Brethis), fi M. R. Lazard; 2. Potiphar (Kéogh); 3. Golden Manna (Semblât). — Non placés : Soupeur, Lovelace, Baoulé. — 1 long. 1/2, 2 long., tête. — Mutuel: 46, 14 50 : 8. PRIX DE SAINT-CRESPIN, 20,000 fr.. 2,400 mètres, — 1. Budop (Vatard), fi M. Octave Hom- berg ; 2. Buck Up (Hervé) ; 3. West nor West (Goldin). — Non placés : Caisius, Barbos, Les Trois Epis, Adamello, Don Bartolo, Stilbée, Frân- eesca. — 2 long, 1/, encolure, 3 longueurs. — Mutuel: 60, 15; 11; 13. PRIX DE IA TOUQUES. 25,000 fr.. 1.200 ». — Merveille du Monde (Haynes), fi M. Pierre Werthelmer; 2. Staylace (Bouillon); 3. Crypto- toerla (G&rner). — Non placés : Ananas. Masho- nalaod, Igny. —. 1/2 long., 1/2 long-, 3 long.— Mutuel : 19-50. 8 ; 7. COURSES a ENGI11EN Résultats du dimanche 1(F août. PRIX DE PLAISANCE (attelé). 7.500 francs. 2,850 francs. — 1. Voilletta (Poirier), fi M. Thonneÿ ; 2. Aurore (Dugrenaud); 3- Carmen (Slmonard). — Non placés : Union,. Bolide, Châ- teaurenard, Bengali. — Sept partants. — Mutuel : 19, 11 : 27. PRIX DU JARDIN DES PLANTES (attelé), 10.000 francs, 24100 ». — Espiègle IV (propr.), fi M. Cansl; Emile U (D'Haene); 3. Esbrouffcur (Dumontier). — Non placés : Eucalyptus, Espiègle. Etoile du Nord. Mutuel : 156 50- 43 50: 15. PRIX DE L’ODEON (monté), 10,000 francs. 2.300 francs. —■ 1. Dame des Bois (Pottier), fi M. Essartlal pire : 2. Epernon (Gougeoni; 3.Dan- ville (Forcinal). — Non placés : Darale. Da- méo. Dentelle d’Ojr. Domina. — Mutuel : 38. 0: 8: 6 50. PRIX DU LOUVRE (attelé). 15.000 fr.. 2-800 francs. — 1. Eros ni (Masson); 2. Casplo (Ca- povilla); 3. Diamant IV (Verzèie). — Non placés: Colibri, Drapeau, Corbon, Café Noir. Crasnayel, Cri çlé Paris. Mutuel: 57. 12. 7: 14-50. PRIX DU PANTHEON (monté), 20.000 francs. 2.300 m. — 1- Êglonne II (Lefèvre», fi M. Burin; ,2. Diable Boiteux (Gougeon); 3. Réroulède (Chrétien). —- Non placés : As des As. Bar'Tout. Eur- ville, Duc de Normandie. Brave, Alcala, Parisette. PRIX DE TOKIO (attelé), 30.000 fr., 2.275 m. —- 1. Ort Cri (Guérouît), à M. Moateau ; 2. Eaix (Màssqn); S. Belie Poule II (Monsieur). — Non placés.: Clovis C, Dalsy, Batoua'a III ; Capricieuse ri. — Mutuel : 25-50. 9 ; 6. AU PARC JOSAPilAT Meeting international féminin d'Athlétisme Favorisée par un teh'.ps superbe, la réunion féminine de ce jour a connu un succès de foule qu’envieraient certes nos plus importantes manifestations d’athlétisme masculin. Voici les, résultats : Lancement du poids (international): 1. Petit (Bel*.). 9m45: 2. Verschuoren (Belg.), 8m80; 3. Hetésl (Iloll.), 8m77: 4. Birohenough (Angl.), 8m78; 5-.Leeksma (Hoil.); 6. Rombout (Hol!.), 8 m,; 7. Açngenedt (Holl.), 7m76. 100 mètres' (international), finale: 1. Miss Cornell-Gunn (Angl.), en 12 sec. 3/5; 2. ter Horst (Holl.), fi 1 mètre; 3. Miss Seary (Ar.gl.); 4. Aal- ten (Holl.): 5. Aènger.sndt (Holl.): 6. Smit (Hol.). 60 mètres scolaires (finale) : 1. Van Rossum (Sch,). en 8 sec. 3/5: 2. Morris (Sch.); 3. Vanderlinden (Sch.>: 4. Schwerner (Mac.). 80 mètres (finale) : 1. Marie Stovens (Sch.), en J1 s:ç. 3/5: 2- Jacobs (Olymp.), fi 1 mètre; 3. Petit (Sch.): 4. L. Stevons (Sch.); 5- Gallet (Olympique). Championnat national des 80 mètres haies : j. Verbchiieren (Atr/lante), en 14 s. 1/5 (record do Belgique égalé); 2. Lucie Petit: 3. L. St-evens. Lancement du javelot (international) : 1. Rombout (Holl.), 33 m. 42: 2. Van Kesteren (B.), 27 m. &ô: 3. Leèkmà (Holl.), 27 m. 42: 4. Van 4. Van.^àlten (H.), 22 m. 41; 5. M. Stevens (B.), 22 m. 40. AVIRON r. , A LIÈGE Lès Championnats de Belgique La -seconde Journée des grandes fêtes nautiques liégeoises, au programme de laquelle figuraient lès championnats de Belgique seniores, a été favorisée par le temps et fut une digne répétition des championnats d'Europe qui auront lifeû e» Meuse les 15, 16 et 17 août, sur les 2,000 mètres du-magnifique et nouveau .champ de courses. , Les épreuves de ce,Jour, revêtent d'autant plus d’intérôt. que les vaitiqueurs S’approprieront non seulemépt* un titre envié, mais se qualifieront pour défendre lés " couleurs belges au cours des prochains championnats européens. L'organisation générale,. menée de main de maître par le très actif. »jî.. Duchâteau, est, cetté fois, impeccable ét. fait bien augurer de là mise sur pied des 'réunions lntérnationalècss. Avant la première course, le team des Etats-Unis, eh quatre -et en huit, fit ' un parcours au - cours duquel U fut donné d‘appréclér‘.*le coup d’aviron des Américains, qui, pour. 1» première fois, participent aux championnats-d’Ejurope. les Yougo-Slaves sont également arrivés à Liège. lie jury est composé comme suit : MM.i De Bischbp: starter; Vèrschèlde, jugé-arbi- trè:' Willems, chrriométreur; Vandergaehen, juge ■fiT’àrrivée. ' - ■ , Voici .les’résultats : r-. Quatre rfimeurs avec barreur : 1. Cercle des Régates,*. Bruxelles (Vergin, -Vain, Van Dooren, Feys;. f bariëuf, Fôuthyri), eh 6 min. 32 secondes: 2., Royal Sport Nautique, Gand (Swartele, De- àrétte,.yph’Sou, .Biuweri; barreur. Van Huffe,), en 6 min. 34 secondes. : r Le Cercle prend d’abord l’avantage, mais le Sport de Gand, .quoique gêné par un bateau-mou-^ chè, remonte et.bientôt -s'assure un léger avantagé;' mais *Te$ .BtùxéUdls -reviennent en'bord fi bdrd. Aüx 1,250 métrés,'le. Carde produit un bel effort èt. prend une avance d’un demi-bateau. Les Gàütois .reviennent fi nouveau- en-bord fi bord, mais lés hommes de Vergln enlèvent bien pour terminer avec Une longueur. La Société Nautique Anversoise :a déclaré forfait dans cette épreuve. Deôx rameurs de pointe sans barreur : 1. Royale Union 'Nautique de 'Bruxelles (Havaux et Ot- ten), row-over,.. en 7 -min.' 38 secondes. - Le Royal Sport Nautique de la Meus© et le Royal Club Nautique, do Gand ayant déclaré forfait, lés Bruxellois se contentent d'effectuer le parcours sans pousser. Un rameor de couple : 1. Merige (Royal Sport Nautique Bruges), en 7 min. 12 sec.: 2. Lafontaine (R. Club Nautique Gand), en 7 m. 18 sec. ëtrauven et Vlntens s’abstiennent. Après un faux départ, Lafontaine prend un start de choix pour s’assurer une 1/2 longueur, mais Menge aux 500 mètres revient en bord fi bord pour dépasser le Brugeols et mener aux 2.000 mètres avec üne longueur et demie. Menge se contenue' dès lors d’observer l’adversaire et consèfve aisément son avantage. ■ ; % CYCLISME LÉS TROPHÉES DE PARIS • rir.— * ^ Belle! assistance cet après-midi au Vélodrome Buffalo, où se disputaient les Trophées de Paris. Voici les résultats : Trophée*'-' de Paris vitesse (en six manches fi quatre). ^ Ire manche : 1. Mourand: 2. Mo- rettl, fi une-roue; 3. Chéron. 2e manche : 1. Kaufmann; 2. Moretti, fi une roue; 3. Chéron:' 4. Cugnot. 3e manche, r l. Kaufmann; 2. Mourand; 3. Arlet; 4. Chéron. 4e manche : 1. Kaufmann; 2- Arlet, fi 3/4 de long.; 3. Cugnot; 4. Chéron. 6e manche : 1. Mourand; 2. Moretti, fi une long.; 3. Cugnot; 4. Arlet. Demi-fond (80 km. en 2 manches). — Première manche (20 km.) : l- Paillard, en 15 m. 46 s.; 2. Manera, fi 50 mètres; 3. Aubert, à 400 mètres; 4. Sadl Leport, fi 430 mètres; 5. Lasbordes, à 436 mètres; 6. Miquel. à 580 mètres; 7. Wambst, fi 750 mètres; 8. Parisot, fi 1,220 mètres. Match omnium. — Première manche, 5,000 m., classament par point.'— 1. Francis Pélissier, en 7 m. 17. s., 30 points; 2. Merviel, 13 points; 3. Blanchonnet, 13 pointe;' 4. Oh. Pélissier, iO pts. Francis Pélissier, parti en tête au départ, la conservera jusqu’à, la fin. Deuxième manche (poursuite). — Blanchonnet rejoint tous ses adversaires après 4 km. 155. couverts en 5 m. 26 s.; 2. Francis Pélissier; 3. Ch. Pélissier; 4. Merviel. Course scratèb (finale). — 1. Roudy: 2. Che- nerviéres; 3. Bonnet. Sixième manche : 1. Kaufmann; 2. Moretti, à 3/4 long.; 3. Cugnot; -4. Arlet. Classement général : 1. Kaufmann, 4 points; 2. Mourand et Moretti, 8 pts; 4. Arlet et Cugnot/ 13 pts; 6. Oheron, 14 points. Omnium. — Troisième manche, 16 km. derrière petites motos : 1. Ch. Pélissier, en 14 m. 51 s.; 2. Blanchonnet, fi 40 m.; 3. Merviel, fi 700 m.; 4- Francis Pélissier fi 800 mètres. — Blanchonnet, - nettement supérieur, avait doublé Merviel et Francis Félissler et 11 s’apprêtait fi en faire autant fi Charles Pélissier, lorsqu’une stupide panne de moto vint Ven empêcher. H n'en termina pas moins fi moins de 50 mètres du vainqueur. Classement général : 1. Blanchonnet, 6 pts; 2. Francis .PéHssier, 7 pts; 3. Chartes Pélissier, 8 pts; 4. Merviel, 9 points. Demi-fond. — Deuxième manche, 40 kilom. : 1. Paillard, en 30 min. 58 sec.; 2. Manera, fi 1,700 m.; 3. Miquel, fi 2,250 m.; 4- Parisot, fi 2,300 m.; 5. Aubert, fi 2,320 m.: 6. G. Wambst, fi 2,800 ».; 7. Sadi Leport, fi 2,950 m.; 8. Las- bordes, fi 4,000 mètres. Classement général : 1. Paillard, 2 points; 2. Manèrfi, 4 pts; 3. Aubert, 8 pte; 4. Miquel, 9 pts; 5. Sadi Leport, 11 pts; 6- Parisot, 12 pts; 7. Les- bordes et.G. Wambst, 13 points. COURSES A PIED A LEDEBERG Résultats des courses sur routes qui ont eu lieu fi Ledeberg fi l'occasiOn de la fête communale : Scolaires 3,500 mètre*. — X. NASRT (Gantoise), en 13 min. 20 s. 2/5; 2- Cartier (non af : fllié); 3. Duponéhelle (Gantoise); 4- Denys (ld.); 5. Veigauwen (non affilié), St-NIcolas; 6. Cïeen- werk (Gantois?); 7. Devynck (id.); 8. Jollyn (ld.); 9. Van Impe (Àlost); 10. Vandevyver (Gantoise), «tel Seniors* f6kUom.). — 1. Defleurquin (Gantoise), en 22 mm. 47 s. 3/5; 2- Coussement (N. S. Tournai), en 22 m. 48 s.; 3. Bcekman (gendarmerie); 4. Coussens (Alost); 5. Peerens (Gantoise), etc. Classement interrégimentaire. — 1. Gendarmerie, 65 points; 2. 5e de ligne, 96 points. BOXE BIESMAN BAT GAUCET La seconde réunion du Central Boxing Club Liégeois a connu le succès sportif. Voici les résultats techniques : Amateurs (3 X 3), CHARLES (71 kilos. Salle Lamarche) est vainqueur de Herben (71 kilos. Salle Biavier) par abandon au 1er rour.d. BOUQUET (51 kilos. Salle Deherve) vainqueur au points de POUeunls (Sali* Biavier). DRION (57 kilos, B. C. S. W.) est vainqueur de 3 Un drame mystérieux LES OCCUPANTS TUÉS A COUPS D’UNE AUTO DE FUSIL L’enquête. Paris, 10 août. Le « Soir » a relaté dans ses éditions précédentes, le drame mystérieux qui s’est déroulé à Viry-Châtillon et au cours duquel deux automobilistes furent tues à coups de fusil. . , , . L'enquête menée à e? sujet a fan que.- En effet, une manière de coup de théâtre s’est produite qui laisserait croire que les premières hypothèses, celles d'un double assassinat, seraient erronées. Toutefois, il faut recueillir avec reserves les déclarations faites par un soi-disant témoin, ami des deux victimes, et c’est à vérifier ces déclarations que vont s’employer désormais les enquêteurs. Ce matin donc, de bonne heure, un homme se présentait à la gendarmerie de Juvisy. Il semblait fort ému et, après avoir décliné son identité : René Prost, 30 ans, livreur, demeurant, 20, rue Carnot, à Viry-Châtillon. c’est-à-dire juste en face de la porte de l’Hôtel Blanchan- din, il fit la déclaration suivante : « Vendredi soir, après avoir bu en compagnie de Blanchandin et de Polisson, je partis avec eux dans la voitures, pour aller braconner du côté du « Parc aux Livres », près de Risorangis. Blanchandin conduisait, Peiisson et moi avions pris place à l'arrière du torpédo. Après avoir tué un lièvre et un lapin, nous décidâmes de rentrer; Peiisson tenait le fusil entre ses jambes. Arrivé près de l’hôtel, par suite d’un cahot, j’entendis une détonation et je vis Blanchandin s’affaler sur son siège. Peiisson, par-dessus ses épaules, prit alors le volant et dirigea la voiture jusqu’au point où elle fut retrouvée. C'est moi qui ai serré le frein. Peiisson m’a alors déclaré : « C'est un accident, le coup est parti tout seul *: Atterrés, nous avons erré le long de la Seine puis Pélisson m’a dit : « Rentre chez 'toi, j’irai demain m'expliquer à la gendarmerie ». Je l’ai quitté et ne sais pas ce qui a pu se passer ensuite. Sans doute Pélisson s’est-il suicidé. » Cette version du drame, si elle n’est pas absolument invraisemblable, a paru cependant sujette à caution. Les enquêteurs ont longuement interrogé Prost, mais celui-ci maintint ses déclarations sans se contredire. Les renseignements recueillis sur son compte sont favorables et le donnent comme un garçon timide et rangé. • Une reconstitution du drame d’après ces déclarations, doit être effectuée dans le courant de l’après-midi. Elle permettra peut-être de vérifier l’exactitude des déclarations du troisième passager de la voiture. Pour vaincre le Pôle Nord Un projet hardi, qui à première vue dépasse Jules Verne et H. G. Wells, dans le domaine de l’imagination, mérite d’attirer l’attention du monde savant et du monde tout court, car il est singulièrement d’actualité. Ce projet consiste tout simplement à changer les conditions climatériques, dé notre planète et à faire fondre les neiges étemelles du Pôle-Nord. Cette idée hardie a déjà été exposée dans l’œuvre de M. Ricker, Le Pouvoir et la Force du Gulf Stream, et ri’est en contradiction avec aucune donnée scientifique; elle a été étudiée dans ses moindres détails jusqu’à en dire le prix de revient, qui, à la veille de la guerre, se montait à .100 millions de francs'environ. Mais cette somme dépasserait le milliard que ce serait une bagatelle, si on veut bien réfléchir aux bienfaits qui seraient la conséquence de'" 1 la transformation nouvelle. . • • Pour aoçomplir le miracle de débarrasser le Pôle de* ses glaces mouvantes, qui représentent tant de dangers pour la navigation, vil conviendrait de faire partir du banc-de Terre-Neuve, une digue d’environ deux cents milles et qui s’étendrait dans la région'de l’Est. • ; s/rjo ' -Des rochers immergés les : uns à-côté '.dès autres ‘réaliserâiènt cette entreprise gigantesque. Cette digue suffirait pour arrêter èt pour détourner le courant du Labrador, dont on estime le pouvoir frigorifique capable de former chaque minute deux millions de tonnes de glace. Aussi, le courant ne viendrait plus se jeter directement sur le Gulf-Stream, qui, par suite, conserverait intégralement toute sa chaleur. Le courant du Labrador et le Gulf- Stream se rencontrent actuellement sur les grands bancs, un point de l’Atlantique dont la profondeur moyenne est de qua- tre-vingt-ciinq mètres. A cet endroit, le Gulf-Stream est divisé, morcelé et considérablement refroidi; il s'étale sur les millions de ïieues carrées pour courir dans la direction du nord- ouest de l’Europe. La. digue rejetterait vers l’Est le courant du Labrador. Et comme, en cet endroit, la profondeur est beaucoup plus considérable, ,1a rencontre des deux courants se ferait sans déperdition de chaleur, car ils n’entreraient pas en contact,, le courant du Labrador, eri raison de sa température glaciale, circulant dans les profondeurs sous-marines, le Gulf-Stream flottant, au contraire,' à la surface. Ainsi, deux bénéfices considérables seraient atteints en permettant à ces déux courants de conserver leurs qualités propres.  Le Gulf-Stream, toujours aussi chaud que lorsqu’il longeait les côtes de la Floride, donnerait à nos côtes une perpétuelle température de jardin d’hiver. Le Royaume-Uni, la Scandinavie, la Sibérie verraient leur rude climat modifié. De même, le second courant du Gulf- Stream, celui qui, longeant le Labrador, le Groenland, se dirige par la baie de Baffin vers le pôle Nord, créerait très vite une température supportable et ferait fondre les glaces. Parallèlement, le courant du Labrador, ce terrible charrieur de glaces, si dangereux à la navigation, ce créateur de brouillards qui donne aux Etats-Unis l’hiver, une température polaire, deviendrait ailleurs un véritable bienfaiteur. Car, n’ayarit presque rien perdu de sa froideur, il irait dans les pays tropicaux établir un excellent équilibre qui modifierait la chaleur de ces régions. Ce projet qui bouleverserait le monde est tout à fait réalisable et peut être tenté avec profit, surtout à notre époque de puissant outillage et de formidables moyens d’action. Qui sera assez audacieux pour oser cette gigantesque entreprise? Henry FLAMAND. Un avion de tourisme tombe dans un réservoir à gaz TROIS TUÉS Chicago, 10 août. Un avibn de tourisme que l’on croit avoir été frappé par la foudre est tombé sur un réservoir à gaz qu’il a défoncé et au fond duquel il s’est brisé. Le pilote et deux passagers ont été tués. Westmaker (57 kilos. Salis Kcbrar.s) par abandon au 2e round. Professionnels (6 X 2). LEDOUX (53 kilos. Salle Lamarche) est vainqueur aux points de Sauvage (53 kilos. Salle Bîavffr). En 6 rounds de 3 minutes. ADAM (63 kilos. Salir Tasseroul) est vainqueur aux points de Blisteln (62 kilos. Salle Lamarche). En 8 rounds de 3 minutes. YROONEN (61 kilos. Salie Biavier) est vainqueur aux points de Toîlcnaers (61 kilos. Salle Lamarche). Le début est partagé .mais Vronen se détache au 5e round et gagne nettement. En 8 rounds de 3 minutes. KÏD JOSSE (62 kilos, Salle Deherve) est vainqueur de Beeckman (64 kilos. Salle Biavier) par knock-out au 3e round. Beeckman s’écroule à la suite d’un coup bas. Les Juges n’ayant rien vu prononcent le fcnork-ont. En 10 ronnds de 3 minutes. BIESMAN (54 kilos. Salle Lamarche) est vainqueur aux points de Gaucct, 55 kilos, R.C.C.W.). Beau combat. Gaueet simule le coup bas an 2e round. Blesman active et gagne nettement. CHOTTEAU (63 kilos. Salle Biavier), est vainqueur aux points de Delours (64 kilos, B.C.S.W.). C'est le combat acharné pendant les dix rounds. Dclours revient, mais pas suffisamment.
