a ,-ovaifc sa petite fille âgée de neuf ans porter une; 'aire .de l)OtUnos > chez un '.cordonnier de la t-haussée^Ü'^tterlteek. ■pendant plusieurs heures la pauvre femme al tendit vainement le retour de sa fillette. Vers onze heurefe 'dû' soir; tout éplorée, elle courut chez son cordonnier où elle apprit que son enfant ne s’y était pas présenté. La huit se passa en recherches, mais elles n'amenèrent aucun résultat. Hierle$ investigations ont continué, mais, encore aussi infructueusement. Louise, H.., est vêtue d’une rohe grenat, d’un tablier en cotonnctte à petits carreaux'et chaussée d’espadrilles. _ On se perd , eh conjectures sur celte mystérieuse disparition. DERBY CHAMPAGNE général ; Ein.Gehenniaux,rue Verboeekhaven; 104,B lt «. — : Un vol de ‘4,500 îr. M. Edmond IL.., demeurant -rue-do la Source, 97, a été victime, hier, d’un vol important. En rentrant chez lui;' vers cinq heures,, il constata■ qu’on lui. avait enlevé un portefeuille contenant neuf actions de cinq cents francs chacune de la. Société - anonyme de la Station balnéaire de Rcmoville. M.B... a lait le trajet en tram depuis la Bourse jusqu’à la gare du Midi. 11 est à présumer que c’est pendant ce parcours qu’uii picfc-pocket lui aura habilement soustrait son portefeuille. Los numéros des actions : soustraites ont été communiqués à lotis les banquiers et agents de change t\e l’agglomération. —t Entre BRiQum'iKRS.-Un triste drame s’est déroulé hier matin dans la briqueterie M..., située à Boendàel. Une dispute avait éclaté outre les frères D;.. et un nommé X...y également lm- quclier. Soudain, ce dernier voulut frapper .l'aîné desD... avec la pelle -qifil tenait en mains. D... lui arracha la pelle des mains, tandis que le plus jeune des frères, qui s’ôtait armé de sa bêche, en frappa de toutes ses forces: le hriquelier U... Celui-ci s’affaissa comme une masse. le coupable et son frère privent la fuite, mais. ils furent arrêtés quelques heures plus-tard par M. l’officier do police Fagnaert. D... a été admis d’urgence i\ l’hôpital de la commune. — Lf-I’ouryoi dk Mme Joniaux. — Il y a eu, parait-il } ' un vif débat devant la chambre des mises en accusation entre la défense et le ministère public. , M e Hendrickx réclamait la mise en liberté de sa cliente, secondant d’une part sur ce que M. le juge HayoiL 'aurait • déclaré à l’inculpée qu’on n’avait trouvé, que trois .centigrammes de morphine darts les restes d'Alfred Ablay; d’autre part, sur la déclaration faite spontanément au 'magistrat instructeur par M. Lozé, ami intime d’Alfred Ablay, déclaration’ d’après laquelie Alfred Ablay aurait eu l’habitude de prendre de la morphine. I.e ministère public a écarté ces deux motifs, et a déclaré : 1° La morphine trouvée dans le cadavre d'Alfred Ablay est en quantité bien plus considérable que le prétend la défense 2° Il y a lieu d’attacher peu d’importance à la dêpositionvdu * témoin AI. Lozé, iéquel, estiment les magistrats, a très peu connu Alfred Ablay, attendu qu’il n’a pu indiquer aucune personne qui l’aiirait viî en société avec le défunt.e - ', ' • — La Fédération des sociétés catholiquess.de gymnastique et d’armes de, Belgique donnera sa troisième : fête annuelle le 8 juillet prochain, dans le superbe parc de la duchesse il’Aren- ierg, à Heverlé près de Louvain. - Environ 1200 gymnastes prendront part à eette fête. — Concours- agricole de Binciie. C’est le comice du 11 e district qui cette année est chargé d’organiser le grand concours annuel, par la Société provinciale d’agriculture du Ilainaut. Cette fete agricole aura lieu à Binche, le S juillet prochain, et comprendra des concours d'animaux reproilucteurs.des espèces chevaline,. bovine,; ovine, oiseaux de basse-cour, etc. ; une exposition d’instruments et macliines sgricoïesj* d’objets, ustensiles et produits de laiterie, appareils utilisés pour l’élevage et l’éducation des abeilles, etc. —Mort mystérieuse. De notre correspondant de Charleroi, 22 iuin : Kous avons l’apporté hier la découvertedu cadavre d r un jeune homme de Givry, le sieur Henri Crombrin, décédé dans des conditions mystérieuses. Voici quelques nouveaux détails qui jetteront peut-être un jour nouveau sur cette pénible affaire. ’ - Les premières constatations attribuaient la mort fume rupture d’anévrisme etla gendarmerie avait établi son rapport au parquet dans ce sens. ; Mercredi matin, quelle ne fut pas la surprise des personnes quiensevelissaientHenriCombriu en conslatantîqu’il portait à l’aine une affreuse blessure produite par une arme .à feu. Comme on le conçoit, les commentaires allèrent leur train. ■ ■;? Les uns supposent que Cromorin aurait été blessé par des braconniers qui l’auraient ensuite transporté au lieu où on l’a trouvé. D’autres croient que la victime était porteur d’un fusil démontable caché sous ses habits et que lé coup: serait parti accidentellement. Toutefois, le fusil’ n'ayant pas été découvert, la deuxième version rencontre peu de Créance.' ■- bc parquet de Charleroi et celui de Mons ont faitune nouvelle descente sur les lieux. ^L’enquête' cherche, à établir que Crombrin était porteur d’un fusil et de minificuses recherches sont faites pour découvrir l’arme. — Accident de voiture. Un pénible accident est arrivé hier à Charleroi. Un landau dans lequel avaient pris place Mme Masy, de Gossclies, une autre dame et des gluants suivait la ronto allant de Bruxelles vers Umrlcroi, lorsque arrivé à rcmlroïtdit « Saint- Antoine * le timon se détacha. Effrayés, les chevaux s’emportèrent. Le cocher no parvenant pas a les retenir, sajsitnn petit garçon qui sc trouvait à côté do ui sur j(» siège et le jeta sur le trottoir. L'enfant mt légèrement blessé à la tête. F.e cocher sauta ensuite à bas de la voiture; il se brisa une jambe dîoissa chute. Les chevaux écuniants entraînaient avec une rapidité effrayante le landau où,serrées les unes «•Çinre les outres, les deux dames et tes jeunes •••‘es poussaient des cris de détresse. , i-o landau culbuta au beau milieu d’une vi- u me. On $e précipita au secours des Infortunées, mou a la grande surprise de tous, on lés vit se r>-:ever d’elles-mémos; elles souffraient à peine »<■ quchptcs égratignuros. i.es «eux blessés ont reçu des soins empres- svs, leur état n’est pas grave. —Imprudence. De. notre correspondant d’Alost, 22 juin : -v z Un triste accident vient de jeter la consterna- tioiupavmi une famille d’honnêtes ouvrier?'de notre,ville. . Uivpelit garçon, âgé de 10 ans, du nom de Smekçns, avait acheté ihier des groseilles i ,qul imaîènt pas encore tout a fait mûres’; il en mangea une certaine quantité. ,. Quelques ■ heures ‘après le petit imprudent- mourâit dans de terribles souffrances;- « - - : ? On croit à un empoisonnement par les fruits.’ • Une enquête est oUverte.- — Yol important. De moire correspondant: de Sl-Trond, 22 juin : .Un vol important a ôté commis cette nuit au cluUeau de, ÂL’ Georges Vanllam, banquier et’ membre du conseil provincial, à Terbiest, pi’ès ; : de Saiiit-Trond. ’ : . Les.-voleurs se ?ont introduits par.une fenêtre: donnant sur le pare du château et so sont reti- : rés par le même chemin en émportant plusieurs? objets d’argenterie représentant ' une,' grande; •valeur. Une enquête est ouverte. - ■ : — D.uki, pour rire. A la suite d’une alterca-, tiondans.un établissement public,'à Paris, entre' AL Maurice Dujardin et Gàston 'Vieulot, une rencontveà répée'a-eu lieu'. v ‘ Le procès-verbal' constate qu’à la vingtième reprise,; les adversaires ne pouvant s’atteindre, lesltômoins ont fait cesserJe combat-. — L’Exposition de .1900. Le comité desdirec-. teurs dé l’Exposition adécidê hier matin - qu’un nouveau groupe de colonisation serait créé qui- comprendra,' ep dehors des expositions parti-. culières dos colonies, tout ce qui peut intéresser la colonisation. . Demain la première sous-commission, qui : s’occupe, de la classification et des concours, se reunira pour entendre les ,deux rapports, de ; AI. Jules Roche. Les travaux de la sous-commission se termineront- demain. Et la deuxième sous-commission: se réunira lundi pour commencer ses travaux. Si l’Exposition de 1900. n’est .pas.yprête. à temps, ce ne sera certes pas la -faute'des sous- commissions ! — Pour sf. venger. Les- époux vR.., jeunes mariés, habitant avenue de ; Choisy, à Paris, vivaient très unis, lorsqu’une voisine, blanchis- ; seuse, tenta de devenir l’intime -de-leur inté- ■ rieur. .Aime R..., qui n’aime pas = voisiner, .fit comprendre à la blanchisseuse qu’elle pouvait rester chez elle. ■ ' iCelle ci, -furieuse, résolut de se venger -et, sournoisement, insinua à AI: R... ;que sa i'emme le trompait, d’où des querelles'fréquentes dans le ménage. . - Hier, au cours d’une discussion, AI.-R... déclara à sa femme que sa conduite’lui ; avaitVété révélée par la blanchisseuse. . ' ; -y ■ Outrée' à: juste titrerd’êtreÿ ainsi*calomniée, Aime R... lit irruption chez'saïvoisinefçt,t-s!ein- parant d'un fer à repasser■quîelle’trôuyai^ijiri-la taille,.; elle/en frappa da. blanchisséuse?àîla^t’ête jusqu’au'/moment ; où celle-cigne;:’do'nna.?plüs signe de-vie. > ' .y' L 'L’état"de la blessée, quija'ié^transportée'rà la Pitié,.est trèsgrave. . ^ -'5Çy£ •Quant à-Mme R...,: AL Bplat'/commissairè^de, police, a procédé à son'arrestation. _ ; - Suicide d’un soldat. ;Urî éngdgé.voloiitaiije, Jules Ledeur, âgé de dix-n^ufcans^eîiYgarpispn à là caserne de la Nouvelle;Frâncp,fà:Paris/:pI’0- fitant de ce qu’il était seuFdans lâ{Cha'nibrée^se plaça: le canon - de son fusilf sopsylelme/itonret pressa la détente avec le pied.V , : Le* coup partit et la balle,: traversant lqAète'de de part en parc, sortiti-parçUè'sommetnu.vc'râhe^ La mort.fut instantanée.*, ' ■' ' , Le corps 1 du suicidé a ôtô'transporté àd'iiôpjtal Samt-AIartin. - - /Le-ieune soldat souffrait depuisApielque temps d’un-malaise général et reîusaitvd’entreivf à.r-liô- pital. Onvsuppose que c’est sôn état-malkdif/qni l’a poussé à cette funeste détermination;- 1 / ; - “■A'itentat a;la DYNAjnTE.tUn/malfâitêur resté inconnu jusqu’ici a déposé,vmei*cr.êdi,v ün engiiUcliargé d’un .explosif dan sd a - propriété 'de AL Percheron, à Rambouillet.. , - . L’.cngin.a.fait.-explosion -sans- atteindre personne, ^heureusement. Il y:a-euîseul,emént! de's dégâts matériels. ' - -^•- Assassinat. Un assassinataa létôè commis liier-’à/Longuès (Landes),iUmauhergiste,-nommé Broca, vivant seul dans une 4 maison jsolée,îa:été assassiné dans sa chambrer ' ' Onratrouvôbaignantdanssonsang,respirant encore,’ -mais ne pouvant plusîvparler. ^Broca, .avant>d’.oxpirer, - a pu tracer.'cesSmôt;:\C'esl le marin qui a fait le coup. - ' L’individu connu sous'ce mom’est ummaçon, nommé -Ambulait; il a été arrêté.et'.écroné/: * ~ I.’accident de Charenton.;-Le -frère du malheureux lieutenant Sohiffmaeher,‘..avocat-, vient 'de^’coinmuniquer à rJfclair une lettre qu’il adresse;au ministre de la guqrre au'sujetûle la comparution du général -;Edop, '. l’aütenr : de l’accidênt, (levant un conseil de;guerre, -iS’ous''en extrayons le passage suivant-:- ' ' : « ?Mà mère vient ; d’apprendre xquejleigénéral Edonlest menacé de.poursuites'devanfcle'conseil de guerre. Si cette nouvellè est exacte,'-elle vous 'demande; de vouloir- hièn empêcher^-les poursuites. -•/•;■-■ » .Elle •: ne désirait. obtenir :< du ' général ;Edpn qu’une seule satisfaction q'uei.j’ai . réclamée au général-Iors de l’entrevue !qde'j’ai; r eue .avec-kii à l’hôpitàl- du Val-de-Grâce. . Elle . voulait': que, publiquement et officiellement,;le général- Edon reconnût qu’il n’avait aucun reproche à faire au sujet des règlements militaires ;et qu11;avouât franchement son imprudence. / ' . i» AL-Edon n’a pas osé montrer.cette vàillânce. Il n’a ;ii .secouru mon frère, ,nl;consolé ses.der-. nièrs Instants, n Ma^mère lui pardonne. ■ : » Mon frère n’a jamais prononcé . une .parole { amère sur. son meurtrier. II mîa. dit, sur, sqn lit ' d’hôpital, avec un accent de,rogret :' — « Quel déplorable accident. ; Les ioûrna.ux vont s’en emparer et mettre.en tête déleurs co- lonnes : Un rjênèral assassin, * ' _ '. ;L’on(|uête ordonnée à l'oecésion dé râccident suit son cours; le général Cbahéri,, qui • remplit les fonctions de juge d’insîructiô'n, aréc'uéilli les témoignages de divers ofilcièrs qui'-tendi nient â rendre indispensable un examensêrieux .de^-l'état physiquedv.général Edon. ' Soiisdrès peu de jours,'on sàurft si le général Kdon sera déféré â un conseil de guèrrq où s’il sera réfonné. . - r ■ * •“^Accident df, chemin de.fer.' Hier après- midi, vers û heures, une machine,qui maneeu- vrAlLun-train de marchandises -près.dë la'gére dé Charieville (France), se mit.soiBlain’Û patiner à un endroit où la voie est en réparation, Les deux wagons aul suivaient immédiate» ment'-la machine; poussés par ceux dequeue, .sont entrés l’un .dans l’autre qt ont été projetés sur’la machine.-Le mécanicien (père de six-en- . fants) „ et le ; chauffeur ; ont été écrasés, brûlés. Un second chauffeur a pu sauter sur la voie. ~ Désespérer. Une -jeune fille de seize ans, Rosivlie Dienër, - dômiciUée.cliez ses parents, à Puteaux (France),'était; congédiée, il y a quelques: jours-; d’uuè maison ou elle était employée. La, fillette reçùt (le son père, à cette occasion, une sévère i admonestation. A partir ^ de • ce moment, elle devint triste,etparla plusieux-s fois d’en finir avec la vie. Toutèfôîs, plusieurs de ses camarades: étant venuesï la-cliercher, dimanche dernier,- pour Tsrameneivà la foire de Ncuilly, elle partit sans prévenir, ses parents. Aussi, à son retour, ceux-ci dui infligèrent -une nouvelle réprimande; qu’elle subit sans mot dire. Mardi, ‘dans TapvèS:mi(li, ja fillette, cédant à ses;idéès noires, profita de l'absence de sa mère pouiv s'e pendre dans l’antichambre de l’appartement.  .On juge'de la douleur des parents quand ils se trouvèrent en présence du cadavre de leur malheureuse enfant. — Une épave du boulangisme. On se souvient de la Femme Pourpre, dont il. fut question si souvent-au'cours de la période du boulangisme.: rltetiréudepuis quelque temps à'Saint-Fraini- bault-dos-Pierres (Mayenne), cette femme : est- actuellemènt sous le coup île plaintes pour escroqueries au préjudice de plusieurs commer- çants (le Laval. ’ ^ ■Se donnantï comme une ; demoiselle Legrand, ancienne' r institutrice ' touchant une pension annuelle de’ 1,500 ■ francs, elle aurait emprunté auxnins -de l’argent; acheté aux autres à crédit, puis iniô achats et 'emprunts. Intèrrogêeyla Fenime Pouriire l’a pris de très haut-, répondant en termes arrogants qu’elle se ■ nommait, réellement Legrand et que la pension lui était servie depuis 1876 par-un fonctionnaire encore : en '« situation « mais dont — prudem*-. ment elle’refuse deMire le qom. Elle comparaîtra prochainement devant le tri- bunal'coi'rectionnel. ■ • ' .-t-^Une relique. :S.^ Em.- le cardinal Desprez, : archevêque ^do-.Toulouse, vient de faire don à runiversitéicatholique de'Lille; d'une relique de saint-Thomas d’Aquin. ■ / ■ Gelte. relique, qui est un ossement del’illustre doet;ëur, : est-: enfermée, depuis. plusieurs ; siècles dan^une châsse qu’unejiUUe'apostolique défend d’o.uVi'ir, - sous-peine d’encourir les censures de l’Eglise. . Cette rintei’diction n’a été levée qu’une seule fois, en‘1874, pai’fPie IX; en faveur de Mgr, Desprez, .qui, avait'sollicité ; du 1 vénéré pontife l'honneur de‘lui offrir une partie de l’insigne relique. ' ' ^ vr-. L’anarchiste ^Fénêon. AL Aleyer, juge chargé'-de .(Linstjiiçjjon âej*Taflaîre Fônéon, a aùtprigf,M?/;peinSnge,m;comîhuniquer avec, son client; r 'à{pariiiyd,’^Uiûui'd’liui.v ■ - V.QnlgnoreïenpQrèiau'PalàiSïsy r quel chef d ? ae- sfnEiiBLÉiiËNf.pÈ-fKRkEÿUne forte secousse ilèîtjehiblement^dèsterrepslést’ produite, la nuit dlbmièrey àj Oran’|('A l lgériq),-;EHe' a duré quatre secondes.' /> ' r, Vt'esvhabitanta>',duf;qüartîefvrde^la Calere -ont aban'dÔnné'dëûrs'TOaispn^ campé pendant :lèirèste;dè:laûiùil(-surtfdplac((|dGla-Roissonnerie. t L’émotion,‘est]d'aùtànt( pîiïs^grande parmi les habit^ntsïde^céÿqùaétier,s;composé uniquement’ de/Siijètsiespagnôîsyque rôlj s’âttend chaque jour àyçejîqu’uniôhpuleWent d’unè^partie de la mon- tagiie^d'e’Santâ-.Gruz,::. qui % le i domi ne, ne l’ense- vëlisSe'ëntiôrément..- - 5 ’ ^-'ÿUN magistrat; kleptomane. Devant la cQuivdU’Sberiffïde.Dumfriësjviènt de comparaî- tre;.pôûr .répondre à; uné-.accusation de vol, un grand ^.propriétaire ;; foncier-Mu Cumberland, AIr^V.. v , qui;exerce-dans spnîcomtè les fonctions de :magi.strat:et;q\ii- y- présideleSchool Board. . iIlîn?a:pointî'nié les faite îâssà charge, mais il a ilêçlaréjquîilavait obéi à une impulsion irrésis- tible'fen ss’emparant; : dans : là>ente publique où ü<fùt;arrêté,f d!un ; certain -^nombre d’objets pré- cieù'J;'-':-iplalssen.JM;edgwood,^tasses en vieux èhinfej-retc/ " IV-a;fait en-outre -l’aveu {qu’à de précédentes enchères ibs’était senti-poussô. à soustraire à la * sviLv.eiUahce:'du commissaire-priseur des bibelots donUppurtant-l’acquisitionme-le tentait que médiocrement. ■ : ^Desirîédecinsfjinterrogés tsui’ les mobiles de ceslaçtions.iont’-certifié cque --l’accusé souffrait, depûis , 'deux’ : ans 1 ':de':fréquents. ï maux de tête : c’est;ù;uneàaifeotion cérébrale qu’ils attribuent conséquemmentyl'état de -«'kleptomanie caractérisée :»idont 5 le:shériff de Dumfries était appelé à constaterdes^effels, : . Ce magistrat, concluant ,âda.demi-irresponsa- ibiütéfde^son^collègue/ra condamné â la restitu- tiomdés objets.-impûlsivement; dérobés et à une amende'/-de :250--francs, avec l’alternative de soixantejôur35de;prison. - ■,4r J>iiiBNSE;iNCENDiE a Londres.-— Un incerv -die''dlüné'viplence inouïe al.éclàté hier soir da;.$ Tabernacle îStreet.K'Finsbury. ; Le feu n’a été .maîtrisé/qu’qmhiâit^’.Plùs’deSOOjOOO personnes ; sefpressâient l aux àleritours’ du quartier incendié. 3D ;pompès.'. : à <vapeùr:S’étaientmise3 en batterie survies IreuXdùsinistre. . ÿ , . ^ ' ■ ;• p*fiiirès''lé;Sfanelardr de % ce -matin’ les dégâts dépàss'eht-4;millions de francs. -i - Les;expixirations duPôle Nord. On mande de Philadelphie,:2L juin : On /-sait que plusieurs explqratidns ÿers le pôle Nord sont actuellement en ; côurs.' .Ce .navire iS’i/ico»,.qui vient d’arriver à Philadelphie,’ apporte -les premières nouvelles des régions arctiques depuis lé/départ du lieutenant Peàrÿ ét de ses compagnons pour le pôle Nord. Les-Esquimâux, qui ont : 616 en rapports avec le eapitaine duSil{con, ont déclaré qu’ifs n’avaient point éntcfidii parler des explorateurs. Cet officier de-rndrino déclare, en outre, que l’hiver a -été d’une^rigueur extrême, dans tout le Groenland,‘.et il esUrh'e. qüe toute tentative qui aura ôté faite pour-pàrvenlr au • pôle, pendant cette époque rigoureuse, aura été fatale à ceux qui l’auront osée.* t Trrridlf. catastrophe. On télégraphie de Berlin, 20 juin : Un,tbrrihip acculent vient do se produire prè3 de. Bugatau, dans la province (ie Samara. 'RôiXontCïqüirize jeunes gens ont voulu tra- vei'soç là rivi.ôre sur urt.vieux bac hors d’usage, gui a sombré dans un tourbillon. Il s’est produit une.scôno déchirante; ces-jeunes gens luttaient désespérément^pouf échapper à la mort;malgré des . secours immédiats, quarante-cinq se sont noyés. • ’La TEMPÉtE DANS LE PAtlFIQUE, fAl gOOMté de pèche Jnga, du port de San Francisco, surprise par une U'mpéte sur Us eûtes du Japon, a pombrê avec les six hommes d’équipage. ■ On est sans nouvelles de six autres bateaux. —Les iNONDATiONS.Ontélégraphie de Troppau 2L juin : A la suite des dernières pluies la crue de lVrmère, Olga a causé des'dêgâts considérables; sur là rive‘gauche, la digue est rompue ; le sol est'désâgrégô'et la l'ôçolte est perdue. — Budapest, 21 juin : De nombreuses loca- lités ont été de nouveau inondées dans la région de la rivière’ Waag ; Komorn est très menacé ; Bercgszeg et Pistyan sont complètement inondés. De,'npnibreuses maisons se sont écroulées, trois pêreonnes ont péri. Lé'côinitat de Lipto est- pi'esque complètement inondé. — Une'mine en feu. Un incendie a éclaté hter dans- les mines de Alarylèe (Etats-Unis) causant la mort de quati*e hommes. Plusieurs autres .ont-été à demi asphyxiés. — Un kmulk de AIichel Strogokf. Un Ecossais, lord Dnnmore, a conçu le plan d’un voyago (le New-York à Paris en profitant de la congélation du détroit de Behring. -< L’auteur de ce projet est -parti-pour Montréal (Canada), et s’abouchera avec la Compagnie (le la pêche du thon en vue d’organiser l’expédition. Cette expédition ira d’abord à Alaska,-traversera le ^détroit de Behring et continuera sa route, vers l’Europe païu.la Sibérie, -Elle sera dirigée" par. lord/Dunmove ilui-mênïoi TT- Maison Javanaise. Grands choix île cafés torréfiés journellement,thé eti'iz.9,rd’Ecuyer.‘ — Dimanche 24 e‘, ouvert 1 ® du Café du' Afoulin (jardin)d s lapittore3que vallée de Woluwe-St-Lam- l)ert,pr;gare.Tai‘tin s àfrom.l)lanc,cafécram.,etc. 7 — ♦ ; ■ ECHOS • Dernièrement,, un jeune carabin disait, à l’éminent-^. ... chirurgien en chef de plusieurs hôpitaux militaires et civils : u—Aloi;,docteur. je ne réussirai jamais à amputer convenablement un membre. La vue du saiîg paralyse mes moyens. — Jé suis dans le même cas que vous, répond le chirurgien... Aussi, quand je coupe des jambes ou des bras, je ferme les yeux ! ■ «, « SPORT La. réunion d’iiier à Groenendael a-subi le sort désormais assigné enBelgiquëaux courses de gentlemen, c'est-à-dire qu’il n’v avait personne,-et que les absents ont eu raison. Le finish de chaque épreuve a été marqué en effet par un inejdent quelconque qui a naturellement eu sa conséquence directe sur le résultat. Plusieurs chevaux ont été claqués. C’est: même, jusqu’ici, ce qui est ressorti de meilleur des courses de ■ gentlemen :-"leur inhabilité a’mis hors de combat (les quantités (le bêles médiocres, dont les" exhibitions sur les hippodromes ne pouvaient en rien démontrer l’utilité qu’il y a à encourager la race chevaline. Les'vainqueurs d’hier ont été Pengwern, Whort- leberry, Uncle Sam et Princess ' Ludwig, montés par AlM.Moraud, Guyotet Lunden. Ces cavaliers sont depuis trop longtemps classés comme.parfaitçment experts en ‘matière hippique poux- que;ce soit-d’èux que le publie-ait 1 eu à'se plaindrehier. ■ \ . ASpa. — On noiiséqrit decelteviHe ; quelasaison mondaine - est déjà- fort brillante.'Aux: côncerls du Parc il;y ; a. beaucoup / d’au'difeiirs, : et les salons du Corele^des'Etrangers sont-pleins:de joyeuse anima: tion. • ; : ‘ . y. * Le,.pi’pgpamme des;fêtes de celte année.est des plus attrayants ;.il-y a lesi fêtes.ûi’ganiséèsj-paivïa Ville et celles'orgauiséeS‘pnr;le'Cercle des étrangers.  Aux;divertissements'ordinaires‘de la‘reine des villes;d cnnx ■ s’ajbuteront celle année le concours de golf,‘.des courses de taureaiix, des rôgatos fixées à dimancho^et qui' inaugureront officiellement le lac de AVarfaaz, les grandes courses vèlocipédlques internationales, etc.,’ etc. * Nous*publierons,prochainement le détail de ces fêtes qêi rendront plus agréable encore aux étrangers le séjour- dc-Spa, qui sera comme jadis la ville des élégances mondaines. . AU SENAT - > Séance du 21juin Présidence de M. t’Iünt de Roodenbeke, La séanceest ouvertea 2 h. 1 !/-!.. ; La loi électorale * . Le Sénat reprend la discussion de la loi.électorale;’il'enlendM. Steurs qui développe longuement les divers amendements qu’il'a présentés et-AI. de Burlet qui réfute et rejelte non moins longuement ces,amendements, ainsi que tous les autres d’ailleurs; le ministre.-ne-fait exception que pour celui de AI. Goblet : relatif à ■ la R. P. « qu’il y aura lieu de discuter ultérieurement »*, dit-il. AI. Surmont.abonde.dans le même sens etM. de Brouckcre émet l’espoir que la gaucho votera unanimement contre la loi, la droite étant décidée à la voter >»e varient!-. : . . : - 1 . - M. -Dupont établit ensuite que le Sénat siège valablement,-malgré-la séparation de la Chambre, S uis appuie > les : amendements do-MAI. Steurs et oblel. ,1’. ■.■■■• : - ■ Il défend chaleureusement-le principe de la R. P. • • Le Sénat, vote'les crédits supplémentaires et la Séance estdevée à 5 h. — - . - NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Un mari qui ’veut tiier sa femme Le sieur'Englebert tVandenbosch, -qui comparait actuellement' devant le jury brabançon, est représenté par l’accusation comme un ivrogne, ne voulant plus se livrer, à aucun trnvail.màHraitantet injuriantcontinuçllcmcuL les siens ôl,spécialement sa femme dont il est séparé depuis 2 ahs. Cependant Vandenbosch, qui habitait â Louvain dan3 le même quartier ’ que son épouse, revenait parfois chez ellèr lors dé ses visités,il était généralement ivre et accablait son épouse d’injures et de reproches. ' . Le dimanche 4 mars, dans la soirée,' l’accusé était alléchez sa femme et y avait eu quelques difficultés avec un nommé Hubert Vandc Sandc.qui courtisait sa fille. Co même jour H fit l’emplette d’un revolver et de douze cartouches. I.e mercredi 7 il se rendit de nouveau chez sa femme et. lui chercha querelle., A un moment donné il drii un revolver de sa poche et fit feu. La malhûùrensc, qui avait: Incliné la tète, ne fut pas atteinte, mais là balle, traversant Je carreau dé la fenêtre, vint frapper en pleine poitrine un Jeune homme de 16 ans, M. Antoine Geefs, qui siatien- nail sur le trotibir. La blçssure reçue’par lui est extrêmement grave; a l’heure actuelle sa vie est encore en danger. Bientôt plusieurs personnes entrèrent dans Ta maison et désarmèrent le meurtrier. Vandcn Bosch, pour sa défense, prétend qu i! é î ait ignorait nvoir tiré sur sa femme etqu’il nc.se rappelle plus rien. * D’après^ les témoignages recueillis dans l'instruction.,l'accusé, quoiqu’un peu surexcité par la boisson; était loin d’élrd .dans un état complet .d'iyrçssepnmoinçbtiduwme,. .... Vandenbosch est conséquemment accusé d’avoir, voiontaircmvnf, aveo intention de donner U mort •t avec prêœédiUUen, eemmis son atuntat. Celte aftaire, au cours de laquelle une ti-entaine de témoins doivent être entendus, tiendra deux audiences. Le siège du ministère public est occupé par M. Dens, substitut du procureur général. A la barre se trouvent M es Aelbrecht et Monville. Le serment facultatif La récente discussion parlementaire sur le serment judiciaire en France inspire à un rédacteur du tujaro l’amusante fantaisie suivante : . A la prochaine Cour d’assises Le président. — Messieurs les jurés, veuillez prêter le serment d'usage. Premier juré. — Devant Dieu et devant les hommes, je jure d’examiner l’atïaii'e avec l'attention...  Le président. — Bon. Serment religieux. Deuxième juré.—Je jure et promets d’examiner avec l’attention... Le président. — Parfait. Serment laïque. Troisième juré. ■— Devant M. Carnot et devant son auguste famille, je jure et promets d'examiner avec l'attention... Le président. — Très bien. Serment présidentiel et respectueux. Quatrième juré. — Devant M. le président et les doctes conseillers qui l'assistent, je jure et promets...  Le président. — 11 suffit. Serment on rie peut plus aimable. Cinquième juré. — Devant AI. l'avocat général et ma conscience, je jure et promets d’examiner... Le président. — Assez. Serment maladroit. Sixième juré. — Sur mon honneur et sur le point de m’absenter, je jure et promets d’examiner avec... Le président. — Très bien.-Serment à la bonne franquette. ^ Septième juré. — Aussi vrai que je ne fc boivai plus seulement une goutte de vin pur ni d'absinthe, je jure... Le président. — Entendu. Serment d’ivrogne. Huitième juré- — Sur la tête de ma belle-mère, je jure et promets d’examiner... Leprésident.—A merveille. Serment sincère. Neuvième juré. — A fin courant, je jure et promets d’examiner avec l’attention... Le président. —11 suffît. Serment et protêt. Dixième juré. — A la demande générale, et pour une fois seulement, je jure et promets... Le président.— Bravo î Serment d’acteur. ■> Onzième juré. — Devant le petit dieu et devant les femmes, je jure... Le président. — Exquis! Serment d’amoureux. An douzième juré maintenant. Jurez. Douzième juré. — Mille milliards de... Leprésident.'—Oui! oui! Serment énergique ! Et maintenant, commençons les débals! L’accusé, ù part, faisant le serment de Cambronne. — M.... ince! ce qu’ils vont se chamailler tout à l’heure! Adrien Vély. * THEATRES Galeries. — Ce soir vendredi relâche. Demain i^ e de Gigolette. - Molière. — Demain samedi, reprise de La Porteuse de pain. Wàl’x-Hall. — Pour rappel, demain samedi, concert extraordinaire avec le concours de M. l)e iiacker, baryton de grand opéra du Théâtre royal d’Anvers et du théâtre des Arts de Rouen. Le Palais d’Etk.— Demain samedi, représentation de gala. Continuation des débuts de la nouvelle troupe : The Si sters Sunbeams, Masson et Forhes. les Menados, les Suarez-Livi, Tentation, le Coucher d'Yvette, etc., etc. Une « première » à. Londres ..i... .. La Xavarratse ..■ La; première représentation de la ’tXavdrraiff, épisode lyrique 1 en deux actes, paroles de JIM. Jules Clarelie et Henri Gain, musique de M. Massenet. a été donnée, hier soir mercredi, à Covent-Gardcn. Le succès de la partition nouvelle.de l’auteur, de Manon et de Werther a été considérable. comme nous l’avait fait prévoir la lecture de la partition, dont nous avons parlé ces jours derniers. Les dépêchés de Londres sont unanimes a cet égard. C’est la revanche de Thaïs. El le livret, très intéressant, n’a pas été moins favorablement accueilli que la partition. ' Le sujet de la piece se passe en Espagne. C’est un épisode de la guerre carliste de -1874. Anna, la Navarraise, pour epouser-Araquil qui l’aime,-mais dont le père la repousse parce qu'elle n’a pas de dot, propose au général espagnol de tuer le chef carliste Zuccarraga. Marché conclu. Quand la Navarraise revient, son crime accompli, Araquil, qui l’a suivie, croyant qu’eJIe s’est vendue à Zucarraga, et qui a été blessé, meurt, la maudissant. La Navarraise devient folle. Cette hisloiredramalique est découpée en deux tableaux, séparés par la nuit au bivouàc, dont l’orchestre donne la sensation saisissante, rendue langiblc aux spectateurs par un rideau métallique a travers lequel il aperçoit le campement et les feux des soldais de Garrido pendant tout le temps que dure l’cntr’actc symphonique. La.partition de M. .Massenet est une des plus poussées qu’il ait écrites. Elle est d’une grande émotion et d’un sentiment dramatique intense. Les pages qui ont soulevé le plus d’enthousiasme, — car H'y avait, ce soir-la, dans la salle de Covent-Gardcn, un véritable enthousiasme. — sont : Le prélude, le premier duo entre Anila et 'Araquil. ou se trouve intercalée l’adorable phrase : Araquil, laisse-mot tes y eus. ; le trio qui suit, d’une allure espagnole très pittoresque en son idéale péroraison : i Varies doue son cœur avec mon cœur. La chanson du sergent Ruslamcnle : J’ai trois maisons dans Madrid a littéralement enlevé la satle. Nient ensuite tin petit intermezzo d’une grâce piquante, et enfin la grande scène de la mort d Araquil et de la folie d’Anita, qui couronne l’oeuvre d’une façon empoignante. A ce moment-la, toule la salle était remuée jusqu’aux larmes. par cette situation extrêmement dramatique et que le musicien a merveilleusement paraphrasée. Notre collaboratrice Corinne, en ce moment à Londres, nous télégraphie ce qui suit, au sujet de celte < première » a sensation : : * La musique, charmante toujours et quelquefois très dramatique, accompagne admirablement le dialogue, qui h’esl interrompu par rien d’étranger a faction. C’est d’une .concision et d’une rapidité admirables, d’une facture à la fois très savante et très moderne. L’entr’açte symphonique qui rend toutes les vagues rumeurs de la nuit et le lever du jour, a été acclamé. C’est une chose exquise. Massenet se sert de temps â autre de duos, de trios et d’ensembles, mais seulement quand la logique de la situation le permet. C’est déne une œuvre très personnelle, très intéressante et où l’on retrouve toutes les qualités mélodiques, les qualités de grâce ci de passion du maître. Le succès a été considérable devant une salle magnifique oit se trouvaient le* tout Londres», et même un peu du i tout Paris »... C’est M. FJon qui conduisait l’orchestre. Il a été salué par d’unanimes applaudissements quand il a pris possession de son fauteuil, â l’orchestre. Il a très bien conduit sa phalange d’artistes. Les interprètes ont tons été excellents dans de petits rôles. Quant à Mme Emma Calvè, elle a été sublime. C’est une comédienne Incomparable, une vraie tragédienne lyrique... la seule peut-être que nous ayons. On lui a fait fête. Interminables rappels... cl aussi pour Massenet qui s’esl modestement dérobé à son triomphe, malgré les cris du publie qui le demandait. » Aurons-nous la Xararrntte, cet hiver, à ,’a Monnaie?... Hélas! jnsiemenl, ni Mme de Xuovina, ni M. Lepreslre, qui semblaient loui désignés dans les principaux rôles, ne seront plus là... El r.ons ne voyons pas qui pourrait les remplacer, — la première surtout. > En Australie OnécrildeSidnèy: Les journaux français se sont plaints, maintes fois, du sans-gêne avec lequel les adaptateurs anglais de pièces françaises traitaient le texte original de leurs compatriotes ; que diraient-ils, s’il-leur était donné,d’assister en Australie a des représentations de pièces traduites du français? Aux modification* déjà faites par le traducteur anglais, le* direeltttrf «n ijovitnt 4» nmeltei, puis tient l’t«> leur ; c’est tout juste si l’habilleuse, le machiniste et le coitfeur ne deviennent pas, pour la circonstance, les collaborateurs de Sardou ou de Dumas ! J'ai vu jouer, l'hiver dernier, à Sydney, an Monte-Cristo, comme jamais, j’en suis sïu\ son auteur ne le rêva. I.e dénouement du drame ayant sans doute paru trop compliqué â l'intelligent directeur qui le monta, il faisait touf simplement mourir les trois héros de la pièces dans un des fossés des fortifications de Paris, lués les uns après lès autres en duel, par le terrible comte! Ce même directeur monta, peu après, une adaptation des Misérables de Victor Uugo, adaptation de son cru, qu’il avait baptisée A convies martyr. C’était d’une réjouissante gaieté. Le plus souvent le nom de fauteur n’est même pas cité sur fafiîclie ; on craint, peut-être, en faisant savoir que la pièce est écrite par un Français — un Joreigner — de diminuer faltlucnce du publie. s Dernièrement une troupe de passage jouait un drame, the Bel/s.qui n’est autre que le Juif polonais, d’Erekroann- Chatrian ; le nom des auteurs n’a paru nulle part, ni sur les programmes, ni sur les affiches, ni même dânsles jour*, naux australiens qui le lendemain rendirent compte do la pièce. SOCIETES l.e Cercle « Le Myosotis-», de Forest, donnera diroanch* prochain, 24 courant, à S heures, dans les locaux do la brasscriede l’Abbaye,sa deuxième fête musicale et dansante au profit de plusieurs œuvres sociales. L’Alliance Musicale de Bruxelles donnera, dimanche à 4 heures de relevée, une grande fête champêtre, dans les jardins de la Maison Rouge, à Laeken. ' ~ , «-■ ———— . LE MONDE FINANCIER Jeudi 2/ Juin. — Notre coulisse est par conlinualion fort calme en affaires. Transactions clairsemées en Brésil 4 p. c. à 64 il-l et 04 ti/tG. ■ L’Espagnol se raffermit un tantinet de CS S/IG et CS 9/32 à GS 3/S au plus haut, pour terminer la séance officielle ù CS 11/32 et reprendre, après cote, à 05 3/8. Echanges quasi-nuls en Turc à 24.30. Les lois turcs reprennent à 21 1/4 au plus haut, font au plus bas 20 -1/4 et terminent â 21. On traite les lots du Congo à 74 et 73 3/4. Les Saragosse se maintiennent à 140 -ï/4, -146 1/2 et 140 1/4. Les Varsovie-Vienne sont complètement négligées. Au parquet ce sont, parmi les valeurs iiiduslrïelles.' : surtout, les actions de glaceries qui attirent l’attention du - marché. H se produit un peu de réaction pour les Oignies, St-Iloch etGlacesde Charleroi; les AuvelaiiÇel Jtoustier par. contre sont en avance à 922 1/2, les Roux de 300 et les Conrcelles à SCO. Les titres du fer sont généralement bien tenus. La cola des actions de charbonnages est moins bien fournie do cours faits que précédemment; quelques-uns des prix inscrits sont en retard sur l r es cotations antérieures. C’est le cas notamment pour les Charbonnages belges. Espérance-. Bonne-Fortune, Nord de Charleroi et f’atience et Reaujoric. D’autres, parmi lesquelles les Hasard et Houillôres-Unies, : sont eu légère avance. Dans le groupe d’actîo&s d’usines à zinc nolons en progrès, FAustro à t,375 et en réaction la Nouvelle Montagne à 390. La Vieille Montagne se raffermit à 478.- Nos rentes 3 1/2 p. c. sont fermes â 402.57 1/2,102.00 et 102,52 4/2 pour les trois séries reopeciivement.Le 3 p._ c. conserve invariablement son cours de 402. Lots d’Anvers 406 4/2, lots de Bruxelles 408 4/2. Bon courant d’échanges en obligations à revenu fixe à des cours généralement fermes. < Réaction des obligations Blaton à 233 et des Chimay.üt 404. On ne s’occupe que fort peu des actions banques ; la Nationale recule a 2,852 4/3 e| Je.Crédit Général de Belgique fléchit â 74 3/4. Reprise’ dés parlicipalion Quartier Léopold II â 42. /i ' ' 1 - En actions de chemins de fer, notons lus Anvers-Rotterdam à 902 4/2, les Congo à 335 et les Liégcois-Limbour- geois en réaction nouvelle à 471 3/4 environ. Les Tramways de Üarmcn sé raffermissent à 404. les Bruxellois privilégiées fléchissent à 343 1/4 et les dividende à 32. Odessa 428. Hausse nouvelle des .Métallurgique à 85. cours auquel elles restent plutôt demandées. Fermeté des Gastuche â 433 1/2. - Jteillenre tenue des fonds argentins. On fait un peu plus d’affaires en obligations de chemin* eapagnols, mais â des cours peu soutenus. — — Le meilleur lambic, faro, est au grand Tapis de» sable, 43, r. la Montagne. Omelettes au jambon, 30 cent. D r D’Hainant.Mal.de la bouche,des dents,414 ,r.Marais; Pft„TP7 ie P ain de ménage et le petit pain delà , UUU I LL BoulangerieVerviéloise,43,T.Treurenberg Impérial Tavern. 43; Vieux Marché aux Grains Stout, Pale-Ale, Scotch-Ale. Gi’and jardin. SPECTACLES DU 23 JUIN Galeries (S h. 4/4). —- Gigolette. Molière (8 h.)— La Porteuse do pain.’ Vaudeville (8 h.). — Mes Anciennes. Waux-Hall (84/2 h.) — Concert par l’orcheslredu théâtre de la .Monnaie. Palais (l’été, rue de P Evêque (8 h.). — Spectacle varié, ballets, La Tentation, Kermesse moderne. t Musée Caslan (genre Grévin de Paris). Magnifique collection de sujets et de groupes amusants en cire. Attractions. Passage du èjoï-d. Entrée, 4 fr. MAISONS RECOMMANDEES Billards Toulet. rue de Laeken, Lille et Amsterdam, GRiS-ACiÈB HâSSfiRT Les chaleurs, pour s’étre fait désirer,’' n’en seront sans doute que plus fortes Elles sont proches, si nous nous en rap-*- portons aux préparatifs que font les personnes prévoyantes. Aussi les costumes gris-acier Massart a 58 FRANCS sont-ils en ce moment un nouveau succès. pour la maison des JBE*I*0' vîaices 9 place de la Monnaie et coin de la rue Neuve. c<us SAVON AMMONIACAL OE STÔEFS SANS RIVAL pour le lavage des laines et pour ôter les taches, chez t* tes droguistes. Fabriq.28,ruede la Fourche, Brux.Fourniss f du pensionnat Ste-Màrie à Ahemborg et des Sœurs de la Charité â Melsele près d’Anvers (Waes). 2966 L'huissier Gaspard Van Erom vendra publiquement le samedi 23 juin 1894. a 10 h, i/2 du matin, le BICHE MOBILIER garnissant l'immeuble rue de la Prairie, 30, â Bruxelles- Nord; beaux meubles de salon .garnitures soie brochée, idem tentures, salle i manger, fumoir, bahuts, table, chaises vieux chêne sculpté, 12 chaises idem recouvert en velonrs impérial, chambres a coucher dont une en mahoni an grand complet, belles pendules avc« figurines Waticsu, Idem bronze et marbre, tapis, glaces, suspensions, foyers, porcelaines do Stvret, laxt, Delfl, sic., bsr«j^u,£ofîVf*Mr«, pitnftj.lAbUaox, Vins» , * *■**'
