-1 4 LE SOIF Les Grandes épreuves de la Route PARIS-TOURS (Professionnels) BRUXELLES-DEUIL DEnx MAISONS DE VENTE 34, Marchô-aux-Nerbee. 133, boule*. Antpach. Aucune «les maisons ne se trouve sur un coin VOILES, crêpe* anglais, orèp© Georgette, etc. 340 km. - 85 engagés. La seconde des grande;- épreuves classiques de France se disputera domain 'dimanche, entre Paris et Tours, sur un par,oins de 340 kilomètre». Elle vient après ’ari* Kouhaû. et présente ohoque .année un très vif intérêt Organisée en 1906. celle de cette année est donc b, quatorzième mise sur pied. L'épreuve do 1919 se joua entre Chieon et Tours. Tiberghien. malgré la chaleur tropicale, faussa corn- pagnie à tout !e lot. L’an dernier, sous une pluie bat tante, Christophe so sauva et accomplit seul, dans ce mauvais temps, las 120 derniers kilomètres. 1. remporta la victoire. ’ Cotto année l'orgiur mtiou et l'itinéraire font Us . mômes que l’an dernier. Il y a S5 inscrits, dont tous les •• as ». Parmi eux: Christophe, lo héros de l'an dernier, le» Pélissier, Bel langer, Tiberghien. Philippe Thys. Mottiat. Mas- , «ou. Demau, Vermandel, Soieur, Lamhot, Van Hcvel. Marcel Buysse, Lucien Buysse, Lugnet. José Pelletier. Gerbaud. Rossius. Goethals, Steux, Barthélemy. Jacquinot, Dejonghe. Louis Heusghem, I/nc<iuehay, Michiele, Alavoine, etc. (/ITINERAIRE • Voici l'itinéraire délimtif de répreuve: Suresne (départ). 0 km.: Vilie-d'Avray, 11 km.; Versailles, 15 km,; Bue JV km.. Toussus, 25 km.: Saisi- Itémy lez-Chevreuse, 29 km : Molières. 33 km.: Inmours (passage niveau). 36 km.: Bonnellcs, 40 km.; Rochefort-en-Vvelim-s, 45 km.': Saint-Arnoult. 60 km.: Abüs. 60 km.; Le (tué de Longroy, 70 km.;. Chartres. 88 km.; Luisant, 90 km.: Thivars. 95 km.; Yitry-en-Beauté. 108 km ; Donnerai. 120 km.: Flacey, 125 km.: Marboué. 133 km.; Châieaudun. 135 km.; Cloy&s. 145 km.; Fontaine. 158 km.; Pezou, 162 km.: Lisle. 164 km.: Vendôme, 173 km.: Ohâteaurenault. 197 km.; Saint-Laurent-en-Gâtime 208 km.; Beau- mont-la-Roeo, 216 km.,* N oui! le-Font-Pierre, 226 km.; Château-Lavallière, 242 km.: Kille 255 km.; Gueux. 266 km.; Bourgueil, 278 km.: Le Port-Boulet, 283 km.; Avoine, 288 1cm.; Chinon, 295 km.; Azay-lo.-Rideau, 316 km.;■ Ballon, 332 km.; Tours, 342 km. LE DEPART Le contrôle de <lépart du 34c Paris-Tonne fonctionnera au Moulin-Itose, à Suresnes. Il sera ouvert b 1 h. 30 du matin et fermé à 2 h. 45. La remis© des dossards et la signature do la feuille de contrôle s'opéreront sons la direction de Mb. Ch. Joly, assisté de MAI. Robert Joly. Rossi, Michel. André Ravaud, c-tc. A 3 h. 15 du matin, appel devant 1e Moulin Rose; & 3 h. 30, départ définitif. L'HORAIRE PROBABLE Voici l'horaire approximatif que suivront les coureurs : ' âureenee, départ (3 h. 45 m.); Rochefort, 45 km. (5 h. 20 m.); Chartres, 88 km. .'6 h 60 m.): Château- dun. 135 km. (8 h. 40 m.) : Vendôme. 173 km. (10 h. 10 m.); Châteaurcnauit. 197 km. (11 h. 5 m.); Château- Lavallière, 242 km. (12 h. 45 mJ: Bourgueil, 278 km. (14 h. 15 m ): Chinon, 295 km. (15 taj; Tours. 342 km. (16 h. 40 m.>. LE PALMARES 1906 : !. Petit-Breton (Franc.); 2. Trousseller (Fr.); 3. Cornet "(Français). 1907 : 1. Paseerieu (Franc): 2. A Pottter (Franc.): 3. E. Georget (Français) 1908 : 1. O. Beaugendre (Franc-): 2 8aillot (Franc-)î 3. Faber (Luxembourgeois) ; 4. Lignon (Frauçalfl); 5. Sérès (Français). 1909 : 1. Faber (Luxembourgeois); 2. Alavoine (Fr.); 3. E. Panl (Franc.); 4. l'r. Vcrstracten (Bolge); 5.' Bouillet (Français). 1910 : 1. Faber (Luxemb.); 2. Trousselier (Franç.): 3. Engel (Franç.); 4. Léonard (Franç.): 6. Alavoine (Français). 1911 : 1. Lapize (Franç.): 2. Van Houwaert (Belge); 3. E. Georget (Franç.); 4. Charpiot (Franç.); 5. \er- schoore (Belge). 1912 : 1. Louis IIeu3ghem (Belge;: 2. Deruyter (Belge): 3. Petit-Breton (Franç.)-, 4. Biaise 'Beige); 5. E. Georget (Franç.). 1913 : 1. Orupolandt- (Franc.): 2. Paesérieu (Franç.): 3. Luguet (Français): 4. Vandenberghe (Belge); 5. Mottiat Belge). 1914 : 1. Kgg (Suisse); 2. E. Engel (Français); 3. Thys (Belge); 4. Devroye (Belge); 5. Noël Hubert (Belge). 1915-1916 : Pas couru. 1917 : 1. Thys (Belge): 2. Godivjer (Franç.); 3. Christophe (Franç.;. 4. Mantdet (Franç.); 5. Douarin (Français). 1918 : 1. Mantelet (Franç.): 2. Cazalis (Suisse); 3. A. Michicls (Belge): 4. Leraé© (Français); 5. Kip- pert (Français). 1919 : 1 Hector Tiberghien (Belge) : 2. Van don Hov© (Franç.); 3. Rossi ns (Belge); 4. Barthélemy (Franc-); 5. J. Alavoine (Franç.;. 1920 : 1. E. Christophe; 2. F. Barthélemy: 3. A. Fe Jonghe; 4. Ch. Juseret; 5. Rossius U GRANDE MAISON deDEUIL 11 F» 25*000 M. MüPDhA«aiiv.PAiilAtJ. AA /pAln hmiîAvaMl ininach\ I B H w ^ ^ ▼ 33, Marché-aux-Poulet«, 33 (coin boulevard Anspach) DEUIL IMMEDIAT (pas de succursale). Tél.Brux.4529 A LA RELIGIEUSE Les joueurs Quelch. Os b orne. 3îme t>t Prince font ; partie do l'équipe utilitaire championne d'Anglo . terro. V Tous ces joueurs, l'international Keelite excepté. : ont joué les raatches contre la marine britannique i et contre l’année française. , La rencontre avec l'armée française, jouée à, Al- . { derehot, 1e 8 courant, a donné 1 te résultat de 5 à 1, f‘0n faveur des Britanniques. 1 Les joueurs Eggloton. Osbome, Keeble Sims. Prince®, Shenton, Jacques et Green ont tous joué dans ' l’équipe représentative de leur comté; on sait que • «es équipes de comté sont trô3 bonnes. ; Il faut ajouter que les lieutenants Jacques et : lijcholas sont des Ooriuthians, et que 1e premier ; joue pour la fameuse équipe de Nunhcad. L’équipe militaire belge subira de légères moilifi- : eations et sera également de hante classe. . Sa composition a été fixée comme suit: ,i. (G.) Vander Avort; J (B.) Demol et De Temmerman; i- (II.-B.) Sterckx, Fierens et Vauden noute; j (F.) Théron, De Munter, Thys. Larnoe et Nys. ■» Comme on 1e voit, Rachels, démobilisé, a été rem- . placé par De Temmerman, qui a fort bien tenu sa place, lors du match contre I équipe de l'armée v. britannique du Rhin. La ligne d'attaque a été re- ■' maniée par l'introduction de Do Munter, qui s’en- , tend remarquablement avec Thys. qui reprend, ait centre, sa place du Beerscliot, ù. côté do Larnoe. ‘ La rencontre sera dirigée par M. Fourgous, arbi- ! tre français. / Nous apprenons que le prince Léopold aasiatora » au match militaire anglo-belge. l '■ UNE SOIREE EXTRAORDINAIRE A ANVERS 9. Vendredi prochain (es Anvcrsois auront l’occasion 1 de voir dans 'e ring Badoud. Hobin, Battliug Siki. ; Cette soirée sera jrganisée par 1e aporting Hall. ( - Badoud tient à assister au banquet démocratique Qùi aura lieu 1e samedi 23 courant-, pour iêter Uooin ; à • l'occasion de sa nomination dé champion d'Ku- ) topo. Voulant prouver combien il tient en estime \ son auccesseur, 1e Suisse a accepté do faire un > match-exhibition avec notre Piet national. Battling Siki i© fameux nègre - sénégalais, qui , compte sur son record des victoires sur dés hoinmce tels quo: Broitcastraeter, .Spalla, De Paue, West- , broeck, Devos, etc., accordera uno nouvelle revanche à notre champion poids lourde. Spaniers, qui aurait également dû être de la par- . •; lie. mats qui attend un engagement âu-'Cirque Car- ;Té. à Amsterdam, où il ferait des démonstrations do r boxe et d’homme insoulevable, sera remplacé par ftVan Maroey, qui ne craint pas d’affronter Harry. ; Boose. . Dufour rencontrera 1e fameux amateur Van Dijk, •.qui knock-oiua Charpentier junior. , De Vleeschouwér sera opposé à Leukemans. ; Des pourparlers sont également entamés pour Jeux autres combats, qui viendraient s'ajouter, au pro gramme. EN L’HONNEUR DE CHARLES* VAN HOUSTE ; Le Continental Boxing Club vient do décider l <>r- gauisation d’uu banquet en l’honneur do Charles ; Va®'. Houste, en témoignage de son beau match du » 13 'avril et de sa victoire inorale sur son loyal chai- : : lengêr Henry Dupont. , , Tous ses amis sont invités A participer à oo banquet, qui aura lieu le samedi 30 avril, dans les ta- , Ions du Théâtre Continoutal, à Etterbeek. •. Par la même occasion, lo Continental B. O. a.viee les nombreux admirateurs du champion do Belgique qu’une liste do souscription est également ouverte à l’intention. de lui offrir un souvenir pour coninié- moror sa brillante performance. . . Les inscriptions' pour le banquet Van Houste, fixées à 10 fr., et les dons sont reçus dès ce jour chez M. Georges Canti’lon, 65, ruo de Ma-Campagne, il Ejtterbeok-Bmxelles' C3-ST03C.3:S3Sa:3EI ÎÎRAND.PRIX DE LA VICTOIRE pour AMATEURS . Cette belle épreuve, organisée par 1e Cercle Etter- ■ beek-Sportif, ee disputera demain dimanche matin leur 1e parcours Bruxelles (avenue de Tcrvueren), .Wavro, Gembloux et retour, soit 90 kilomètres. ! La remise des dossards s’effectuera à partir de 8 : heures, au « Café de 'a Terrasse », chez Vaudermeu- * len, avenue de Tei-vueren. LÀ départ officiel o©ra donné & 9 heures précises, h’ l’intersection de l’avenue de Tervueren et du boulevard Saint-Michel. Le. classement interclubs se fera par points addt- ,- tionnés des quatre premiers coureurs ayant effec- - tué le parcours en entier. En cas de «(dead-heat ». le cinquième coureur comptera pour lo classement. Le Grand-Prix de ta Victoiro eo disputera sans entraîneurs, ni suiveurs, ni soigneurs. Outre des contrôles secrets il i aura un contrôle volant à Wavre à l’aller comme au retour, et un contrôle fixe avec ravitaillement îi Gombloux. Les coureurs individuels devront, conformément • aux règlements sportifs do la L. V. B., revêtir le maillot blanc. les autres tes vareuses aux couleurs de leur club Plus de cinq cents francs, répartis en quinze prix, sont alloues à. cette épreuve, qui promet d’obtenir un beau succèr> M. Joese Ilosscels. ‘-ocrétaire du C. S. do la L.V.B., jugera les arrivées. Voici la liste des engagés : I. De Groot François (Etterbeek-Sportif) ; 2. Bonnet Georges (’ t.) : 3. Van aen Driessehe Albert (Jd.) ; 4. Van Durme Victor (ici.) : 5, Desanois André (id.); 6. *Van Remortel Désiré (id.): 7. Blywc»rt François (la.); 8. Meynacrts François (id.); 9. Gauche François (id.): 10. Tnornas René (id.); II. Déniés Louis «id.); 12. Lebrun Maurice (id.); 13. Lays Joseph (id.); 14. La Haye Jean (id.); 15. Kcte- i ieer Auguste (id.); 16. -Miebotte Charles ‘(id.); 17. >. Puttaert Benjamin (id.); 18. Mommens Henri (id.) ; 19. Bonnet Louis (id.) : 20. Lurquin Edmond (id.) ; 21. X... (id.); 22. Flesvu Jean (Sporting Club de Bruxellois); 23. Jnngoluth Marcel (id.); 24. Davignon Sadi (id.); 25 Dumont Louis (id.): 26. Baudouin François (id.); 27. Garey Gaston (id.); 23. Van Hecke .(id.); 29. Saive Fernand (id.); 30. Thory Emile (id.) ; *31. Macrtene Léon ,.d.); 32. Verneirt Henri (id.); 33. «Brans Bernard (id.); 34. Brans I»>uis (id.); 35. Pous- ’isart Gilbpert (id.,: 36. Pouliard Gaston (id.); 37, Legrand Jean (id.): 58 Bla.ncke Alphonse (id.); 39. Sales Louis (id.; 40. 'Juvelier Louis (id.). 41. Borremans Albert 'id.); f -?.. Van den Eynde A. (id.); 43. Vandevelne "Oscar (id.); 44. Poppe Lié vin (id.): 45. Dormaels Victor (id.); 46 Schevcnhals Jean (id.); 47. Van Ginckel Jacques (id.): 48. Yande.rvoordt T. (id.): 49. Wilms Emile (Red Star); 50. Marchai Jean (id.) ; 51. Gysegom Joseph (id.): 52. Van Belle Pierre (ïii.); 53. Mertens Jean (jd.): 54. Declercq Joseph (id.); Î5. ÂVnllaert Gustave -id.); 56. Vanderweyden Joseph (id.): 57. Lemmens Gmllaume (id.), 58. Wilms iid.); 69. Huyens Ijéon ud.) : 60. Van Triolit Frans iid.) ; 61. Seguin Paul iil j ; 62. Nej’rinckx Marcel (id.) ; 63. Wilms Gnstave (id.): 64. Félix (Vélo Club do Z^a- luw) ; 65. De Boule (id.): 66. Willy (id.); 47. De Backer Gustave (id.): 68. De Backer Albert (id.); 69. Depré Pie.r© (id.): )0, Boeschaor:» Jolm (id.): 71. Wouters Désiré (id.); 72. .Van Wyck (id.); 73. Verrecken Joe (id.i; 74 Van Daele Joseph (Vélo Club de Moedige Ridders); 75. Van Daele Léopold (ici.); 76. Van Hecke Canvlie (id.); 77. Vervloet Pros- per (id.); 78. Vcrbeke Ernest (id.): 79. Willockx René <id.) ; 60. Des camp Henri (Ixiekon Sportif); 81. Rousseau Jean (>.l.) ■ 82. Vorgalle Gaston fid.)_; 83, Gens Frédéric .:d.;; 84. Desmet Henri (iii.); 85. Van Impe (id.). 85 Coppen* (id.): 67. Van Hove Iiéon (id): 88. X. <id >; 88. X .. (id.;; 90. Veratracte Maurice (individuel) : 91. Verstxaetc René (individuel)-. 92 Oadron Charles (Bruxelles Sportif;: 93. Mouton Paul (id.); 94. Lintermans Fornae.1 (id.): 86 l’armentier Maurice (Id.); 96. Van Niwenbor^h Alphonse (id.); 97. Renard Laurent (id.), 98 Scholtus André (id.): 69. Gorgent Pierre (id.); 100. Van Lier Victor (id.); 101. Van Lier Guillaume 'id,); 102. Van Doorslaer Charles (Curcghem rportif): 103. V'an den Bosselle J. (id.); 104. Deschryviu- Gi..,tave (id.); 105.Mocmhont J. (id.); 106. François Albert (id ); 107. Vincart Kd. (id.î; 108. V T an Obberghe J. (idd; 109. Deseamps IL (id.;; 110. Van Kerkljove H. UoT); III. Magoteaux Ed. (id ): 112. Vercautore Ijouîs (id.); 113. De Wimer F. (id): 114. Wyns F. (id.) ; 115. Van ïngelghem F. (id.;: 116. De Buyl J. (id.): 117. Cousin G. (id); U3. Nivkelhroock (id.); 119. Lune Camille; 120. Louet B (id.); 121. Van Bave’. J. (id.): 122. Van Regonmortel (Id.): 123. César Gnitl. (id.): 124. Minne H. (id.); 126. Dclee- peleer Charloe (id..-, 127 Van Mol Ftartho (id.): '29. Baliinckx (Antwerp Bicycl»; Club); 130. Hoevenaera (ld.): 131. WyckiÂans (id.); 132, Verheyen (id); 133. Van den Bosch Léon Md.;- 134 De Cat (id.); 135. I>e- groote Marcel (Individuel); 136. Vcrlieylewyghe Charte* (Individuel); 137. I»ckou Joseph (Cycllst' Pesant Olnb Liégeois), 138. Debadrihaje Ixiurent (ld.); 139. Bertrand Fernand (ld.); 140. Dnjardin (.Antwerp BI- rycle Clubv* 141. Sehetz Fernand (Cyclist* Pesant Club Liégeois); ’ 142. Bertrand Edouard (id.) : 143. Janssens B. (Vélo Club de Qoboken): 144 Nerinckx Henri (individuel); 145. Crab A’exandrc (id.); 146. Close Théo (Braxoltee Sportif); 147. Wilteane J. (id.). UNF COURSE A EECKEREN Dimanche 17 courant, le Club « Do Eeckerscho Sportvriendcm ». organise aue course pour débutants, sur une distance d environ 75 kilomètres. Il y aura pour 400 fran<« de érix, dont le premier comportera 100 francs «YX3YT ©li BAXiZiXl LUTTES DU DIMANCHE 17 AVRIL Pelote Bruxellez-Sablon. — A 2 heures, derby bruxellois de seconde spéciale entre La Paume Laekonoiee (Schellelteiis). Bruxelles Snd-Oueet (Wallem) et Ilrn xelles-Sablon (D’Ours-Verhaegen) — Boulevard du Midi (en faoe -de 1% rue des Tan nenrs). — A 2 h., lutte entre Forest-Pelote du Bempt, Alost (De Moot), Chapelle (Welternan) et Bruxelles- Espérance. Bruxelles, derrière lo Marché-an : Poiseon. — A3 heures, lutte entre les fortes partie de Bruxeilea- Paume et Bruxelles-Sablon. Saint-GilKs, place Scthléem. — A 2 h. 1/2, lutte entre la Pelote-Simonie, Pelote-Canada et Pelote- Bethléem (Soggé) & Frnmertes. - A 2 h., Frameries (Lemaire), la. Bouyèrie (Dieu) et Cureghem (Brébart). La Louvière, place des Martyrs. — La Louvière (Laduron). Houdeng 'Libsfrt-Monblond) et Gosselice (Flament). Petit, balle au tamis Charlcroi-Broucheterre. — Oharleroi et GÜIy. .Tumot-fiohyssart, — Courcelles et Jnmet. Bruxelles-Centre. — Bruxelles-Paume et Bruxelles- Sablon. Fontalqe-l’Evêque. — Morlanwele et Fontaine. Demi-dure Leernes. — Fontaine-l'Evèque (Gérard) et Leerneè (Dcschampa). Arslmcnt. — Pour le championnat fédéral: Aral- mont, Aiscau et Cliarlcroi (Dntz) Farcicnnes. — Concours entre Auvelais, Farelen- nos et Gilïy (Dailly). Courcelles. — Pour 1e championnat fédéral: Cour- celles. Chapelle lez-Herlaimont et Roux. Piéton. — Concours entre Montignies (Roctlau), Forchies et Piéton. Coulllet. — Concours entre Ooulllet (Jadouille), Conillet (Jaspar) et Trazegnies. Gcrplnncs. — Msrchienne-Docherie ©t Montignies- eur-Sambre. LUTTES DU LUNDI 18 AVRIL Bruxelles, derrière te Marché-au-Poisson. — À 3 heures, lutte revanche entre Bruxelles-Paume et Bruxelles-Sablon. . PETITE BALLE AU TAMIS lios lutte* de jeudi ©t de vendredi n’ont pas eu lieu A cause du mauvais tomp*. CRITERIUM La classement des phalanges au 16 avril Indus donne (dénominateur commun 990; : Gilly (770). 7 victoires snr 9 luttes. Fontaine (742.5), 3 victoires snr 4 luttes. Charleroi (530), 7 victoires sur 11 luttes. Paume (594), 3 victoires sur 5 luttes. Morlanwolz (495). 1 victoire sur 2 luttes. Jumet (330), 3 victoires sur 9 luttes. Sablon (247). 2 victoires sur 8 luttes. Conroelles (165), 1 victoire sur 6 luttes. Namur (0). DS1NES PIPES Société Anonyme SI, RUE FELIX VANDEZANDE, BRUXELLES CHASSIS 121IP - 24/30 HP - 50 HP. Grand atelier de réparations pour voitures de toutes marques. Les excursions dans la Forât de Soignes Voici la liste des excursions qui auront . lieu au cours du second trimestre, sous la direction de la Ligue de la Forôt de Soignes : 1° Dimanche 17 avril. — Floraison de la Jacinthe sauvage ot de l’anémone Sylvie. Réunion à 10 h., au Rond-Point du boulevard du Souverain, Auderghem (terminus du tram 26 et arrêt du 32). Itinéraire : Putdael -, oanton-s des Trois-Couleurs et des Plna- Nolrs ; bols de Stockel ; Quatre-Bras. Repas et repos. Départ à 14 h. 30. Petites Flosses ; Arboretum; visite du domaine d’Eyser, appartenant à Mme la comtesse de Mami.x de Safcnte-AUlegonde ; bols de« Capucins ; point de vue panoramique ; uriaige et parc de Tervueren. 2° Jeudi ai avril. — Même Itinéraire. 3» Dimanche 1er mat. — Départ de Bruxelles Q.-L., par le train de 9 h. 30, pour Groenendael. Itinéraire: chaussée de Ia Hulpe ; Froide Vallée ; drève de ta Meute; visite du domaine de M. Edmond Solvay (château du Long Fond) et du domaine de la Roncière de M. Emmanuel Janosen ; rive gauche du grand étang de I.a Hulpe -, parc de Genval. Repas et repos, vallée de 1a Lasne ; bois. de Rixensart. Visite de rétablissement philanthropique de l’œuvre « Leur Abri' », qui a pour but de procurer aux enfants de nos soldats, un séjour au grand air. Trains vers Bruxelles a 18 h. 19 et 19 h. il. 4» Jeudi 5 mai. -— Même itinéraire. 5 a . Lundi ifi mal. — Réunion a 10 b., a l’angle de la drève (les BonnloTS et de la chaussée de Waterloo (arrêt du tram). Itinéraire : Fond Saint-Michel ; canton de la Reine ; vallons des Puits et des Chevreuils -, chemin des Ecureuils; ferme des Sçpt-nrè- ves. Repas et repos. Départ a 15 h. Vallon des Alla, Floraison de l’Ail des Ours. — Visite du pane d’Ar- penteuil, appartenant à M. le comte L. de Méeus. Retour par GalHemarde vers La Hulpe. 6® Jeudi 19 mal. — Môme itinéraire. 7®.Samedi 21 mal. — Promenade au clair de lune. Réunion a 20 h., à Boltsfort, place Communale. Terminus Potite-Espinette. S® Dimanche 29 mai. — Réunion à 9 h. 30 à Boits- fori, a l’angle de la chaussée de La Hulpe et de la Drève du Comte. Vallons des Enfants-Noyés et du Vuylbtek ; sentier des Bouleaux ; Grèves de>s Bon- nlers, des Quatre Prônes, de la Pépinière et de la Longue-Queue ; chemin Vanderheyden; route des Tu- muH ; étangs du Hazcndael et Kerrenberg. Repas et repos. Départ a 15 h. Sentier du Kerrenberg ; willc- rlckeo; sentier dos Chênes; sentiers des Fougères et des Pins; T rois-Fontaines ; Rouge-Cloître; Putdael et Audorghem. 9® Jeudi 1er Juin. — Môme Itinéraire. 10® Dimanche 12 Juin. — Réunion ô 10 heures, à l’Esplnette Centrale. Audition en forôt de la Société Royale * Lee Artisans Réunis », Itinéraire : Boter- mansdelle; chemin Fnançus; à travers la futaie vers 1e vallon des Palissades; visite aux arbres géante et â l’atelier sidérurgique an te romain; chemin des Ecu- reutls; fond Saint-Corneille. Repas et repos à te Ferme des Sept-Brèves et k la Chasse du Comte de Flandre. Dépan a 15 heures. Wandelle; Petite drève de te Meute ; Plnerale Lauwers; Froide Vallée, i i» Jeudi 16 juin. — Môme programme. 12® Lundi 20 juin. — Promenade au clair de lune. Réunion à 8 heures, au Rond-Point du boulevard du Souverain. Nécrologie On Bons prie d'annoncer la mort de Monsieur Camille LIEDEL. L’enterrement aura lieu dimanche 17 avril. Réunion A la mortuaire 74, rue Van As. Ixelies, à 3 heures. On noua prie d’annoncer la mort do Mme Ferdl- nant GEERTS, né© Philippine DEM!OL, décédé© 1e 15 avril 1921. Lo «orvice funèbre ocra célébré lo 18 avril, â 11 heures, ©n l'église Sainte-Catherine, â Bruxelles. L’inhumation aura lieu dans la galerie funéraire, au cimetière de Molenbock-Saint»Jean. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h. 1/2, rue de Flandre, 34. Les amis et. oonnatear.ocs qui, par oubli, n’aurajent pas reçu de lettre de faire-part sont priés do considérer le prénom avis comme en tenant lieu. Lee familie© Gondry et Vandeput nons prient d’annoncer la mort de lenr fils bien-aimé, Léo GONDRY, décédé subitement le 14 avril 1914. L'inhnmation a eu lien dans la pliai strict© intimité. Mme Babelaine ot sa famille nous prient d’an- nonoer La mort de Monsieur André BABELAINE décédé te 16 avril 1921, dans sa 66e année. Le service funèbre suivi de l’inhumation an cimetière de Galevoet aura Usa le 18 courant, â 9 heures, en l'église de la Sainte-Trinité. Réunion à la maison portuaire, 321, chaussée de Waterloo, à 8 h. 1/2. 132. boul. *napacb, 132. 4Q fthfi iifif^ft iVt vatltai JO Chapeaux iouil. demi deuil. SANS CONCURRENCE" ADMINISTRATION DES~POMPES FUNEBRES Maison DRUON-VAN HAELEWEYCK 17, rue Longue-Vie, Ixeltes. Té!. B. 3127 Cercueils, chapelles, fourgons et corbillards autoruob. Communiqués — Université populaire d’ixelles, 37, rue llené-Du- breucq (place de Ix;mires). — Lundi 18 avril, h 8 h. 1/2 précises, conférence par M Closaon. professeur aux Conservatoires do Bruxelles et de Mone. Sujet : « L'Opéra italien des XVIle et XVlIIe siècles ». Audition musicale, avec 1e gracieux concours de Mlle M. Ueylbroeck, premier prix de chant du Conservatoire de Bruxelles. — Lundi 18 avril, â 8 heures, h l’Union Patriotique des Femmes belges. 19, ruo des Chartreux, conférence populaire s’adressant aux électrioes de toutes opinions- Mlle L Van den Plas y parlera des « Intérêts et des responsabilités civiques des étectri- ces communales ». Entrée libre. Au Foyer, 45, rue do Loxuin. —. Demain dimanche, â 20 h 1/4, conférence publique par M. P. Teia- eonnière. «ujei« Le problème moral ». — Foyer populaire de Nivelles (section horticole). - Demain dimanche, â 2 h. 1/2, A la « Taverne du Chapitre », Marché-au-Bétail 3. conférence par M. Louis fiaublens. Sujet: « Culture du champignon ». Tombo'a gratuite. Eutrée libre. PHARMACIES ouvertes demain dimanche Bruxelles : 24, rue de l’Ecuyer; S7, rue d’Ander- ■ ledit : 52, rue du Nord. Anderlecht ; 144. rue Brogniez. Etterbeek : 80, avenue de la Chasse. Forçât : 112, avenue du Roi. Ixolles ; 4, place Georges-Brugmann; 288, avenue Louise ; 12, rue Malibrau ; 213, chaussée de Wavre. Laeken : 151, chaussée d’Anvors. Nîolenbeek ; 120, chaussée d’Anvers. Molenbeek : 120, chaussée de Gand: 22, clvausséc de Ninove; 38, rue vaiidcrnooi. Saint-Gilles ; 99, chaussée de Waterloo ; 1, rue de Lombardie; 2, rue Fontalnas; 157, rue de Mérode. Schaorbeok : 55, avenue Prince-sse-EHsabetli. Uocle : Van Ongevalte. Les autres pharmacies sont ouvertes jusqu’à 13 h. LES BIZARRERIES CES RIAUX D’ESTOMAC Un fait bizarre et pou connu dans lee affections do l’estomac est que, neuf fois sur dix, les digestions difficilee et douloureuses sont dues à la fer- mentation de*j aliments et A l’acidité stomacale, lesquelles, ainsi que vous vous le diront médecins et pharmaciens, sont presque toujours soulagées en prenant uno demi-cuillerée b café de Magnésie Sis ■nuréo dans un peu d’eau chaude et immédiatement après les repas ou dès. que votre estomac voue tracasse. La Magnésie Bismurée so trouve dans toutes les pharmacies, partout, et si toutes les victimes de leur estomac adoptaient co remède si simple, la dyspopsie l'indigestion, les gaz, l’acidite disparaîtraient bientôt. 8i te résultat promis n’est pas atteint, votre argent vous sera remboursé. g * ( MANGER Vivre c est gî®S?r ( ELIMINER Si une de ces fonctions sç fait mal, tout l’organisme en souffre. — Manger, digérer, c'est bien ; mais qu’arrive-t-i! si vous n’élimines pas? Constipation, maux de Isle, vertiges,etc... Pour faciliter l’élimination, il suffit de prendre le soir au coucher une à deux cuillerées de Seliod DÉCONGESTIONNANT ALCAUN0M0DURÉ Le résultat est certain et rapide*- Prix : 6 fr. le flacon. DLrôr Géfiftui. : 18. Hue du Méridien, BRUXELLES v «i/. tout ex les pri’tt’inaiea Pharmacie». BEBJflE HEMERI DU Jdtr tt NOUS eOMCOUBS JE SUIS GUERI. — C’est l’affirmation do toutes les personnes atteintes de hernies qui ont porté le nouvel appareil sans ressort de M. J. GLASEÇ, le réputé spécialiste do Paris, 03, boulevard Sébastopol. Ce nouvel appareil, gràee à de longues études et à l’adaptation de la nouvelle pelote à compression souple, récemment diplômé «à l’Exposition de Strasbourg, assure séance tenante la contention parraite des hernies les plus difficiles, les réduit et les fait disparaître. Désireux de donner aux malades une preuve Immédiate de ce résultat, garanti d'ailleurs par écrit, M. J. GLASER: qui, sur nos instances, s’est enfin décidé à venir régulièrement parmi nous, Invite toutes les personnes atteintes de hernies, efforts, descentes, à lui rendre visite dans les villes suivantes où H fera gratuitement l’essai de ses appareils. Allez donc tous : A CHARLHROI : te© ^7 ©t 18. Hôtel de l’Espérance. A BRUXELLES : les 19 et 20 avril. Hôtel Terminus- Nord, 15, place Charles-Rogier. A ATH : 21 avril. Hôtel de In Régence, A MONS : 22 avril. Hôtel du Phare. A TOURNAI; 23 avril.Hôtel de Paris,place Qrembex. A KF.NIN : 24 avril. Hôtel de l’Etoile. A COURTRAI : 25 avril. Hôtel du Nord. A MOUSCRON ; 26, Café du Commerce, Grand’Plaoe. A SAINT-GHISLAIN : 27 avril, /Hôtel de la Gare, Fd. Malpas. •( Brochure franco sur demande. Ceintures ventrières pour déplacements d© tous organes. r "*COMPAGNIE BELGE — D’ASSURANCES GÉNÉRALES srene*. •vjoba Etablie à Bruxelles, 24, rue de la Fiancée «t 03-55, boulevard de la Senne. RENTES VIAGERES Assuranose eur la via «t centra la* Accidents. PRETS HYPOTHECAIRES pouvant atteindra une proportion très élevée. Combinaison d’assurance libérant l’immeuble au terme du prêt ou en cas de décès de l’emprunteur. BROCHURES SUR DEMANDE Appareils de chauffage à l’électricité LE PLUS BEAI) CHOIX LAMPES PORTATIVES ET LUSTRERIE 110-112, rue Royale, 110-112, à Bruxelles. ÏN[ I £E) Plus d’opération ni d’étranglement CHUTES DE MATRICE8, EVENTRATIONS, ETO. e • Le RBDUCTOR, sans changer voa habitude*, qacl que soit lo volume de votre hernie, vons évitera opérations, étranglement, pertes de forces, toutes conséquences fâcheuses et vous procurera un soûla, tjemcnt immédiat. Lo nombre toujours croissant des hernieux qui y ont recours le cousidère comme le seul agent thérapeutique leur assurant la réduction constante et totale do leur infirmité. SURDITÉ VAINCUE Avec la prothèse auriculaire, les sourds les plus rebelles entendront môme en parlant bas. Il faut lo voir pour lo croire. Essai entièrement gratuit. Nous engageons vivement lecteurs et lectrices qui souffrent, b consulter M. PAULI AT, l’éminent »pé- cialiste herniaire do Paris, qui leur démontrera, gratuitement dans tes villes ci-après. Ica merveilleux résultats obtenir BRUXELLES ■ ’9 avril, Brasserie-Hôtel du Hainaut, 18. avenue Fonsny (Midi). WAVRE: 20 avril. Hôtel du Commerce (station). GOSSP.LIF.S: 21 avril Hôtel du Commerce (station). MONS: 22 avril, Hôtel Blanc Bouillet (pi. Léopold, 5). NIVELLES : 23 avril. Hôtel du Mouton Blanc. LIEGE; 24 avril. Hôtel du Globe (r. des Guillemins). VERVIERS : 25 avril Hôtel St-Jean, rue d’Hané. 4. IIASSELT : 26, Hôtel des Trols-Plstolets (Gr.'Place). DIEST : 27 avril. Hôtel-Cnfé Métropole. TONGRES : 28 avril. Hôtel du Nouveau-Monde (gare). G. PAULI AT. 64. BOULEVARD CARNOT, LILLE, de récompense seront payés par les Savonneries LEVER FRÈRES, S. A» Forest, à qui prouvera que le Sunlight Savon contient une falsification quelconque ou des matières chimiques nuisibles. Pommade SHY6, agréablement parfumée Souveraine contre toutes maladies, affections, gerçures ou blessures de la peau. Toutes pharmacies. HERISSE BANDAGE BARRÊRE Lie iici'iùeux soucieui m: sa sanie iioit se méfier des guérisseur- et c contenter de porter un bon bandage, môme après opération, car i! y a toujours danger de rechute LE BANDAGE DU D' L. BARRE- RE, de PARIS, est le pme. parfait qui existe b ce jour. Il contient sans * 1 II. III. ressort, sans gêne, jour et nuit, TOUTES LES HERNIES. CEINTURES MEDICALES et cointurcs spéciales contre desoentes et déviations utérines, reln3 mobiles, entéroptesa, obésité et toutes les maladies provenant du relâchement des parois abdominales et de l’estomao. Les ceintures sont appliquées par une dame spécialiste  M. BARRERE, Bruxelles, 98, ruo du Marais, de 9 7 heures, dimanche de. 9 heures à midi. M. BARRERE recevra de 9 heures à midi, à ; LIEGE, Hôtel do l’Univers, Guillemins. dim. 1er mal. NAIÏiUR, Hôtel de Hollande, mardi 3 mal. MONS, Hôtel de l’Espéranco, vendredi n mal. TOURNAI, Hôtel des 9-Provlnces, samedi 7 mai. CHARLEROI, Pharmacie Beaulieu, 1. rue de la Station, dimanche 8 mai.. LE PALAIS DE LA MODE 24, rue de la Vierge-Noire # (COIN RUE MECS ENS) POSSÈDE LE PLUS BEAU CHOIX DE VÊTEMENTS CONFECTIONNÉS POUR NOMMES & JEUNES GENS Notre Hayon de Draperies pour Vêtements wr mesure est incomparable. Voyez nos étalages LES MAGASINS SONT OUVERTS LE DIMANCHE MATIN. „ MAINTENANT VOUS GUERIREZ NJHÊSéTEZ f>AS à demander su faboraloirc^ du-Sud-cst s Si Pries! (Jsênt.} /es/sreu,vss y ratu,ites de /a guérison de L ‘£P1L£ PS/E et "MALADIES NERVEUSES mênut desespdrdo* " ■WPWBPWfiÉWWpBMMWWIMBI--'- mam LA MEILLEURE, tt si EAU « » e DE TABLE « La Cnit Je Printemps Voici le Printemps, et tout le monde mit qu’â cette époque de * l’année, te Sang, ce grand dispensateur de te santé, a tendance à s’échauffer et â amener ‘les plus graves désordres dan» l’organisme. ‘ Il est donc indispensable de veflier. â te bonne Circulation du sang* qui doit vivifier tous tes organes sans les congestionner. L’exoérience a suffisamment prouvé que te Jouvence (le l’Abbé SOURY uniquement composée de plantes, dont les principes actifs ont été extraits par un procédé spécial, est le meilleur Régulateur de la Circulation du Sang qui.'soit connu. Tout le monde fait maintenant te Cure de Printemps avec 1& { JOUVENCE de TAbbé SÙURÏ qui guérit les Troublas de te Circulation du Sang, les Maladies de l’Estomao, de l’Intestin et des Nerfs, les Migraines, les Névralgies ; i toutes les Maladies intérieures de la Fqmme, Icj Accidenta du RETOUR d’âge, les Chaleurs, Vapeure, Etouffements, Congestions, etc. Une cure de six semaines, c’est bien peu de chose, quand on songe aux différents malaises que l’on évitera grêce â cette sago précaution. L* JOUVENCE de l’Abbé SOURY, préparée b te Pharmacie Mag. DUMONTIER, â Rouen, se trouve dans toutes les pharmacies, le flacon 7 fr. 60. Dépôt général pour te Belgique : Pharmacie VIVARIO, Lléçe. Bion exiger la Véritable JOUVENCE de l’Abbé SOURY avec la signature Wag. DUMONTIER. T 17 Avril I93t. : SWBS Les Romans vécus LE PRINCE BIGAME Le mariage du prince Carol de Roumanie aveo la princesse Hélène de Grèce a été célébré à Athènes, il y a quelque temps. Les agences, volontiers si prodigues de détails quand 11 s'agit d’un événement de ce genre, se sont bornées à enregistrer le fait, sans plus. Et, tandis que le jeune couple était acclamé par la foule athénienne, quelque part, en Roumanie, une toute jeune femme pleure le mari qu'un sort injuste lui a enlevé, et un petit « prince » de quatorze mois n'à pas même de nom. / Un fait surprend, à propos de ce mariage: U presse a négligé de rappeler que le prince héritier de Roumanie était déjà marié, non pas morganatiquement, mais marié' bel et bien, selon toutes les lois en usage; qu'il a une femme et un flls auxqüels on l’a arraché de force, en vertu de droits purement arbitraires, que seuls peuvent Invoquer les grands de ce monde. Rappelons les faits, et précisons dans la mesure où l’autorise la prudente réserve que Je dois observer pour le moment. Le prince Carol a épousé, en août 1918, Mlle Jeanne-Marie-Valentine Lambrino, Ûlle d’un généx*al roumain mort en 1916. Ce mariage est mentionné dans le Gotha de 1920. Les deux familles, pour parler comme dans les romans, se voyaient beaucoup. L’amitié la plus étroite unissait Mlle Lambrmo, âgée de 24 ans, son frère Louis, qui en avait 25, aux enfants du roi et de la reine. Le prince Carol, en particulier, était si bien lié avec Louis Lambrino qu’ils ne se quittaient guère. On ne les voyait jamais l'un sans l’auire. Mme Lambrino aimait le futur roi pour sa grâce naturelle, sa simplicité, son éloignement pour toute étiquette. Mais elle était à cent lieues -de supposer que l’héritier du trône pût s'éprendre de sa fille. Ce fut pourtant ce qui arriva. Il faut dire, pour expliquer cette Idylle, que la Roumanie passait alors par des jours difficiles: les armées roumaines, après ies premiers revers, reculaient partout devant les années de Mackensen, livrant le territoire aux Allemands. A l’Est, la révolution russe grondait, menaçant les frontières du pays. La Cour s’était réfugiée : à Jassy; cetto ville regorgeait de fuyards. Mme Lambrino et ses enfants s’y étalent Installés fort modestement, après avoir quitté Bucarest parmi les derniers, dans un train militaire. Malgré son installation plus que sommaire, Mme Lambrino recevait chaque jour la visite du prince Carol et d’autres membres de la famille royale, qui venaient prendre lo thé ohez elle et passer l’après-midi à jouer au bridge. La Cour connaissait cette intimité, et même l’encourageait, malgré les démentis de la reine, qui fit déclarer plus tard, dans Je but d’excuser une action qu’on savait mauvaise, que> cette famille Lambrino lui était inconnue. Ce qui est vrai, très certainement, c’est, que la situation était alors si troublée, si menaçante, le sort de la famille royale si incertain, que le roi et la reine ne repoussèrent pas l’idée d’un mariage quelque peu contraire au protocole de cour, dans l’espoir que l’union du prince Carol — descendant d’une dynastie étrangère — avec une vraie Roumaine, une Moldave de vieille et bonne souche, pourrait au besoin conférer au jeune prince des lettres de naturalisation et lui valoir, ainsi qu’à sa famille, les sympathies du peuplé roumain.  Au surplus, la famiile Lambrino, d’origine très ancienne et d’une noblesse authentique, n’eût pas terni le moins du monde le sang de la famille royale. Les Lambrino descendent, en effet, par les femmes — les descendants mâles ayant tous péri dans les combats contre les Turcs — des princes de firaocovan, lesquels sont à l<^ur tour issus des empereurs byzantins. * * * Ainsi donc, à Jassy, la vie s’écoula dans une quiétude relative. Chaque jour, la prince Carol se rendait chez Mme Lambrino, soit seul, soit accompagné de son aide de camp; jusqu’au Jour où son régiment ayant été envoyé dans les montagnes de Moldavie, le jeune homme dut l’accompagner. Un soir, le prince revint à Jassy, rappelé, dit- il, par un ordre du roi son père. Ici se placent divers incidents que je tairai, • afin de ne pas compromettre le personnage officiel qui, de Bucarest, m’a mis au courant de cette affaire. Qu’il suffise de savoir que, par une coïncidence pour le moins curieuse, la venue du prince Carol à Jassy précédait d’uiie nuit le départ de Mlle Lambrino, laquelle devait aller passer quelque temps ohez une parente, à la campagne. Le lendemain, en effet, Mlle Lambrino partait. Trois jours, cinq jours, huit Jours, pas de nouvelles. Mme Lambrino, d’après mon -correspondant, n’en fut pas autrement inquiète, les circonstances où l’on vivait alors en Roumanie expliquant ce silence. Cependant, un matin, un envoyé du prince. Carol se présente et remet une lettre à Mme Lambrino. Celle-ci n’en croit pas ses yeux. Le jeune homme s’excusait d’avoir dû agir ainsi qu’il l’avait fait, lui avouait son amour pour sa fille, dont il voulait faire sa femme, à l’exclusion de toute autre, déclarait avoir renoncé à tous ses droits à la couronne et s’être rendu à l’étranger, en compagnie de celle à laquelle il s’était secrètement fiancé, pour s’y marier. Que faire? Lé mal était fait. Et d’ailleurs comment agir? On apprit, par la suite, quo le prince pensait se diriger vers Moscou, y rencontrer les armées russo-alliées, et s’y engager comme officier. Reconnu à la frontière roumaine par des officiers allemands, il dut modifier son projet et réussit à franchir la frontière plus au sud et à atteindre Odessaa. Là, l’officier qui avait précédé le prince-héritier à Jassy et qui l’accompagnait dans son odyssée entreprit toutes les démarches utiles; tout fut vite prêt, car c’est le clergé orthodoxe qui seul procède aux mariages. La cérémonie eut lieu dans l’église Petrowska, d’Odessa.-selon toutes les règles, et non en cachette, comme on voulut, ,à dessein, le prétendre plus tard. La cérémonie revêtit même un certain décorum. Le prince était en grand uniforme, avec toutes ses décorations; la mariée portait une toilette blanche, qui avait été commandée à la hâte. Deux officiers russes servirent de témoins; des chœurs rehaussèrent la beauté du service religieux. Lç consul, de Roumanie à Odessa vint même féliciter les nouveaux époux. , Le mariage accompli, il fallut songer au retour. Le prinoe Carol manifesta l’intention de se rendre & l’étranger, pour y vivre loin des soucis du pouvoir; mais U devait, pour oele, solliciter de l’empreur d’Allemagne un laissez- passer. Il s’y refusa et préféra demander à son père la permission do rentrer en Roumanie en oompagnie de sa femme. Le roi y oonsentit. Cependant, 11 y mit une réserve: le prinoe ayant quitté son régiment sans autorisation serait puni de soixante-quinze jours d’arrêts. Il n’y avait qu’à s’incliner. Un train spécial ramena donc le jeune couple jusqu’à ta frontière de Roumaine. Là, tandis que le oonvoi continuait sa route jusqu’au monastère d’Oraità, où une « prison dorée » avait été préparée pour l'officier en rupture de discipline, la jeune femme, tout en larmes, fut emménée en automobile, par une dame d’honneur de la Cour, envoyée au-devant d’elle, et conduite chez sa grand’mère, où lé*prince avait fait de fréquents séjours. C’est à ce moment que commence son long calvaire. A Oraità déjà, durant son séjour forcé, on fit auprès du prince démarche sur démarche pour qu’il renonçât à sa femme et pour qu’il signât un acte d’annulation de. son mariage. Démarohes parallèles auprès de la jeune femme, à qui l’on promet fortune et honneurs. Efforts inutiles. Mais la Cour ne désarmait pas. Elle chercha des arguments juridiques pour faire annuler le mariage, et n’on trouva pas. De guerre lasse, elle tenta d'éloigner le prince en l’envoyant, sous escorte fidèle et dûment catéchisée, faire un voyage en Extrême-Orient. Pour ne pas partir, le jeune homme se tira une balle de revolver dans la jàmbé. Afin d’éviter tout scandale et devant la résolution inébranlable du prinoe éperdument épris de sa femme, on usa alors de la ruse. On représenta aux jeunes, gens que la raison d'Etat exigeait, dans les conjonctures présentes, l’annulation tout au moins simulée de leur mariage, jusqu'à la signature de la paix générale. Moyennant ia promesse formelle que cette « renonciation » n’aurait qu'une valeur temporaire, qu’ello cesserait d’elle-même aveo les événements qui la commandaient, les deux jeunes gens ne s’y opposèrent plus. Us croyaient de la sorte acquérir le droit d’être heureux. Puis on les laissa vivre à leur guise, à la campagne, pendant trois mois, au vu et au su de tout' le monde. Leur situation semblait de ce fait réglée, acceptée d’un commun accord. ' Quiétude trompeuse, comme on va le voir. Les hostilités n’allaient pas tarder à recé'ift- mencer.’ Ce furent le renvoi du prinoe à son régiment-, en Hongrie d’abord, puis ensuite à Bistritza, en Transylvanie ; la surveillance. dé tous les instants, l’espionnage, l’impossibilité de correspondre autrement que par voie détournée. Enfin survint la naissance d’un enfant, d’un superbe garçon, qui inquiéta f r’ (’our. Elle y répondit par 1 éloignement cruel et qui devait être définitif du père, le fameux « voyage d’oubli » au Japon et aux Indes, qui dura de mars à fin 1920, et qui coûta à la Roumanie -— chiffres officiels — 125 millions de leist La presse fut muselée: interdiction de publier quoi que ce fût sur la Cour. L’« Adverul », qui enfreignit l’ordre royal, fut suspendu. La Cour fit savoir à la jeune mère que sa situation et celle du bébé seraient régularisées; on en instruisit même la grande presse étrangère, allant jusqu’à déclarer que la femme du prince-héritier avait été richement dotée. Il n’en fut rien. Mme Lambrino-Iïohenzollern n'a que son cœur pour souffrir et ses yeux pour pleurer celui qu’un sort cruel autant qu'inique lut a ravi. La Cour a oublié ses devoirs les plus élémentaires, dans l’espoir, prétend-on à Bucarest, que le pays fera ce qu’eile se refuse.à faire. Au reste, la victime de cette mauvaise action est trop fière, trop respectueuse d'elle- môme, pour formuler la moindre réclamation. Mais ia simple équité exige que ceux — si haut placés soient-ils — qui sont responsabales de son infortune lui donnent le droit de porto* un nom, de même qu’ils en doivent un à l’enfant qui est et restera — quoi qu’on dise et qu’on fassè — le descendant direct et légitime dés Hohenzollern de Roumanie, le fils aîné du prince-héritier Carol. A la naissance de l’enfant, le prince son père écrivit une lettre par laquelle II en'revendiquait la paternité et demandait qu’on l’inscrivit comme son fils légitime. On s’y refusa. Ordre supérieur. * * * Comment, maintenant, expliquer l’étrange attitude du *prince ; Un Roumain qui occupe une haute situation politique, et que ce scandale blesse dans ses sentiments d’honnête homme, m’écrit de Bucarest ceci: 0 Le prince, Carol est un jeune homme charmant et généreux, mais faible. Entièi’ement dominé, Il a lutté tant qu’il a pu pour assurer son bonheur, auquel il sacrifia même ses prérogatives; mais, à la longue, il fut vaincu. Il reno::.;;* à la lutte, referma son cœur tout rempli de l’image de colle qu’il avait élue, et se laissa marier, lui qui n'admettait même pas qu’on parlât allemand eh sa présence, à la nièce de Guillaume IL » Et l’on sait très bien, à la cour de Bucarest, que ce second mariage constitue une Illégalité. S’il en était autrement, aurall-on admis que 19 prince héritier de Roumanie se mariât à Athènes? N’était-11 pas de toute logique que cet événement eût lieu dans la capitale roumaine T Le fait mérite d’être, rélevé. Ce fut un mariage bâclé, tout autant que le premier, comme si l’on avait voulu prévenir les commentaires désobligeants par un acte brusqué. Il convenait de rappeler ce* drame royal et d’en préciser les détails, au moment où l’on apprend que le prince-héritier de Roumanie vient de prendre pour femme deuxième et illégitime Hélène, princesse de Grèce. D'excellents juristes roumains — m’écrit le même personnage déjà cité — ont déclaré que le cas du prince Carol ne fait pas l’ombre d’un doute: Vis-à-vis de la loi, il est bigame, bel et bien. Gabriel LAURENT. (•* Gazette de Lausanne ») L’Homme complet L’homme n’est pas fondu en bloc, comme une statue de bronze, et dressé tout d’une pièce sur sa base. Successivement germe presque invisible, embryon, enfant, adolesoent, adulte, U se forme et se complète petit à petit par une élaboration lente et oontlnue. Ce travail mystérieux s'accomplit avee une activité croissante jusqu’à ia virilité, au triple point de vue physique, Intellectuel et moral. Elle doit être l’œuvré de l'éducation. Par bonne éducation, j’entends le méthodique et graduel entraînement dans la vole qui convient à chacun. Tout d’abord, il est absolument nécessaire de développer le corps, de le garder sain et intact, de le fortifier, d’en faire un instrument docile et vigoureux pour la vie intellectuelle et morale. La sa'nté n'est-elle pas le plus précieux de nos biens ? De même que le bon grain ne peut germer que dans les terres bien labourées, les bons principes ne pourront être profitables et féconds que chez les individus robustes et sains. Il ne s’agit pas de nous bourrer l’esprit des pensées d’autrui et de faire de nous de simples récipients d’impressions qui nous sont plus ou moins étrangères, mais de développer notre intelligence Individuelle et de nous amener à être, autant que possible, dans la sphère où nous sommes appelés, de vaillants et utiles travailleurs. Cependant, le savoir n’est rien s’il ne s’allie à la bonté et à la sagesse et ne s’unit à la droiture de caractère. Le champ est vaste pour les parents ayant des enfants à diriger dans la vie. Préparer les jeûnes gens pour l’avenir qui les attend n’est pas chose aisée. Ainsi, apparaît étendue, complexe et délicate, la mission des éducateurs. Le devoir des parents est de les seconder dans cette œuvre éducative. L’enseignement de l’école est peu de chose, lorsqu’il n’est pas repris,. comnaenté, développé à la maison par la coopération agissante des parents. — Mais ceux-ci, me direz-vous, manquent généralement de la préparation spéciale nécessaire à un concours de ce genre, pour qu’il soit Intelligent et efficace ? Pour parer à cet inconvénient, dos éducateurs de profession, distingués et avertis, ont créé l’Education Nationale, revue bimensuelle, qui s'est dopné la tâche do suider dans leur .effort éducatif les pères et mères soucieux de l’avenir do leurs enfants. .Nous signalons, celte excellente revue à j'attention de nos lecteurs. Elle devrait se rencontrer dans toutes ies familles. Les abonnements à l'Education natlcnale se prennent au siège de l’administration, 29, place de Louvain, Bruxelles. Pour les instituteurs, directement et per-:, sonneilement abonnés, un an, 20 francs; six mois, 10 fr. 50;. trois mois, 5 fr. 50. — Pour 'es non-professionnels et les administrations : »n an, '25 francs; six mois, 13 francs; trois lire;.. ?.. fr. 50. SOMMAIRE DU NUMERO DE « L'EDUCATION NATIONALE DU 15 AVRIL 1. Boites aux lettre* «t journaux de olaaao (Ramber- champo). - 2. L’exercioe cet aussi nécessaire anr petite© filles qu’aux garçons (D' Golay). — 3. Orto- grafo simplifié© (Belugat). — 4. Une leçon d'hygiène (Destrôe) — 5. La poésie du lardin ,Conte) (Marguerite Bodin). — 6. L’éoole primaire et l’éducation physique (D“ Pitot et Querton.) — 7 t’n calculateur prodige, aveug!e-né (D’ J. D.). — 8. Anatomie et phy«ic»ogie du nouveau-né (D* Piron- noau). — 9. Exercices pour la réalisation d’nn jardin public (Jardin n“ 10. Bruxelles). — 10. Exercice-jeu pour îe sens visuel (Mlle R. L.).'— 11. Exercice d’herborisation , grammaticale (E. Hubi- non). — 12. Conte de l'Abri (Mme Michiels). — 13. Concours n' 3 et divers. — 14. Un cinéma dans chaque éoolo (Victor Dcvogel). — 15. Note d’inspection (Thonus) — 16. L’œuvre des Y. VT. O. A. on Belgique (L. B.) — 17. Exercices didactiques de quinzaine et conseils aux parents (J. Brunfant). — 18. Travail le conférence (Henderickx). — 19. Le ®“ a P®au . breton (Ecole professionnelle, Liège). —- ' 20. Enseignement primaire et enseignement agricole (Alex Lona-y). — 21. De la méthode dans l’enseignement de ta géométrie (VictorjMirguet). — 22. Le rendement des humanités (H. P.). — 23. Fn ' promenade ou en excursion (J. Beff). — 24. Travaux manuels dans renseignement secondaire (A. Olaes). — 25. La Fondation Universitaire (N ). 26. Quel est le savoir des étudiants â leur entrée à F Université (A: Gravis. — 27. La Ligue de ''enseignement. — 28. Arrêté toyal. — 29. Réorganisa tlon de l'enseignemnt secondaire (,T. Renard). — 30. Examen d’inspecteur. — 3L Bibliographie. Pobllclté dans tout les Joumaoi n BELGES ET ETRANGERS 11 TARIFS LES PLlJS AVANTAGEUX AGENCE ROSSEL RUE ROYALE, 122, BRUXELLES
