2 dre, quatre «spéclalîàtes » s'affairent. Dana un coin, les roues s'entassent, par paireô^dane.jii^ autre. d$£ g)»l<j(<«î5, droite. courbés, touristes, se mélerft fcôc cadres, aux seUpa, voisinant avec deswiontagnes de pièces, détachées. Un fait m'étonne : 11 fait propre! Pendus au plafond, une série de' cadres dont les tubes.-luisants achèvent-de sécher, ne sauràlt d'ailleurs s'accomoder de la pcusslère de > rouille et de . sciure que le Seul vocable « atelier * évoquait pour moK v Je m’aperçois bien vite que le- désordre ft'est qu’apparent. Le camouflage est une opération minutieuse, compliquée, où.tien n'est laissé nu hasard. Mie débuté par le démontage de la « marchandise ». Chaque pièce est mise à part aux tins de réutilisation. Les roues se séparent du cadre et perdent leur. pneus, les pignons changent 4’écrous, les cadres de selle, de guidon et de fourche, les roues dentées quittent ées pignons, les sonnettes, elles-mêmes, abandonnent le guidon et les pompes délaissent les cadrés. * Folle sarabande dans laquelle s'agitent, au son du mince sifflement des pistolets & air comprimé, les camoufteuns améftdô .ptefq, apsfftises, pièces et autres outils de .cet étrange institut de beauté. Vue solide routière, à large carcasse, se débarrasse, de ses lourds appats, devient mince, prend de faux airs de « demi-course » entre les mains de ces chirurgiens virtuoses. Une selle fuselée, un 'guidon recourbé lui prêtent une élégance qui la fait rougir de plaisir (elle était bleu Ciel; _ précédemment! ). • • .lies .pneus eux-mêmes subissent une .métamorphose ; Us étaient « ballons », -tes voici «-cordés »! Cet ensemble c°nfère à l’ex-routière une > Silhouette Classique du meilleur aloi. * * * ; ; Et le travail se poursuit! Les pièces s'échangent, les bicyclettes se reconstruisent, neuves, rutilantes, défiant toute •Identification. L'immatrloulation du cadre, seul possibilité pour l'ancien propriétaire de re- ' Connaître son bien, dlsparait sous les coups-de limes; de nouveaux chiffres, frappés dans une mince couche de plomb . ■Coule- donnent une personnalité neuve - à cet extraordinaire assemblage. — ! En quatre, heures, la « marchandise » est devenue absolument méconnaissable: : « te'four est joué »/ ■ ■ Cètté perfection dans le mal donne toléh du fil à retordre à nos policiers. * ' Aussi, ceux-ci ne négligent-ils rien pour 'aboutir': c’est ainsi qu’il y a quelques années, ils eurent recoUrs à l’emploi dés rayons X, qui, en révélant l’ancien numéro d'immatriculation du vélo volé, éta- ' blit lâ culpabilité d’un receleur notoire. ’ Condamné à une forte peine, ce dernier ' médite encore sur les Inconvénients qu'il ÿ a à vouloir jouer au plus fin avec certain magistrat! 41PSQIR 3! AOUT. * *' non ... ' Mais la chasse s’organise. Les cadres de police se complètent et déjà certaines brigades se signalent par une'brillante ac tivité. Je ne. puis, malheureusement, et c’est dommage, vous énumérer le tableau de chasse d’une de no3 divisions de police, dont le secteur comprend de nombreux marchés et grands magasins (terrains de choix pour les voleurs). Je ne puis, pour les mêmes raisons de secret professionnel, vous dévoiler les • procédés de surveillance des inspecteurs. Vous n’lgnorez pas qu’ils n’ont rien du cliché classique et périmé du policier moustachu, à gros souliers, parapluie et chapeau melon. ;:'jÇ3e sont; pour la plupart, de jeunes officiers de police, élégamment habillés. Quand ils font le guet, ils ont l’air d’attendre un galant rendez-vous, et surprennent d’autant plus les'-délinquants lorsqu'ils, exhibent la terrible carte blanche .. des...policiers." ' ■' • ' ,\ ^'iQÙ'el eèt le„sort des vélos saisis paràu^ ^qgté:,;d.e. Justice? ; r ’ ' Nous entfôni dans le domaine àdrriinisi ;*jmiif l- ' . , , . , YfWài Vélos sâfàis (et tout Objet desai- en'général) sont déposés au Greffé {dirPalaïs de'Justice. Le* victimes de vols 'ipèuvent aller y faire la reconnaissance de A leuE.bien. En cas de réussite, le Procureur .du Roi délivrera une ordonnance dé res- • 'tftutlon. : ' •* 'Les objets saisis non réclamés sont ven- . dus à l’encan par l’intermédiaire du Bureau des Domaines, rue des Cendres, à ; Bruxelles. Céa ventes ont lieu deux fois l’an. . ~ V; ir arrive encore que le receleur rentre lui-même, sa peine accomplie, en possession des objets saisis; ce sont là petites ..fantaisies du Code!!! 4 ' .. ,** ' v'r'^on intention n’est pas de plagier le .. bon. Courteline, en vous donnant : le con- ..‘sell suivant : Lorsque vous vous, apercevez du vol de votre bicyclette, rendez-vous au plus tôt .. place du Jeu de Balle. Dans la petite rue . de là Rosière, se tient un important mar- "• ché aux vélos. 'En faisant vite, vous courez la chance , de retrouvor votre macbine et son ravls- : ssnir —- si, toutefois, ce dernier ne fait 'pas partie d’une bande organisée ! - Un haut, fonctionnaire de la police me signalait que dans les 8/10 des cas, les , vols de vélos se faisaient au préjudice des -patrons et étaient dus à la coupable négligence' des garçons de courses. : De nombreux employeurs obligent leur -personnel de livraison à enchaîner leur ' bKÿdetté, lors de tout abandon de celle-; cj.’ Cetté précaution, pour n’être pas absolument efficace, n’én constitue pas moins '•îinè excellente défense. •î-/,-v-:. Astuces... et finale ! . Qn ne cessera jamais de s’étonner de- ;vaht le génie inventif déployé par les vo- • rieurs. '. (Depuis le « Monsieur » très affairé, les bras, chargés de paquets et de boîtes, qui, ' à ; ' la sortie du grand magasin, s’aperçoit qu'il a oublié d’acheter une pochette de (papier, prie ün jeune cycliste de bien ..vouloir l’aller quérir, lui remet 20 francs et le rassure : « Je garderai votre vélo. Soyez, sans crainte /» ■ Sans crainte et sans méfiance (hélas!) -îe-majhêureux cycliste s'exécute de bonne grâce; il ne trouvera, à son retour, qu’un amoncellement dé boîtes et de paquets vi- • dès ! * {•Cet autre, abordant avec des mines - pleines de sous-entendus un écolier d’une ■ quinzaine d’années, à la figuré éveillée — petit homme aux sens en alerte — lui demandé de porter un mot à « Madame X, • au troisième étage de l’immeuble en face» en échange'd’un beau billet de cinquante • francs et, naturellement, s’offre à « sur- . ' veiller » la bicyclette ! Qui se méfierait d’un « Monsieur » qui estime un écolier suffisamment adroit pour s’acquitter d’une délicate commis- f sion ? Qui se méfierait d’un « Monsieur » ? ui paie 50 francs la peine de monter mis étages ? .« Acheter » Sù francs une confortable ,;« rôytière » qui en vaut 1JSOO francs, cela s’appelle faire une « bonne affaire ». - -- E» correctionnelle, cette bonne affaire ■ pétait estimée A 18 mois I •• ■.. ♦ * * "Four terminer, je vais vous conter, telle que me-l'a relatée mon excellent ami, l’inspecteur B., la dernière trouvaille de ces « Messieurs ». - . 1/étonnant limier qu’est l’Inspecteur B. ; ayant aperçu plusieurs fois un individu '--montant un tandem en solo, fut intrigué et se livra & une petite enquête qui lui révéla des faits surprenants. Au départ, deux passagers montaient le •: -tandem, ils empruntaient de préférence , lé*, boulevards-de grande ceinture, où la . circulation cycliste est Intense. Jetant leur dévolu sûr une belle machine rencontrée { en cours de route, nos deux hommes sul- ; vêlent sans peine son sillage. La. filature était parfois longue, mais rarement sans résultat, car si le cycliste avait le.malheur d'abandonner, ne “'faille qu’une minute son vélo, le passager arrière du tandem bondissait, enfourchait Cette nouvelle monture et disparaissait dans un style digne d* Marcel Klntü! Quand l’inspecteur B. mit fin à leur activité, les deux oomplices avouèrent ■ 4 coquettement » avoir déjà * chauffé »... eent dlx bicyclettes...!!! Mise sous séquosfra desSociétésdedroitsd'auteurs, Sacem et Sociétés dramatiques Nous apprenons à l’instant une nouvelle appelée à faire sensation parmi ceux avü s’intéressent- à l’activité de la Société des Droits d’Auteurs. Depuis trente ans, ce groupement, qui réunit sous sa tutelle les agences françaises S.A.C.E.M. (droits musicaux) et S.A. O.E.D. (droits thé&traux) par d’abusifs et scandaleux procédés, tenait sous sa coupe une foule de nos concitoyens obligés de s’en remettre à lui pour toutes les questions de droits d'auteurs. Or, depuis jeudi son directeur pour la Belgique, M. Rooman, a dû arrêter son activité. Une unification absolue des droits Intellectuels de nos auteurs est évidemment la seule solution possible de la question. Toutefois, en attendant que soit définitivement résolu le problème, les Intérêts des sociétés françaises citées plus haut seront placés entre les mains d’un séquestre belge qualifié, qui saura veiller à ce que nos auteurs ne soient point lésés. Déjà en 1S9S, Maurice Kufferath avait mené campagne contre les excès abusifs des sociétés de droits d'auteurs en Belgique. Les sociétés françaises de droits d’auteurs ont toujours orienté leur activité non pas vers la protection des droits des intellectuels, mais vers une outran- cière commercialisation de leurs services. Depuis 1922, la N.A.V.E.A. (Société nationale belge des droits d’auteurs) a cherché par tous les moyens à contrecarrer la néfaste activité du groupement dont M. Rooman assumait la direction. Mais cet organisme se heurta, faut-il le dire, à une sourde opposition et à toutes sortes de pièges tendus sournoisement sous ses pas par ceux qui avaient Intérêt à anéantir ses honnêtes efforts. Pour donner une idée de la puissance financière (acquise par quels procédés!) de la S.A.C.E.M., ajoutons que ce groupement disposait d'une somme capitalisée de deux milliards de francs. Le « Soir » avait dernièrement révélé à ses lecteurs les agissements de la S.A.C.E.M. Dans ce domaine de l’activité du pays, un coup de balai était nécessaire.  La rafle des pommes de terre Comme les mercantis ne sauraient plus trafiquer sur le beurre tant la réglementation est sévère et a tout prévu, ils ont jeté leur dévolu sur les pommes de terre. Leurs exploits ont eu une fin rapide. Déjà, d'énorme^ stocks sont sais)* et confisqués, on le fera partout. On a saisi certaines quantités chez de simples particuliers qui auront des comptes à rendre. Us passeront tous devant le tribunal correctionnel, dont ils ne sortiront qu’avec au minimum une amende de 700 francs. Et qu’ils. se rendent bien compte qu'il ne s’agit pas Ici d’une simple contravention, mais d'une condamnation qui entache .leur honneur et comportant : un casier judiciaire qui leur ôte pour cinq ans tout bénéfice à la condamnation conditionnelle. On n’ignore pas non plus que c'est la privation de toute distinction ou décoration pour l’avenir. La .Belgique est productrice de pommes de terre, par excellence; chaque année, elle en exporte des millions de kilos. SI la récolt de 1940 n’est peut-être pas aussi brillante que celle de 1939, qui Si la récolte de 1940 n’est peut-être pas déficitaire. Les pommes de terre arrachées jusqu’à présent, ne sont, pas -mûres et ne sauraient se conserver. Ce sont les pommes de terre enlevées fin septembre qui, seules, valent pour la conservation. . Comme .des stocks -.énormes viennent d’être confisqués, la distribution est déjà commencée. » A.St-Josse, la population a pu obtenir le nécessaire chez des distributeurs désignés.  Nous exhortons le public à cesser de se faire le complice des criminels qui affament le peuple. »y L© crimô des mouvement continuel, pas plus qu’il ne voit de minute en minute croître les fleurs ni pousser l’herbe des champs. Cependant, ei l’individu vif assez vleua, tt-eir-réveille un-jour dans un monde qu’il ne reconnaît plus. Alors, s’il ne s’y peut s’adapter, l'heure a sonné poùr.lui de disparaître ou, tout J/époqué des guerres de religion présente de singulières ressemblances atiec la nôtre. C’est pourquoi j’y reviens volontiers. Au commencement, il y eut là autre chbse qu'une querelle de moines dans un cloître. Dans toutes les révolutions, il y a vue voulut Entre*la «n’du quï£ lumières incitâmes du matin et les x rait fallu des mois pour préparer et u début du seizième ot »ôres du êrépuseule. Pendant que tiettè rencontre. Ainsi il n'était pas zi »e siée e ’ la jeunesse regardé- f avenir, la vieil- -déraisonnable de croire en 1938 que lesse contemple le passé. Jamais lés désormais les conflits armés, les car- L’espoir d'éviter la guerre fut augmenté par l’entrevue de Munich. Grâce à la rapidité foudroyante des moyens de communications, à la vitesse des avions, les chefs d'Etat, pareils aux Dieux dé l’Illlade, purent fendre l’espace en quelques heures et conjurer le Destin. Fait sans précédent, sans exemple dans l’histoire ! Si au mojhsÿîeÿgwidre stKtetipïfe*# „ Napoléon avait voulu voir Alexandre (Test ce qui produit l’antagonisme avant d’engager la Grande Armée fatal entre les générations : entre les sur les chemins de Moscou, il lui au comme entre les siècles dix-neu/ et vingt, des inventions prodigieuses changent la face du monde. On découvre l'Amérique, on perfectionne l’imprimerie et les engins de 'guerre, Ticho-Brahé bouscule les planètes dans le ciel. Tout est changé : les arts, les sciences, la navigation, les fortifications, le génie militaire, les métiers, l’étalon des monnaies, le commerce. Des ports jadis prospères sont délaissés pour d’autres ports, mieux placés sur les nouveaux chemins de la mej. Des villes industrieuses tombent en léthargie et se dépeuplent au bénéfice de bourgades qui brusquement s’éveillent et se mettent au travail. Des pays entiers s’appauvrissent pendant que d’autres s’enrichissent. Des palais gracieux, imités de l'antique, s’édifient sur les ruines des dernières tours féodales. Ainsi chaque révolution résulte d’un déplacement de valeurs dont nul ne peut être rendu responsable. L'individu naît, vit et meurt dans une société qu’il n’a point créée, dont les origines et la fin lui sont incon- I nues. Bien qu'il ait souvent l'illusion que rien ne bouge, tout change autour de lui. Mais il ne voit pas ce espérances de l’une ne rencontreront les regrets de d’autre. C’est un spectacle quotidien dont tes films d'qctualità nous donnent de vivantes images. Chaque fois que les Visions de l'écran nous transportent soit â Berlinj soit à Rome, nous assistons à des fêtes, à des défilés où la jeunesse triomphante marche sous ses étendards déployés. . Dans tes * démocraties », au contraire, rien de semblable n’enchante nos yeux. Nous n’y voyons que-des assemblées de vieillards, préoccupés — semble-t-il — de garder l’univers immobile ou de-le faire durer, dans son ordre actuel, aussi longtemps qu’ils dureront eux-mêmes. . Dans son ouvrage fameux L’Homme cet Inconnu, Carrel demande si l’homme, après tant d’expériences, serait devenu assez sage pour achever les .révolutions- inévitables sans avoir recours à la violence 1 Gela ne paraissait pas impossible, puisque noue^itiom 'avertis du danger et que nous savions qu’un grand bouleversement’ «e pouvait plus être évité. ■■ ■ ■■ nages, ne dépendraient plus d’une erreur de diplomates, d’une dépêche mal interprétée, d’une impatience ou d’un caprice de l’opinion. Cependant, ce triomphe des meilleures méthodes, du rapprochement et de l’accord des peuples obtenus par des moyens empruntés à la raison, ont été rendus vains par l’obstination de quelques esprits caducs pétrifiés dans leur égoïsme et leurs préjugés rétrogrades que l’Angleterre a érigés en une sorte de culte religieux qui, comme tous les cultes, a ses dévots et ses fanatiques. Dette guerre inutilé que nous subissons, et qui a été dénoncée comme telle par les meilleurs esprits de ce temps — le chancelier Hitler en tête — n’est en définitive que le combat suprême des jouvenceaux contre les macrobites. L’issue n’en peut être douteuse. Pas plus que ne peut être douteuse l’éternelle victoire du printemps sur les brumes glacées de l’hi- vejr, de la radieuse aurore sur les ténèbres sépulcrales de là nuit. Horace vdn OFFEL. la création d'une Corporation nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation Le « Moniteur » du 30 août J9|0 publie un arrêté du Département de 1’Agriculture et du Ravitaillement, instituant une Corporation Natiomile de l’Agrioul- ture et de l’Alimentation. En voici les principales dispositions : Les membres et U direction Cette corporation groupe- toutes Ms-entreprises «t&bliee eur le territoire de la Belgique et s'occupent de la promotion, de la préparation, de la trenaformattoa et du. commerce des produits agricoles et des denrées alimentaires. tes entreprises qui produtaent, fabriquent ou négocient des matières premières pour l’agriculture, telles que fourrages, engrais et aemeocee, font partie de la Corporation. La notion « agriculture » s'étend 4 l'horticulture et A la pèche. IA Corporation nationale de l'Agriculture, et.de t'Alimentation est placée sous la direction responsable du chef. La chef de la Corporation nomme, dans chaque province, un chef provincial, et, dans- chaque arrondissement, un chef régional. Le chef provincial nomme dans chaque canton, sur proposition du chef régional, un chef cantonal.  Les groupements généraux Ia Corporation nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation est divisée en groupements généraux. basés sur la nature des produits et des denrées. Lee groupements généraux suivants pourront être créés : 1. Céréales et aliments pour le l>4(al!: 2. Lait et ses dérivés, graisses, huiles; 3. Cheptel, viandes, csuts: 4. Produit» horticoles, légumes, fruits; 5. Matières premières pour l'agrlculturé; 6. Cultures Industrielles; 7. Pommes de terre; 8. Poissons et produits de. la pêcherie; 9. Braaserle, malterle, distillerie, boissons en général; 10- Denrées coloniales. La mission de la Corporation La Corporation nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation a pour mission la régularisation du marché. ■ CeUe-cl comporte notamment : 1. L<e pouvoir de réglementer la productif. la fabrication; 1 2. De convoquer, de suspendre, de fusw te supprimer dea groupements ou de rendre 75 Cratofre l'affiliation; ^ 3. De suspendre ou d'arrêter l'activité des. treprisns superflues du point de vus économie de limiter, de déplacer ou de développer dee5 treprlses; d’ordonner, ■ d'interdire, de d’étendre ou de soumettre 4 une autorisé déterminée la fabrication, la production, l'an? 600 ou la transformation de certains produit,. 4. De réglementer l’emballage et la préaeL tton des marchandises; de réglementer la (S d’ordonner, de limiter et d'interdire la a*? tutlon de stocks; de prescrire des conüîw de vente, de compensation et de paiement; 4? poser la livraison ou l'enlèvement; 5. De déterminer les qualités; de rendre J gatolrs certaines expertises; , Il 6- De favoriser ou de diriger la consommât^. 8. D'imposer des taxes compensatrices et 5 amendes. ... Ces dernières sont prononcées, soit' par le' mJ aident du groupement général,, «oit par le dé la corporation, sur proposition du chèl St vlncial ou régional. A défaut de paiement tuv»? taire, le paiement est poursuivi comme ea ^.1 tlère. pénale, sur ordonnance délivrée par ie S? de la corporatioh. ' Le Secrétaire général du Ministère de i*am. oulture et du Ravitaillement possède le droite contrêle et d'intervention auprès de la Coipc? Uon nationale de l'Agriculture et de l'Aitm^ tton. u peut autoriser ou obliger la corponm de prendre, de modifier, de suspendre, d'atsw- certaines réglementations, il M. Meuwissen, chef du nouvd organisme Sont nommés : En qualité de chef de la Corporation natioàk Î.1 de l'Agriculture et de l'AUmentattoa, M. vbp. H nleur P. Meuwissen. .P En qualité de chef adjoint de la Corporem 1 nationale de l'Agriculture et de l'AllmeoUu» || M. l'Ingénieur Fr. Schoorens. fl Le présent arrêté entre Immédiatement <o'vi.f'] gueur. îl DANS LE PAYS ANVERS L'ALLEMAGNE FERA DES FUNÉRAILLES NATIONALES A LTNVENTEUR DÉ LA TÉLÉVISION Berlin, 30 août. Le Fiihrer a ordonné des funérailles nationales pour M. Paul Nipkow, l’inven teur de la télévision. La. cérémonie officielle Berlin. aura lieu à BLANKENBERGHE LES CHOMEURS TRAVAILLENT!!! En attendant l’approbation du plan des grands travaux, les chômeurs mis au tra vaü sont occupés aux menues besognes d’entretien : nettoyage des rues, amélioration du château d’eau, entretien du cimetière, etc. (Belgapress.) A L’ECOLE MOYENNE DE L’ETAT Les cours reprendront le 5 septembre. Ils .seront donnés de 9 à 12 et de 2 à 4 .heures. Les élèves peuvent recevoir en prêt les livres classiques nécessaires. Un repas sera servi à midi aux écoliers venus des environs, qui pourront passer l’intervalle de midi à l’école, sous la surveillance des professeurs. (Belgapress.) — DISCIPLES DE BACCHUS! Nuitamment, des inconnus se sont attaqués à la demeure des époux François B..., domiciliés rue Rodenbach. Des effets d’habillement, du linge et 400 bou- teilles de vin ont été emportés par les voleurs. Le montant du vol s’élève à une quinzaine de ipilliers de francs. Le vol a été commis pendant l’absence des pré- judiciés. La police informe. E. (V.) SAINT-NICOLAS-WAES CHANGEMENT AU CONTROLE DU CHOMAGE Les chômeurs et secourus sont priés de noter que le bureau de chômage de la rue de la Chaux est supprimé à partir du l’ r septembre. Le service sera assuré comme suit : Au bureau de la rue de Plaisance ; les hommes de 18 à 55 ans; au bureau de ia rue de la Vallée : les hommes de 15 à 17 ans révolue et ceux de 56 à 65 ans, >plus les femmes de tout âge. Le contrôle des employés chômeurs se fait de 11 h. 30 à 11 b. 45, au bureau de la rue de Plaisance. 0STENDE A L’OPERA ROYAL FLAMAND La réouverture de l’Opéra a été fixée au mardi 1er octobre, avec «Aida », de Verdi. En temps utile, tous les détails seront communiqués au’sujet des représentations d’ouverture. Nous attirons dès à présent l’attention sur le fait qu’à partir du lundi 2 septembre, de 11 à 15 heures, tous les- jours, le bureau de location (entrée avenue de France) donnera tous les renseignements désirés au sujet des abonnements, prix des places, etc. Un de ces jours, le prospectus abondamment illustré paraîtra. Il sera envoyé à tous les anciens abonnés. Les autres personnes qui désirent le recevoir sont priées de faire connaître leurs nom et adresse à la direction de l’Opéra Royal Flamand, 8, rue Van Ertborn, 8, Anvers On le trouvera également, à la disposition- des Intéressés au- bureau -de looation de l’Opéra, au Service communal de. Propagande, rue Leys, 9, et chez tous les grands marchands de musique de la ville. UNE NOUVELLE BÉY, AU LUNA-THEAtRE N Un nouveau spectaole de Jean Arnold ést'ià: rétude au LUriaèThéâtre.' i. \ e Zé zégge... » .est le titre d’une revue de daiise et de bonne humeur. On a pu s’assurer la collaboration de Co Flower, la spécialiste des revues, le chansonnier Bob Scholte, Wiîly De Vos et Jus. Vè- IrulBté, deux comiques de grande classe, Gièl Brandena, qui a une belle carrière théâtrale devant lui, l’inimitable' Imitateur Staf Mol, et d’autres. Le. baryton Charly Dutnbnt, Mmes Marg. Renotte et Llly Grandt, deux chanteuses aimées du public, assureront la partie chantée. Les ballets se trouvent sous la conduite de Jetje Janssens, et l’orchestre sera placé sous la direction de M: Z-vvijsen. Dés attractions, parmi lesquelles Anny Boleyn, première danseuse de l’Opéra de Liège, augmenteront l’attrait de cette revue dont la première aura -lieu- samedi 7 septembre, ’ EXPOSITION JAÀK GOROS Après l'exposition des œuvres de An- tobn Marstboom, qui a obtenu un grand succès, le Cabinet des Estampes, Marché du Vendredi, 23, ouvrira le samedi 31 août une nouvelle exposition consacrée aux aquarelles, dessins et gravures du jeune artiste anversols Jaak Go ru s. Comme toujours, cette, exposition est accessible gratuitement et restera ouverte jusqu'au dimanche 22 septembre inclus. LE CHEF-D’ŒUVRE . ; -DE LA SEMAINE Lai . série des conférences organisées par le Comité National des Arts et des Lettres, en collaboration avec lé Musée des Beaux-Arts, obtient un énorme succès. ■ Chaque samedi, les amateurs d’art affluent nombreux dans la salle agréablement garnie, pour venir admirer un magnifique chef-d’œuvre, et pour écouter une causerie d’un de nos connaisseurs d’art les plus éminents. Samedi prochain, à 2 h. 1/2, le Dr Muls parlera de la Madone de Fouquet. Notre conservateur, qui Jouit d’une renommée solidement établie, tant Ici qu’à l’étranger, et dont la forte personnalité et la grande compétence sont reconnues par tous, aura, une fois de plus, l’occasion de nous apprendre & aimer la véritable beauté. L’entrée est fixée à 1 franc. L0DELINSART RETOUR DE FRANCE M. Hungs, administrateur des services du gaz et de l’électricité, vient de rentrer de France. Son cas sera examiné au cours de la prochaine séance du Conseil. (Belgapress.) BREEDENE-SUR-MER LES ECOLES Les écoles communales rouvriront le 2 septembre. (Belgapress.) LE C0Q-SUR-MER DEUIL Le 27 août est décédé, à l’âge de 54 ans, M. J. Van den Berghe, conseiller communal depuis huit années. Les funérailles auront lieu le 31 août. (Belgapress.) GAND AVIS DE L'ADMINISTRATION COMMUNALE Le collège des Bourgmestre et Eoheving porte & la connaissance du public que la députation permanente de la Flandre Orientale a approuvé le 9 août 1940. La décision du Conseil communal du 18 mai 1940, de maintenir les droits de quâi, tels qu’ils avaient été fixés par le Conseil communal du 28 février 1940, du 10 juillet ait 31 décembre 1940. DISTRIBUTION D’EAU Un récent procès-verbal d’analyse d’eau décèle que l’eau de la distribution est propre à l’alimentation. RENTREE DES CLASSES La rentrée des classes est fixée au lundi 2 septembre, à 8 b. 1/2. En ce qui concerne les écoles de Bon- Air, des locaux seront appropriés dans le quartier : Chaussée de Bruxelles, pour les filles et Chemin Vert pour les garçons. * LOKEREN UNE BANDE DE VOLEURS DE VELOS DEMASQUEE A LOKEREN Ce* derniers temps, la région de Loke- ren et ses environs était infestée par une bande de voleurs de vélos; on notait parfois trois vois en un Jour. La gendarmerie avait organisé un service spécial et eat parvenue à mettre la main sur deux des voleurs. Après un interrogatoire serré, les deux hommes avouèrent faire partie d'une bande de voleurs de vélos et dénoncèrent quatre accolytes qui furent arrêtés peu après. Plusieurs voleurs auraient fait des aveux, une vingtaine de «disparitions» de vélos auraient trouvé leur explication. On pense que la bande a encore d'autres membres dans différentes réglons des Flandres. L’enquête tâche actuellement de découvrir les ré- celeurs. Les six voleurs ont été écroués à la disposition du Procureur du Roi. WENDUYNE 0RVAL HUY L'ABBAYE Les fidèles lecteurs du « Soir » se souviennent encor» des fêtes splendides, qui ssé, dans la occasion de _ . mineure de l’église àbbttlale! Nous avons au le bonheur de rencontrer, il y a .qmlques Jours, un moine dé l’abbaye, dé-jp*ssâgd î ’# , Bruxelles. : Nous nous somnies tnquia de la situation matérielle de ce joyau artistique du pays gaumais. L'abbaye, quoique placée sous le feu des canons de la ligne Maginot, -a très peu souffeH'. ^ITn- trou dans la toiture de la basilique Notre-Dame, une fêlure assez sérieuse dans'celle de la salle du Chapitre. Tous lés vitraux d’art sont Intacts', par. contre toutes les autres vitres sont en miettès.7 Quant aux Vases Sacrés, ils se sont volâïiljsés! Presque tous les ornements sacerdotaux ont disparu. Des maigres provisions des moines, il ne reste plus rïèç, ^ Lea habltamh sont presque tous rentrés & l’Abbàw, ils avaient:.dû. partir le 11 mai par ômre de l’autorité militaire. • La, tourmenta étant termmépii ,4 e ? m0 *- hW'' ôfifffreprfftleur vie de 'prfefës, de tràvàll, de sacrifices et de pirivations. i'- ! CHARLEROÎ UN AVIS TRES IMPORTANT Tous les permis de circulation rouge et blanc délités par le bureau de roulage n° 75 de ^jiôtcl de ville doivent être rétitrés pour Régularisation le samedi 31 août dans Wmatinée. Les propriétaires de véhicules doivent en outre fournir les renseignements suivants : force en H. P., cylindrée, tonnage, .genre de Véhicule et numéro du re 1 gistre du cotüfnérce. Tout manqijément â cet ordre entraîne ie retrait de {autorisation. ■n- M0NS AU fTOURINO CLUB . Le bureau fjü Touring Club de Mons sera réouvert ( au public, à partir du 1er septembre! prochain, à l’hôtel de ville (salle des SÀjuieaux), tous les lundis, mercredis et Vendredis, de 17 à 18 heures. Les excursions cyclistes et pédestres de la section :de Mons du Touring Club auront ‘à noiiveau. lieu à partir du 1er septembre pé<jliàin. Les promenàdes pédestres, très intéressantes auront 1 lieu les 8, 13 et 22 septembre prochain. Pour tous renseignements, nos lecteurs peuvent;4’adresser, pour les excursions cyclistes à M. Û3car Bara, délégué cantonal, boulevard Albert Elisabeth, 58, à Mons; pour les excursions pédestres à M. Pierre Bldndiau, 104, rue St-Lazare, Mons, et M. Jfpl -Evrart, 7, rue de Lam- brechies, Fraiiçeries. LA L0UVIERE CHEZ LES INVALIDES La section ée la F. N. I. informe les veuves de la guerre de 1940 et les invalides qu’elle sè tient à leur disposition pour la formation de leurs dossiers. Les intéressés peuvent s'adresser au président M. (Henri Lavaux, rue des Trieux, à Hoqdeng-Goegnles, qui reçoit les mardis et {vendredis, de 17 h. 30 à 20 h., ou au secrétaire, M. Auguste Au- quier, rue Haimignies, à Bracquegnies, les mercredis {et samedis, aux -mêmes heures. AMAY TRANSPORTS La Société Nationale des chemins de fer s’offre à transporter les marchandises par camion dans >la province de Liège. Le transport coûterait 2 fr. la tonne-kilomètres.  Pour tous renseignements, s'adresser & M. Marx, inspecteur en chef de la S. N. CJB., place Emile Dupont, 4, à Liège. L'administration provinciale (7e Div.) aiderait volontiers â cette réalisation. - L'expédition- ge charbon vers les Ardennes ou la Hfsbaye et le Condroz avec chargement de pommes de terre pour le retour vers Liège, ainsi que le transport des céréales vers les minoteries pourraient être envisagés de la présente suggestion.  RENTREE DES CLASSES LES OUVRIERS MINEURS RÉCLAMENT... Depuis là reprise du travail dans les charbonnages liégeois, les ouvriers mineurs de là région sont dans l’obligation d’effectuer leurs déplacements en bicyclette, ce qui représente un trajet de 25 à 30 km. U existe ün trahi, mais il ne passe qu’à 6 h. 30, alors que la Journée dè travail débute à 6 heures. U y a aussi un autobus dont le prix est inabordable. ' La S.N.C.F. ne pourrait-elle créer à l’usage des nombreux houilleurs un train quitant Huy aux environs de 5 heures, et qui leur permettrait d’arriver à tempe aux charbonnages ? LE QUARTIER DU PONT L’ancien « Pontia » vient d’être rendu à'la circulation-après trois mois d'ardus travaux. Si ce nouvel ouvrage est moine artistique que l’ancien, ea largeur lui donne l'avantage de (mieux répondre aux nécessités de la circulation actuelle. Dans -la rue Neuve, le déblaiement des décombres se poursuit, il est a espérer que l’administration communale profitera de cette circonstance pour faire élargir cette Vote ,dè communication, de loin la plus importante de la ville. GOSSELIES LE RAVITAILLEMENT Les bureaux du ravitaillement^ sont transférés de la rue Masseau au magasin de la Grand'Place. Les distributions de timbres, qui se feront du 2 au 7 septembre, dans l’ordre habituel, s'effectueront encore rue Masseau. L’UNION FAIT LA FORCE Sous la présidence de l’échevin du ravitaillement, une réunion des transporteurs gosseliens s’est tenue à ia Justice de Paix. Il s’agissait d’arriver à une entente, dans le genre de celle que les grossistes ont réalisée entre eux, en vue de grouper les transports par profession Il y aurait ainsi plus d’ordre et... une |président économie d’essence à réaliser. Une commission de contrôle linguistique est instituée Les départements de l'Intérieur, de l’Instruction publique, des Finances, des Travaux publics, du Travail et de la Prévoyance sociale, de la Justice, de l’Agriculture et du Ravitaillement, des Affaires économiques et des Otasses moyennes, des Communications, des Colonies et de la Santé publique, publient un arrêté instituant une Commission de contrôle linguistique, dont voici les dispositions  Article premier. — Il est Institué une commission chargée de veiller, à l'application dea lois sur l’emploi des langues en matière administrative et Judiciaire ainsi que dans le domaine de l'Instruction publique. Art. 2. — ta Commission comprend : une personnalité bilingue, président, et deux membres respectivement d’expression linguistique française >t d'expression linguistique ; néerlandaise. Le secrétariat est assuré par un greffier désigné par la Commission. Art. 3. — La Commission Instruit les plaintes dont elle est saisie en - matière linguistique ainsi que les infractions aux lois linguistiques qui sont 4 la connaissance de ses membres. File est autorisés A cet effet : 1» A constater les Infractions en matière linguistique;  2« A demander rapport aux chefs des administrations compétentes; 3° A prendre connaissance avec ou sans déplacement des dossiers administratifs; 4° A visiter les locaux ou bureaux des administrations de l’Etat, des provinces, des communes et des établissements subordonnés ainsi que des services concédés ou concessionnaires de services publies; 5° A se déplacer. 4 sa convenance Individuellement ou en corps, où 4 charger dea tierces personnes des investigations reconnues indispensables; 6° A Interroger - les fonctlonôilres et -àgèbts mis en cause; - .. -. 7°, A appeler, ;-*t .entendre. des. .témoins et’ les plaignants. , . .. .. t.• ... Art. 4. — L'avû.mbdvt dè la comnilsslon comportant s'il y"a'lieu'des suggestions aiissj bien quant A l'action disciplinaire qu’en ce qui con-. cerne les autres solutions A adopter est transmit) au chef du département-compétent. L'avis de la Commission a pour , le chef du dé parlement Intéressé le caractère .de directive. Pour’ éviter tout retard dans l'exécutfén ll ddlt faire connaître, en déans le mois, lesmésures prises. 81 pour une raison qnèicossue U ne peut se rallier A l'avis de la Commission, ts chef du département est tenu d’en faire connaître les- raisons A la Commission par un rapport dûment motivé. a * * K. Sont nommés membres de la susdite Commission ; M. De Vieesehauwer, H., professeur à l’Université de Qand (bilingue); IL Grammens, Fl-, membre de.la Chambre des représentants, A Henalx (expression flamande); M. Gaillard, E., fonctionnaire aii gouvernement provincial du Brabant (expression française). M. De Vieesehauwer assumera les fonctions de BINCHE L’INSTITUT DE LA CONFECTION L’Institut de la Confection rouvrira le 2 septembre. Son but est de former des artisans ayant une connaissance approfondie de leur métier. Les inscriptions sont reçues au secrétariat de l’école, rue de l’église, à Binche. LES UNIFORMES Les militaires démobilisés sont invités à reprendre les uniformes qu’ils ont restitués à l’administration communale. Il suffit de s'adresser au Théâtre communal.'  RAVITAILLEMENT La distribution des timbres de ravitaillement aura lieu pour la période du 3 septembre au 9 octobre, au local habituel, Grand’Place, de 9 à 12 et' de 14 à 17 heures. Le 2 septembre, pour les lettres A et B; le 3, pour les lettres D; le 4, pour les lettres C, E, F et G; le 5, pour les lettres H, I, J, K, L; le 6, pour les lettres M. N, O, P, Q; le 7, pour le reste de l’alphabet. HEURE-LE-ROMAIN LES REFUGIES Les réfugiés, venant de France, sont rentrés en masse cee derniers Jours. Tous sont heureux de regagner leur foyer après un si long voyage rempli de difficultés de touteo sortes et absolument dépourvu d’agrément. On compte encore une soixantaine d’absents, tant civils que militaires.  HORAIRE DES TRAMWATS LIEGE-BASSENGE Certaines modifications ont été apportées à l’horaire des tramways Llége-Bas- senge qui s’établit maintenant comme suit : Baesenge-Liége ; 5 h . 6 h., 7 h., 8 h., 9 h., 11 h., 13 h., 15 h., 16 h., 17 h., 18 h. 19 h. Liége-Baseenge : 6 h., 7 h.. 8 h., 9 h., 10 h., 12 h., 14 h., 16 h., 17 h., 18 h., 19 h., 20 h. Départ de Heure-le-Romain vers Bil- aen : 7 h. 34. 12 h. 34, 17 h. 34, 18 h. 34. Les arrivées et les départs se font à Liége-Coronmeuse. ■ Les Tramways unifiés assurent la correspondance jusqu’à- la place Saint-Lambert. _ FLEÜRÜS FUNEBRES EPAVES Cee semalqe, cinq nouveaux cadavres non iâefttlfléA ônt encore été rejetés pal’ la'mér. Us ont été inhumés par les soins de l’autorité oommunale. (Belgapress.) EN SEIGNEMENTN La reprise des cours dans les différents La rentrée des classes gardiennes pri-| établissements d’instruction de la ville maires et professionnelles pour jeunes fH-1est fixée comme suit: Ecoles primaires les aura lieu lundi 2 septembre à 9 heu- et gardiennes: lundi 2 septembre; école res. Inscription des nouveaux élèves, sa-'industrielle: dimanche 1" septembre; école de coupe; dimanche 1" septembre; école ménagère du soir: mardi 8 septem- MONTIGNIES-SUR-SAMBRE Inscription medi 31 août, de 9 à 12 h. à l’école du Centre (garçons). La reprise du cours dè dessin industriel, se fera le lundi 16 septembre, à 19 heures. REORGANISATION DE LA GARDE CIVILE A l’initiative de l’autorité occupante, l’administration, communale s'est occupé* de la réorganisation de la garde civile. Son ohef est M. Delhamcnte, qni resta toujours ifdèle à son poste et se tint prêt a agir en toute circonstance. Ufv corpe de hbit pompiers s'est formé soi:* la dtr< Vectiou de M. Charretier. UNE BONNE MESURE Afin de s’efforcer d’éviter les f Mes devant les magasins, l’administration communale vient de décider que tout les commerçants seraient tenus de laisser leurs établissements ouverts tous les jours et toute la journée, même si le magasin est dépourvu de certaines marchandises. On reviendra ainsi à la pratique qui existait avant la guerre. AUX ECAUSSINNES L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Quelques jours à peine nous séparent de la date fixée pour la rentrée des classes dans les écoles communales, qui aura lieu lundi prochain 9 septembre. Les conditions précaires dans lesquelles vient de se clôturer la session sco laire 1939-40 n'ont permis que dans une certaine mesure l’élaboration des travaux de fin d’année : révision du programme d’études, préparation des concours, classement des élèves. Il ne fut d’ailleurs pas établi de palmarès et, rompant pour une fois aveu la tradition, la cérémonie annuelle de distribution des récompenses ne fut pas ordonnée. Le fruit de tout un trimestre d’études fut de la sorte, sinon perdu, tout au moins privé, pour certains écoliers, de son aboutissement logique. C’est le devoir des parents, la tâche des éducateurs de combler les lacunes existantes, si l’on ne veut pas que l’Instruction de nos enfants ait à souffrir d’un retard imposé par les circonstances. La direction de nos écoles communales est également fort préoccupée d’une situation provisoire gui laissera le champ libre à l’esprit' d’economle et de prévoyance des maîtres. II-s’agit de la distribution et de l’usage des fournitures classiques, dont une sage utilisation permettra toutefois d’assurer les besoins de la population scolaire. Quant à.la situation des membres du corps enseignant, les cadres seraient au complet sans l’absence de M. Edouard Legendre, titulaire des classes du degré supérieur à l’école de la rue du Docteur Bnureau. A ce Jour, M. Legendre, qui était engagé comme officier de réserve à l’armée, n’est pas encore rentré d’Allemagne. Espérons qu’à la réouverture des cours, il aura repris sa place parmi ses collègues. L'ACTIVITE HORTICOLE A la suite d’une circulaire du département de l’Agriculture, invitant les sociétés horticoles à reprendre leur activité, une certaine émulation se manifeste déjà au sein des trois organismes qui se partagent les suffrages de la population écauulnnolse. Il y a lieu, notamment, d’élaborer un programme de conférences, dont les sujets seront adaptés, autant que possible, aux circonstances actuelles. C'est toute une organisation, qui ne s’improvise pas, â mettre sur pied et grâce à laquelle tant de modestes amateurs auront le privilège de profiter des enseignements si utiles à la pratique du petit élevage et de la petite culture en général. COURTRAI NOS SOLDATS REVIENNENT D'ALLEMAGNE Presque quotidiennement arrivent en gare de Courtrai, des trains transportant des soldats de Courtrai et environs, revenant d’Allemagne. Tous les soirs, la place de la station est noire de monde ; femmes, enfants et parents attendent le retour des absents. Des scènes attendrissantes se déroulent. Les soldats sont accueillis au local « Bethanle » où les dévouées sœurs de St-Vincent de Paul, leur servent un copieux repas, après quoi ils sont dirigés vers les « Grandes Halle* », qui sont spécialement.aménagées comme dortoir. Comment les pensions dé vieillesse et les majorations de rente des employés et ouvriers vont être payées lies pensions de vieillesse et les majorations de pension des employés et ouvriers qui avaient effectué des versements vont être payées à partir du 1" , septembre. ' . Eu égard à ce qu’il y a 90,000 man- ’ date (à confectionner mensuellement par les receveurs des contributions), qui par l’intermédiaire des comptes chèques postaux sont payés, par les bureaux de poste, il y a lieu pour les intéressés de comprendre qu’ils doivent être patients et se rendre compte qu’humainement, le personnel des administrations publiques dont la tâche eet éorasante, ne peut faire davantage.  Disons pour commencer, que les paiements des pensions constituées, grâce à des versements, ont été effectués par les caisses d’assurances des intéressés. Si parmi ceux-ci il en est qui n’auraient rien reçu, ils doivent s’adresser à leur caisse. - Les pensions de vieillesses gratuites vont être payées de la façon suivante : Lés personnes nées dans le courant du troisième mois d’un. trimestre recevront en septembre, les arrérages afférents aux mois d’avril à septembre inclus- - Celles ,qui sont-nées dans ie courant -duler miols .d’un trimestre recevront-en octobre .les-arrérages afférents aux mois dé niai,, à -pc.tobré' inclus: ’ - V{ . . ...Cé)lès.qûi;sônt {nÆéà dâhs lë courant du deuxième "mois ‘ d’un ' trlmèstré recevront en novembre les arrérages afférents aux mois de juin à novembre inclus. Il s'agit .donc de la pension dite de Vieillesse, ! pension gratuite. La majoration de rente de vieillesse aux employés et ouvriers avait été également suspendue, son service reprend dam les mêmes conditions que ci-dessus. Par majoration on entend la pension supplémentaire payée transitoirement en sus à ceux qui versent pour la pension depuis 1926. Comme le nombre d'années de versements est insuffisant pour leur procurer une pension suffisamment substantielle, on y ajoute le montant correspondant à la pension gratuite allouée aux personnes qui n'avaient rien versé et qui sont dans les conditions voulues pour obtenir cette pension. Conditions de la pension de vieillesse gratuite Ces conditions sont : ne rien posséder et ne pas avoir d’enfant à mèmè de subvenir aux besoins des vieillards. Aucune pension de vieillesse gratuite ne peut être accordée si le demandeur n’a pas fait la preuve de ce qu’il avait Invité les siens à l’aider. Pour donner cette preuve il doit efadresser au juge de paix du canton qui appelle les intéressés en conciliation. II suffit de se présenter au greffe de la justice de paix. Encore un propagateur de fausses nouvelles sévèrement puni Malgré la condamnation sévère infligée, il y a quelques' jours, par la Cour militaire allemande de Bruxelles, contre un civil coupable d’avoir répandu des bruits tendancieux, un cas semblable vient de se présenter devant le même tribunal.  Le prévenu était l’ardoisier Polydore^ Albert de Ghouy, d'Uccle, qui a répété dans uh café, donc dans un lieu public, qu’il avait entendu dire que les bombes tombées sur Bruxelles avalent été jetées par des avions allemands et non par des Anglais. Quoiqu'il eut parfaitement que de telles affirmations fausses avalent déjà été sévèrement punies, il a déclaré à haute voix qu’il maintenait que. c’étaient des bombes allemandes. Parlant de la première condamnation, il tenta en. outre de mettre la législation allemande en suspicion.  Au cours de l’enquête, le prévenu a reconnu sa culpabilité. Sa déclaration, qu’u était sous l’influence de la boiëson, n» pu être retenue après ses aveux et apres la déposition des témoins. Le représentant de l’accusation a exige 1 an et 6 mois de prison. La Cour a partage cette manière de voir et n’infligera pas une. peiné supérieure, uniquement parce que le prévenu a exprimé des re- gre t». . Le prévenu devait cependant être frappé d’une peine/sévère, non seulement comme le dit le Président du tribunal, parce que le fait de répandre de telles affirmations inexactes est particulièrement grave, mais aussi parce que le tribunal militaire allemand avait déjà fait comprendre la semaine précédente aux propagateurs de telles nouvelles que chacun de ces cas serait sévèrement réprime. Belgapress.) LA FETE DE JEUNESSE de F ABBAYE DE LA CAMBRE N'AURA PAS LIEU DIMANCHE Nous apprenons que, par suite de circonstances imprévues, la fête de dimanche 1" septembre, organisée par. » v* N. Z, à l’anctenne-Abbaye de la Cambre, n’aûra pas lieu.
