rèüiiïoaae rèp^ 'ce ? cortegô les arts ?àîrac .sÿixàîcàts. de patrons, aux âiyers'jçorps ià$ méüërs v et aux îçomnierçaJîts.; pmü^ cMÿ cêüx.;Ci7êottstUuent i des ' groupes ; en 'A^nite-vûni*Àcon}anr 1aiii> indnfiTTiAv . ' ,;.Ge ç<»tègn'^ genre est appelé à un'granà'süccèset pourrait^dormér une bonne iippûfe;^ 7 . ; . ^ 7 ^D^rsMM^'ttèsïimportâtes seront distri-, 3bpéesJçrame primes^j^uis' lès ^ plus beaux chars ou'OToüp^es.'! v i‘ ■■'■•■ ; le mieux à l’aise pour dîner, ou . soupe^nforj^lêinent sans ^nds frais ? C’est ■£~ COHL--.- d’Osténdè'- xriuA.TS’àdrèssër à via anonyme Ciments et Bétons, nocturnes se multiplient dans la .banlieue, d’une fâçôn;e£^aÿàntey Sàmediy :vers onze \ heures du sburun ieune hdmme de dix-sept’ans, M. Henri : retournait^âadbimcüe de ses parents, rue . des Phlais." - 7' v ; .7^ : 'y^ ■ i Aïbiyô à l’avenue dé i la Reme, il fut accoste pâr.uif’tadividu qui lui demanda l’heuré. M. M... allait regarder, sa montre, quand tout à. ; coup rincbnnu.tiria. de sa poche Un tranchet de, cor- donniér, (.et ; ; lui en porta un violent coup dans la région ;dës hanches. 7 ^ ^ . ^ : ; Lés:vêternènts du jeune, homme furent percés d’outre eii bùti’éi mais il ne reçut, heureusement, iqu’uhélbïessure insignifiante. -v: <À'^—V'-.Vrtî« s y\rtnôfiAfi non lô tnhrînn „J P&TVÎS• lWVAo-i/cuuy* • '-Là'pplicele recherche activement. v^EnuxKtiLEé ha nuit. L’audace des malfaiteurs ne connaît"piüâ de bornes; La nuit dernière des .ybleurs; se sont introduits; dans la deméure ■ de M^BiViivliquoriste, rué do la Violette; Sans se gônër le moins’M monde, ils se sbnt installés daiis une . pièce du rez-de-chaussée et s’y sont —Les grèves. Mons, 28 janvier6Gp ouvriers des charbonnages du Grand HÔrnu, à^Hornu, se ; sont finis* en grève pour prôt^teri coutrof une diïninütiôn de salaud;' ;y.'";V :Î . LB pÊGEL On nous mande .d’Âérschbt,.que. le Démer continue; tôûjqiirs -4 monter A .cause des récéntes pluies et du dégel. La rivière a; débordé à plusièurs ehdrbits. Nombre ,dé prairies. sont encore souseâuV ■ f ; . — hscENDiif On nous mande d’Aiken : : . Unviblcritihcêndiéfa'éclate 11 heurésfchézdènbmmé Joséph Philippaerts, à Alkerif L’alarmef fùt ^rapidement donnée, mais avant que les’.prémiers : sécours pussent être organisés, ies établès touchant à la demeure.de Philippaartsf nè formaient déjà plus; qu’un immense brasier. : ; ’ • Grâce aux “prompts secours, on a pu préserver une pàrUe de la maisoh, mais d es , bâtiments y attenants touta été dètruiti y : C’ést, : paraît-il, à uné cheminée mal construite qu’il faut attribuer ce sinistre. Les dégâts sont assez considérables. — On parle pb crise; il n’ÿ a jamais de crise pour lés donnes maisons; poiir. les .com- copieusément régalés de vin et de .champagne. Ayant dé se retirer, ils ont fracturé lé tiroir fet bnléyê; une Sommé assez importante. Ils se sont enfoutre emparés de plusieurs bouteilles de liqueùif: ;'? Laipç»liçe ; .do la deuxième division, prévenue de ; grand-matiiij a fait une descente, sur les lieux. XLfa-été. constaté qüë lés; voleurs sont entrés par ‘ rimpasse^t-Jeàhi .On croit être sur leurs tracés. > f -A La , folie. - Deux casYde folie furiçusé se sont présentés ïa'nùit dernière à; Laèken'. ; • Une dominée Mathilde M;:,y épouse D..., de? nïeurâht rué Rogiër; subitëmënt frappée ' d’aliè- nàtiqnmehtaleys’étéitemparéed’uri'revolveret 1- ijWftrtiVxîf-'-eUrt.* p/vtv^rno'i»r .-Àf' 'c*3Ç3 "nlofïf-Q ^yflTniiiftr.vit.ebaü.-.;meiiv<uy - up; id. .xuaiupiucuopt brdobndd’iügëncè^là dOÜb.càtioh.; dé : là . pauvre î f- '.s. ■■ *: ■- r . v -•v/...'. ^âhénée^f-ï'^'^'-îy-y.’^ v (ï^vèrs 3 il/2v heures du mâtin, un ; nommé d^phoriso:-V.:^;dème\dant:;'àvonuede.;iâ . y^de^^én'':si^aùb^i,ftQUt en'vbpiférânt^t* èri proférant^^^d’abbbmnàblésMénàcesà'd’^^ siênb^idisSititÔüt cé qiït sêttebüy^t u sa portée; ' dt;s!emparà:: du" malb.ëuï*^^-. Le [docteur Vapderaa, requis d’urgencè,d é êlaraquèV..-vftaitàtteintde;fo]ie furiédiê ét;brdbùna;sbn; transféi-tfmmédiatà la maisonfdé sàntê, ; ■ — Aucune famille ne devrait être dépourvue • dufS'aww phéniqùé Lever, même marque; que le iS^M/iÿAf. Pendànt les épidémies son usagé quotiàièn est un préservatif dé graves maladies etfconteibuè au maintien de la santé, d’une longue existence èt du bien être; En vente partout. CHOioïiTS BÉRBftlX garantis purs, Sbnties'pius consommés. H. Luppens et G ift , 46,48-50, boulevard Anspach. —BÎ U9 Sbuweirie, dentiste,i, rué VanHelmont, pose les çlents depuis 8 fr. Toutes opérations sans douleur. Un/bèbe asphyxié. Par les soins . de la. police dé là 3 e divison,le cadavre d’un enfant dé g2 jbursfie petit {Albert z;.., :a été transporté à l’hôpitàiSt-Jeanàuxflnsd’autopsie. redoublemênt d’atteactions qui le forcent à revenir. C’est ce qui fait la force et . la vogue du Dôme des Halles, 2, .rue Mârché-aux-Pbulets, à Bruxelles . Jamais, en effet, on n’a vu un tailleur offrir à ses clients un pareil choix. Le Dôme des Halles a x’éussi à monopoliser la .toiletté de soirée, si bien que cé serait un crime dé lèse : élégànce que de porter un. habit qui no fût pas fait chez lui. . .—.Les suites bu tirage au sort a Nazareth. A%iqurs{ d’une rixe, le nommé Verhaegen a tué à çoiips de couteâù un milicien du nom dé Maes. L’assassin a pris la fuite, mais il a été arrêté peu de|^mps après. i Conduit à la prison de Gand, il n’a manifesté {doit arriver.ici après-midi, ; auràiji déraillé sur la ’ H^éKàrl-LudvngrGGireiesstations.dePreze- ^mÿst'et ; ’dé;jEtz^szow^ff‘’ r :'■ : f'f"f f vflf^T^ÜRpLBfEX^SlONfnÀHS^,^ On têlé^àphiè ! dè*Gr|û (Hongrié) téniblè; èx4 prMuitê -cette nüitfâu •puits *;«i'Tokôdèr» ïdés mines dë;Grahydèpm*te- r mentfd’Esztèrçomf ‘ '• iién'y US ' fefift'wimi que. tous.fiés aûtrés;n!^ënt- péri.-; Lès" viçtini laissent pàbs<piè toutes ùné’fam Làmibé;;jôû s’estf produite:;réxplosion est h propMété'dtïï chapitré;,dé là; Ville, de Gràri, qu est. pnflé.^ityle'^^e^ti.pr^si^dè'Hongnef;;. ■ “PbuRVps suspensions, lampesinexplosibles articles, de fméijiage èt porcelaine, allez chez Fraipbnt,boulèv.Anspach,156T 158,Bruxelles. — Rhiimatisés.pourquqi souffrirîfrictipnnez vous avec le Bainme'hollandais . eioi Vente à la ; Phannaciedu Grand Eléphant,li .rue delà Violette. — BÉNÊFicBréel.dë 30 pour °/o en achetant vos cols, ; màrichettes et chemisés à la fabrique, rue St-Jeanf 3.- Bien remarquer le n° 3. Le SOÏR-NOÊL et l AIiMANACH DU SOIR sont en vente à, l'Agence Rossel : .— Ùsctùre universelle., vxiq d’Arenberg: .100,000 yolvimès. tiohsultèr le catalogué dé 600; pages et demander le supplément.dë 100 pages, ’ qui vient de paraîtré. Abonnements' 10 fr. par an! ou 2 îr. par naois. On lit autant'qu’on le désiré. : -4wn.it Kneipp. est plus nutritif que le café. aucun — Mort A son enterrement. Ces. jours derniers,, dans la petite Commune de Theil-Rabier (Angoulème), on inhumait un nommé Queron, décédôydèpüis plus de quarante heures, lorsqu’on entendit des bruits insolites se produire à l’intérieur de là'bière, déjà recouverte d’une couche de terre. On retira sans perdre une minute célle-ci de là tombé, eton 1’büvrit. Lé prétendu défunt l'ëspirait, encore; inalheureusèment,, il avait souffert du manque d’air 1 Transporté à son domicile, le malheureux'n’a pas tardé à mourir réellement. Il était âgê .dq.soixante^dix- sept ans;- ; • ; ; ’ —-{L’ÊBOULEMmîT, de ' Ghateaudun, On a pu communiquer pàr Un trou de’, sonde avec lés six buvriefs ensevelis, i ■ Ils sont encore tous vivants. - ' • r Lès trayâiilédrs redoublent d’activité, .mais on .né. croit pbiivpir ■àmyër à 'dégager les malheu- reüx 'ensevelis que: dans la journée. de demain, f ^’ Ün ; t4bl^ II. :.ÿ a 3 ans environ,''l’Etat ; commanda au peihtre Roll un :abléau ; dé; dimensions gigantesques, destiné'; à {. céiëbrer aux; yêux dé la’ Fiancé le cènténaiie de rouvértiiie des états-généraux. • ; -Le médecin vérificateur des décès n’avait pas voülù 'délivrer le permis d’inhuniatibn parce qu’il lui' avait seinblô que la mort du mioche était duel à rasphÿxié. La mère, .en effet, avait .••• ••.-•• -, ; i v.-._ -ü—son bébé mort à côté légistes Vie- psie du petit corps;- ils; bjafe. confirmé les > appréhensions du médééih vériflcateür.Une enquête .est ouverte. ! 4^ Lb raù is’èst déclaré, hier après-midi, chez Mnië Chàtittonj tàillenae, nie do Ruysbroeck. La fumëë éspnièntôt; devenue si intense, qu’une gp^eüiié â? été - obligée de se sauver par la lenéteè au moyen d’une échelle de sauvetage appoïteè bàr les pompiers. Leffeu-à èté màitrisé au bout d’une bonne deini-heube y ies dégâts ; matériels sont très impbrtàhté, : , , ' . ; ,v.^U;HricÀiu-AfiSASàm.Le nommé F..., rentrant hier ià|tid à ëoh dorûicile, chaussée de Forëst, •h étàt d f iViôS8e, chercha querelle à sa femme. La trajà^uiilité semblait revenue, quand F..., a’tfrhiàht d’dh éqütéau, en frappa sa femme à pïusïeuis ÿé^rises; Lé mé'uiti’iër, arrèté par des voisins,. a été réteis mïbllôé. . Lés bieBSdrés.dé lu femme, bxon que graves, h# 'fpbBétièîi. . >4 ÏXBéÙyJtidBRiE viennoise Bloch frères, Vî^k ttiïëhèÀüiGtbins et ruede Jéricho,2et4, Véhdjfïfâfbirtiÿ dé ce jour le pain de toute pre- nüéÿè ijpuié 4 £2>éntimes le kilo, poids exact. fantaisiste humoristique que fibuôlfbhS teûli àpplaudi à l’Alcàzar la saison dôrifiêfé, : bbtièh^ en fie moment un succès consi- dêr&Iê àu frbétof Tbeatre de New-York; il quittefàbîb^ftihéniènt bette ville pour l’Expo- pltibbdé.dmc^ô, v ~ Lfe$ voL8 ûanS le Centre. Les autorités ont unô ënquète à la suite d’un nouveau ypl ûoétefpë oomihis dans lés magasins de la gâté dé Morlanwèlz. G’esi le dixième vol commis depuis un mois dans ï^ijgafôâ,dÉt (Centre. ^-4 nk salaires. On télégraphie de Frâihèfiéé que le bruit court avec porsistnnce que le pèrsôhhcl ouvrier, de plusicurs charhon- jyyj** Ffàmerlèâ et environs subira une LA REVISION Nouvelle réunion de' la commission révisionniste hier; après-midi.' : ' : M." Grosfils a;d’abord développé sa ..proposition que M. Beernaèrt a combattue comme tendànt au suffrage universel. , Au vote cette proposition a été rejetée par 15 voix contre % et 1 abstention. La proposition du gouvernement, sur laquelle on a encolè discuté longuement, a été mise ; aux voix. : Le -principe'de Pôccupatiôn à été adopté par 13 voix contre 6 — droite contré gauche. f -,Le principe de la capacité a été adopté par 8 voix contré 6 et 5 abstentions. M. Frère a retiré ses propositions, se réservant de les représenter à la Chambre. Le vote obligatoire a été rejeté par parité de voix contre 7 et 3 abstentions. : Le vote à la commune a été adopté par 12 voix contre 5. • Une nouvelle — et probablement dernière séance aura lieu lundi, à 9 heures. l’ouvértiif ; On se soayient; que M. Garnot, entouré de ses ininistres,- avaitt présidé cette solen nité. Lé gou- v^nement:âttâbbait;üneexceptionaelle:impoi‘- ^pbe iàrlâ'^^âgë i ârtiétiqüè^^ëtf historique dont ; MfRoh ètàiji chargé: f : ' '■ : .'L’œüyre:;éstv.achevée aujourd’hui; Elle est, pàrait-il, superbe ; et .fera ; grand honneur à l'artiste. .v.'-■ ' Maié — il y à. un mais — le public admis à cbntèmplër dans quelques mois l’œuvre magis- trale de Rolî, ne pourra pas se fairé fauté de quelques malicieuses remarques, A côté, en effet, ûe M.Càrnot, figurent quelques hauts ; dignitaires du gouvernement de 1889, entre autres MM. Rouvier et Baïhaut. L’incendie des Halles de Bertjn. L’incendie continue ses ravagés; toutes les provisions sont détruites, les dégâts sont énormes. Des scènes déchirantes ont lieu devant les halles : les négociants veulent à tout prix s’introduire dans les bâtiments pour sauver leurs marchandises, "mais la police les repousse continuellement. Sur les'lieux du sinistré stationnent des milliers de personnés. Le feu a éclaté à la suite de l’explosion d’une lampe à pétrole. LA SANS-RIVALE, sup r * au charbon. (Voir 4 e p.) Une. réclamation tardive. La ville. de' Venise réclame du gouvernement italien la res r titution dés 6,000 tableaux qui lui ont été enlevés de 1806 à 1810. 4 Elle demande que l’on emploie la voie diplomatique pour obtenir ce résultat avec les puis-/ sauces étrangères. Elle tient surtout à ce que. les réclamations faites au gouvernement autrichien soient très énergiques en ce qui concerne 935 tableaux que l’empereur Ferdinand a enle-, vés en 1838, en pleine paix, pour les faire trans porter à Vienne. — Sentinelle assassinée. La nuit dernière, à Munich; une sentinelle a été attaquée par deux hommes masqués qui l’ont hachée de coups de couteau, après quoi, ils ont jeté le, cadavre mutilé - derrière la guérite. Oh ignoré quels sbnt les coupables et le mobile du crime. —. Cuisine mii.itaire. Très pratique, le ministre de la marine au Danemark. {Depuis longtemps déjà lès soldats appartenant aiix navires de guerre se plaignaient; de l’insuf- : fisarice de leur nourriture. Afin dé vériflèr ; le bien-fondé de ces réclamations, lé ministre ordonna que les recrues fussent pesées àf arrivée au corps et que l’expé- riénee fût renouvelée six mois après. La conclusion a été que les soldats de marine étaient absolument dans leur tort. ’ La plupart d’entre eux, depuis leur entrée en service, .avaient augmenté de 2 à 3 kilos, _ — Un drame épouvantable vient de se dérouler à Pràto Tondo, territoire de Cuttoli. Un jeune homme de 17 ans, M; Baptiste B.;., avait youé une haine terrible, pour des motifs encore ignorés, aux nommés Pierre Corticchiato. et Cruciani. Ces derniers, accompagnés de Bacchiolillo, allèrent, hier soir, boire dans la cabane de Baptiste. Celui-ci, après les-avoir enivrés, les tua à coups de hache èt de serpe. 11 tenta ensuite de 'brûleries cadavres devant sa cabane. Bàcchio- lillo, atteint seulement d’un coup do stylet, est parvenu à sc sauver, pendant que l'assassin était occupé à hacher les deux autres yieUmes- Le meurtrier est en fuite. — Déraillement de train. On teiégraphio de Cracovie,- 28 janvier : • Le brüit court quo le train do voyageurs qui NOUVELLES JUDICIAIRES Une demande errdivorce De noire correspondant de Mons, lé 28 : Hier est venue devant le tribunal.civil de filons là. demande en divorce introduite par ; la jeune comtesse du Val; de Beaulieu contre son mari. La demanderesse, ' qui 'est ’ née cdmtesse de • Gastël- Bajàc, a épousé le comte du Val wil y a deux ans. ' Elle fonde son action sur des faits de nature très délicate, , prétendant’ dans, ses conclusions que son mari l’àbandonnait pour se livrer à la débauché. V Le tribunal a admis la démandè. en divorce et à ordonné qûë l’affaire soit plaidée à fond.. filmé da comtesse /du Val à/pour défenseurs fil^ Jules Bera, dé Bruxelles,,et .filasson; du barreau dé Mons4 Les; intérêts du/comte sont sou ténus /pàr fil®. Graux,, de Bruxelles. Célui-ci plaide ; le rejet dé la demande/ .; : • x. ^ l : ArrÊâtâtiBii â§ Koestor Ori vient d’a‘rrêtè'r : à ’Zurich l’agitateur spcialiste indépendant Kofester. / - / La légation àllémande, dés que les pièces nécessaires auront été remises au comité fédéral, récia-' .niera l’extradition de cet individu. e Turc etl’Egyptien, ainçl.quô lcs fonds argentins étles chem h ; américains sont fermés: Les Argentins reprennent ' ' * Susse nouvellé de l’agio sur l’or à'Buenos- îoùs renséigàe^à 211; -.en avance de deux taux précédemment éoté. > / ■ berllnofs termine là semaine également dans de bonnes conditions'de fermetô. Le Rouble-billet y reprend de'SOV.IO 4 308 1/4 ; ; .màis la lourdeur des Varsovie yiéhne ne s’en âccentüe pas moins : elles reculent 1 encore d’environ deux points. 4 Le'i bruit. annonçant 'que le ; divi- dendédél’exerciceécoujénéîdépasserait pas 6 roubles, Fa pas "reçu de démenti officiel.' : ’> ; : , 7 En présénee du câlme qul règne dans les affaires sur les grands marchés.-notre coulisse finit : la semaine pàr une séance dépourvue d'animation ; mais sauf pour le Brésil 4 p/c. et pour les Varsovie-Vienne, les cours sont fort bien soutenus. { . :/ r Le Brésil, dont lè marché a été pendant la semaine dernière ^‘ très peu suivi et pàrfob complètement nul, finit à 66, en perte .de3/8 sur son cours de clôture de la semaine précédente.. , Après . un début en hausse. marquée de 60 41/16 à 61 7/16, cours extrêmes de lundi, la Rente espagnole se maintient au" dessus du cours de 61 jusqu’au jeudi, où elle faiblit un^inslant à 60.7/8 àu plus bas pour reprendre ensuite vivement à 611/4: Elle termine aujourd’hui en reprise nouvelle à 61 1/2. ‘ : Le Turc a été très mouvementé. De 21.47, il monte pendant'la preinlère séance jusqu’à 21.62 1/2, recule aux séances suivantes à 21.46 1/2 et à 21.36,' atteint jeudi au plus bas je cours de 21.30, termine aujourd’hui la séance officielle à 21.40 après 21.37 et 21.43, et se traite après cote, au 18 février, à 21.47. Lès-.lots turcs sont peu traités à des cours variant de 87 3/4 'et'87 à 871/2 et 87 1/4, pour finir à 87. Une dépêche de Constantinople adressée à l’Agence Dal- ziel nous apprend que « leSIinistre dès finances soumettra prochainement à l’examen de la Commission de la dette publique le projet du règlement de ta question des lots turcs. Ce projet a déjà été communiqué au secrétaire du Syndicat hollandais des pçrteurs de lots qui le déclare ; absolument inacceptable >. ' De 1741/4, plus haut cours coté le lundi, les Saragosse s’alourdissent-le lendemain à 172 3/4, revoient ensuite le cours de 174,, pour faiblir hier au plus bas à 171 3/4 et finir la séance d’aujourd’hui à !72 1/2. On en traite après cote assez bien à des cours en reprise de 173 1/3 à 174, sur le bruit, nous dit-on, qu’il était de nouveau sérieusement question de la construction du tunnel de Canfran. / Venant de 46Î1/2 et 486, cours de lundi, les Varsovie- Vienne tombent au plus bas à 440; elles restent en dernier tièü à 442 1/2. Si le bruit d’après lequel le dividende ne serait que de six roubles se confirmait officiellement, nous ne serions pas étonné de voir ces titres atteindre des cours beaucoup plus bas. Les privilégiées Norfolk and Western ont coté des cours variant de 207 èt2-I0 à 208 ët. 209. L’animation que nous constations il y a quelques jours au marché du comptant ne s’est guère accentué^-Sauf pour les valeurs sidérurgiques qui n’ont cessé d’avoir des affaires assez nombreuses et des cours généralement très fermes, le marché des valeurs industrielles a été peu suivi. Pour les actions de charbonnages les cours s’émiettent petit ,à petit ; les valeurs du zinc ne se relèvent guère et si les actions de glaceries ont eu pendant les trois dernières séances un courant d’échanges tant soit peu plus actif que.précédemment, ç’a été à des cours en baisse: • Après mieux; nos Rentes 3 -1/2 p.c. terminent à 102.S0 etl02.85,/le 3 p. c. faiblit de 101 à l00.82 1/2 et le21/2 c. de 02.90 à 92.80 Les .Lots.d’Anvers clôturent fermes à 103 3/4; les Bruxelles, par contre, fléchissent à 104 7/16. Fermeté des obligations de chemins do fer : Anvers- Gand.492 f/2; l'Anvers-Rotterdam, l’Est-Belge et la Liége- MacstriçhVfont toutes 490; lès Chemins de fer Réunis sont Vpuluès à 4G5 1/2.;Parmi les obligations de tramways les Nord dé Naples, précédemment offertes à 100 et à 95,tom- bent aujourd’hui de 90 à 70. ’ /> Réaction des obligations Blalon à 186 et des Chimay à 149. La RômeiMifan avance/de -I8S à 187 1/2. . /En: actions de;banquës, la Nationale reculé de 3,013 à 2,990 ëtj reprend : aujoiird’lmi à 8,030. Faiblesse de. la Banque de Bruçellës à. 573 et des Crédit de Bèlgiquëà^G. Fermeté des Caisse d’Annuités qui progressent'r ju.sqqjà 1;575,- pour rester à..-1,360, et des’Crédit Liégeois à 460 pour les libérées et 430 pour les non libérées. Reprise des Parts de rësèr;ve.à 1,733. : - ' - _ . Transactions peu suivies en actions de chemins de fer et tramwàÿs;-L’Anvers Rotterdam se maintient à 332 1/2 en- Arts, Sciences et Lettres Les artistes invités à prendre part, indépendam- ment.des membres de l’Association, -.,au-üsalon des XX qui s’ouyrira en février, sont ;. pourJa Belgique, Mme fiiàrgueritë Holeman, filMi WJ Degouye de Nuncques, Charles Doudelet, Léon Frédéric et Jean Gaspar; pour la Fràuce,Mxaé Jeànne Jacquemin, MM. Emile Bernard,-. Albert Besnard, Alexandre Charpentier,- Henri Cros; Henri-Edmond Cross, Jules Desbois, Hippolyte Petitjean, H. de Tou- louse-I.autrec'; pour CA ngleierre, MM. Ford fifadox Brown; E.-A.Hornel et P. WilsonSteer; pour la Hollande, M. J. Thorn Prikkèr. : La plupart décès artistes n’ont jamais exposé en Belgique. ' Monnaie. Prophète. — Ce soir dimanche, Fautt ; lundi. Le yirop ; fermeté des Bruxelles-Calais à 488 1/2; recul des GàndTernëuzen ’à 213 et ; des Liégèois-Limbourgeois à 1231/2. Faiblesse rejath'e des Economiques à 240 et des Secondaires à 2721/2. ' " ' ■ Les valeurs du fer, qui donnent lieu à des échanges fort suivis, terminent-prèsque toutes - en progrès notable sur leurs cours de la semaine précédente. La lourdeur des actions de charbonnages s’accentue à la suite de la baisse nouvelle de fr. 2 dans les prix du combustible. Les valeurs du zinc sont faibles par continuation, mais sauf'pour l’Asturienne qui recule à 3,787 1/2, contre 3,925, cours de clôture de la semaine antérieure, la baisse nouvelle n’est que peu importante. En actions diverses, les Haut-Congo réactionnent de 400 à 373, mais il ne faut pas oublier qu’elles n’ont fait que monter depuis le cours de 200. On remarque pas mal de demandes en Baume-Marpent à 400., On dit que la Société à obtënu une importante commande de wagons pour l’étranger. L’Allemand 3 p.c. réactionne à 83.90. Reprise des Argentins à 327 1/2 pour le 5 p. c., 64 1/4 pour le 6 p. c. èt-;i83 pour le 41/2 p.c. Le Brésil 4 p. c. faiblit à 66. Le Portugais se maintient à 21 1/2. SOCIETES La Société.royale les Orphconittet d'Ixellet', sous la présidence d’honneur de M-E.-A.. Leeuums, bourg J mestre, donnera demain lundi, 30 janvier, à 8 heures, un concert extraordinaire suivi de bal, en là sàllè Malibran, chaussée d’Ixelles, avec le concours de Mlle L. Çoomàns, cantalrieé, ex-pen- sionnaire du Théâtre royal do la Monnaie; M. Pa- rentàni ; M. Bouserez, violoncelliste ; M. Maes ; M. Yandenbroeck, pianiste ; plusieurs artistes distingués et l'harmonie de la société, sous la . direction de M. Heirwegh. La représentation.qui aura lieu le 7 février prochain à la; Monnaie, au profit de l’OEuvrè devêtement de.Schaerbeçk, promet une bel le recette. Le speclacle se composera de Les Dragons de Villart el Les Noces de Jeannette. La société «deYlamingen van Brusseli organise pour je. mardi 31 janyièr. une soirée dramatique :/De Koopman van Aniwerpen, drame en^ àctes. '■ SEMAINE FINANCIERE Après avoir commencé la hùiiainè écoulée dans d’exceL lentés conditions, le marché parisien est d© nouveau re-r tombé dans une agitation qui né nous dit rien de ton. Celle-ci a élé provoquée et aggravée par des- circonstances diverses. ! Dès le mardi, des craintes de complications possiblés de la question égyptienne produisaient, à Paris comme Londres; une hésitation très marqüée; A Paris, la crainte de, voir adopter leprojet Tirard, tendant à imposer, les opérations de Bourse, contribué à paralyser ie marché de la Rente et celle-ci rie parvient pas à se ,. consolider au cours de 97 qu'elle avait même dépassé en clôture de lundi. V'v , Brodant sur le tout, des appréhensions vagues au sujet de graves complicationsdela politique intérieure,qui pourraient encore résulter du grand scandale de Pariama, accentuent davantage l’hésijation du marché. JH est à nolèr cependant (jué ; cette;folS;Cl la Rente fran çaisea élé presque exclusivement l’objet d’une réaction marquée (après 97 i/4, cours : dé clôture de lundi, elle resiaii hier à 96 1/2), tandis que les autres valeurs de là spéculation internationale, et notamment la Renie espa- Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort deM.E. Lebas, ancien pharmacien. Les funérailles auront lieu Je lundi 30 courant. Réunion à la mortuaire, rue de la Charité, 37, à 10 12 heures. Fabrique de couronnes mortuaires, < < ”t fondée en 1871. G ,ne Jansens,rue Neuve, I I /. -. ;—-—'■— ; ♦ — A Ml G Les verres cristal diamanté véritable, AVIya 7; rué du Midi, sont recçnnus les meil- léurs pour toutes les vues. Pince-nèz 1 franc. Pain d’épices à 75 c* et 1 fr. 16^.118,^6 Haute. CARTES A JOUER d’occas.,18,pl.S‘«-Gudtüe. ijinll! Dans. l'intérêt de vos yeux, allez tous au y 1.0 Cristal Diamant.C’est une vrai prpees 0 . Pince nez, Iun.,l.S0.Deg. à lav. Ind. Sgeou n° Boul. Nord, 72, CONCERT VIENNOIS Direction : ANNA R0HN 14, RUE JULES VAN PRAET, 14 Tous lés soirs dé 8 heures A minuit. TOUS LES DIAIHES DE 5 HEURES i MINUIT Le service est fait par des garçons. ENTRÉE LIBRE SPECTACLES DU 30 JANVIER Monnaie. Lundi (7h. 1/2) le Prophète. Parc (8 h.). — L^s Dominos roses. Vaudeville (8 h. 1/4). — La Femme du,Commissaire. Alcazar (8 h.) — Bruxelles-Eleçtrique, scènes nouvelles. Molière |(8 h.)-r- L’anil Frifz. ’ ■ < Bouffes du Nord (8 h.). — Le Juif-Errant. Théâtre flamand. ■— De Weez vàn Brussel. Hippodrome russe. Brasserie Flamande, à 8 heures. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. d-t malin 10 h. du soir. — Quarante .amazones du roi Behanzin MALADES !!! Quand vous êtes sérieusement atteints au larynx, aux ! bronches ou aux poumons, que faites-vous ? Allez-vous sucer une pastille de temps en temps pour I | vous guérir d’affections aussi sérieuses ? Faites une comparaison et essayez le traitement du BAUME PECTORAL qui renferme en une seule cuillerée plus de valeur curative qu’une boîte de pastilles, et qui depuis plusieurs années a prouvé qu’il guérit les laryngites, bronchites, tôux, oppressions, asthme, sifflements, tuberculose, pbtisie > crachements de sang, etc., accompagné surtout des frictions avec l’Onguent électrique. Cirque Pieranloni (boulevard Jamar), 8 1/4 h. •—Repré- sentallon équestre. Pantomime. gnolc (çciic dcrnièr’c sôiilênue à Londres), faisaient preuve ) Ménagerie Womhjvell’s (boulevard Jamar.) — Représen d’une rcnriolé fort ?alisfaï.<anic. ■ i scnlalion à 3, 7 et 9 heures. Àrijeuririmi fa Ren(p est yn reprise à p6.80 et fes fonds oUoiwms ci çsjiagnols en prbmenl. A Londres tes till'aïres sont fort calmés, mais les tendances générales, sont bonnes! l’Espagnol, le Russe, l’Iialien, Conceri Viennois, rue Jufes Van Prael (Bourse), de 8 h minnll.Tous les soirs nouveau programme.Entrée libre Panorama International, (83, boulevard du, Nord), ouvert ; de 9 h. du malin & 10 h. du soir. Gravure représentant les principaux organes de la poitrine, extraite de la brochure médicale Z Le eanme Pectoral n’a pu être préparé sons forme pastilles ou de pilulles, parce que sous cette forme il est impossible de mélanger assez de jus de plantes' au baume pour guérir les bronchites, toux et autres maladies sérieuses de poitrine DÉPÔT PRINCIPAL CHEZ L'INVENTEUR-PREPARATEUR : MARTI N T O MS (Pharmacien-Chimiste) 3, AVENUE DES ARTS, BRUXELLES Ouvert de 8 heures du matin à 8 heures du soir (le dimanche de 8 h. à midi! Dépôt central toujours ouvert, à, la pharmacie St-Michel de M. Edouard FREDRIX, i 5, boulevard du Nord. — En vente dans toutes les bonnes pharmacies du pays. çgaigis les ftiôpitouix - et l’armée N’oubliez pas de demander pour les malades de 17 ans et plus le Baumo marqué n° 3 ; le n° 2 pour ceux de 10 à 17 ans; lé n<> 1 pour les enfants de 2à 10 ans le ’jg: FLACON) n- 3 2 i avec onguent ici id. Ir. 4L JY II sans, onguent fr. id. » id. * Lorsqu’une bronchite ou un rhume grave se déclarent,jupn î>pji$0}|te de fiîawiïae sutfit au commencement, et ainsi on évite souvent une maladie sérieuse. Exiger ma signature chaque boite sur Envoi franco en Belgique contre mandat-poste, plus 50 ccnt. pour lé port, Pour éviter les frais d'envoi en province, s'adresser aux dépositaire$ i [A PARIS t E. Logeais, docteur en pharmacie, 37. avenue MarceftU.
