Uonsidéraut qùê, la représentation proportionnelle n été àcçlainée dans lo comité central de la Ligue démocratique et dans ceux des Cercles ouvriers ou la voix, des travailleurs a été libre- mènt entendue, , Çonsîdé^apiVqUs’4 est du devoir du gouvernement dadé pas fjmJLûx quçls que soient les obstacles, à la génëreuisftù^^îoa qu’il s’est imposée, '■ J^èlarôuaë,Î9iS"u© plus l’adhésion de tousses membres'au projet de la représentation proportionnelle, ' , . , Et prie, respectueusement le gouvernement de pours.ùlxVU jusqu’au bout sa campagne pour le droit, çi;çoiÿflàxéîfité. Lecoipité central del’Associationconservatrice dq. ÇruxeU^qtfiau hier après-midi une séanceau qqe' te çppçt$4 îwait en temps opportun une qém&ççiteatuçkçèî -M. Beernaert. t,e Çer<?le d,’Etudes sociales et chrétiennes du Centre, r$âm; en'^semblée ordinaire à Rœulx, et pâ\' M. tçbn Mabille, professeur de droit à. l’Ù.îiyîersitô. (lie Louvain, a voté un vœu en faveur de la re^^dpbn proportionnelle. i.a KÈPÉrmos as GÉNÉRALE de Tristan et moitié la ^ çjfitiques ^emplissaient plus a a salle . L’ipterw-ôtdtiort, vocale et instrumentale est de^'^gk^D^^U(bles;et l’œuvre est d’une puis- s^ç^'irrèsiatib\e, qui saisira le public le plus le£i espérances. et déjouent toutes les craintes. ' ’Ççw; ^àit ç$rç®h\ en somme, pour demain, Ujûsùccès considérable. ©n a fait une ovation aux artistes et, en parti- a MÏFlon, dont l’orchestre marche admi- y^blemeiil.. » * * Le steamer Edward Bohlen, en route pour lo Çpngo,’ à fit pscale à Madère le 14 courant. TouV èîàit bien a bord. Ijb brintemps nous arrive..-. — Le prin- temps, astronomique au moins. Cette après-midi, â3h.S m -, en, effet, le soleil entre dans l’hémisphère boréal. • Quant au printemps pour de vrai, on pourrait bien attendrè quelque temps encore avant de le voir appai’aître.,. Le thermomètre est descendu :1e quatre degrés dans ces derniers j ours ! Avis aux dames. — Profitez sans retard de la mise en vente exceptionnelle de soieries et dentelles de la maison Vandeputte, rue St-Jean, 24. Coupes et coupons. LHEÎMttTM SE LE CONGO Les transactions commerciales entre la Bel- giques et le Congo ont acquis dans ces dernières années un développement très considérable. Anvers est devenu aujourd’hui lé marché d’ivoire le plus important du continent; en effet, depuis 1879 il a été vendu sur la place d’Anvers pour au delà de 17 1/2^millions de;francs,,. Le commerce jju caoutchouc ‘ prend une importance telle qt& Sqn produit dépassera même celui de la vente de l’ivoire. Nous ne faisons’ pas état pour le moment des huiles de palme, des arachides, de l’orseille et des noix de kola dont la majeure partie est importée par l’Allemagne et la Hollande. Il existe une ligne régulière de bateaux à vapeur entre Anvers et le Congo, mais cette ligne n’est pas nationale; elle est desservie par des vapeurs allemands et anglais, qui alternent entre eux et dont l’armement est absolument étranger à la Belgique. Ces bateaux partent d’Anvers le 6 de chaque mois, mais comme ils représentent avant touVdes intérêts commerciaux étrangers au poçt d’Anvers, ils font au cours de voyage de nombreuses escales, savoir: LasPalmas, Sierra Léone, Lagos et Acra, de manière que la durée totale, du "voyage, à l’aller, est d’au moins 26 jours, tandis qu’au retour, devantprendre du frét à la cuéilïett Ee dans les ports énumérés ci- dessus, e\le est de 30 à 32. " Une ligne nationale s’organise actuellement, qui reliera le port d’Anvers au Congo belge avec des bateaux à vitesse accélérée, sans escale, tfesLà-dire avec des frais beaucoup moindres pour l’entreprise. La durée du voyage, au lieu d’être de 26 ou de $0. jours, ne serait plus que de 15 jours.,Cette afilrmâtion. sje justifie, attendu que les bateaux qui| Siéront' nyis en’ service sur la nouvelle ligne attèindront iniie vitesse moyenne de 14 nœuds à ÿfjeigÿ©- La distance d’Anvers à Banana, d’après des'(ioftnéês, p.uisêes dans les bureaux de l’Ami- x^uté anglaise, e§t de 4,900 milles marins; une simple, opération d’arithmétique démontrera le bien îondô. çlq celte affirmation quant â la durée <|q trajet. La moyenne actuelle des passagers transportés à chaque départ d’Anvers pour le Congo est dq 55; ét lé tonnage des marchandises chargées! à Anvérs. èst de 2,000 tonnes, consistant principalement en matériel de construction pour îq chemin de fer de Matadi à Léopoldville, en matériaux do construction pour maisons en fer, tissus do coton* couvertures de coton, genièvre, yétenieuts. conserves et provisions de toutes espèces;et enfin, en armes et munitions de guerre pour lo compte de l’Etat indépendant du Congo. ' Quant au fret de retour, celui-ci est absolument assuré pa? suite de l’avancement des travaux do 1a ligne Matadi-Léopoldville dont la fo. section,Matadi-Palabala-Kengô, a été ouverte au trafic au mois de décembre dernier. Il s’est, amoncelé tout le long de la ligne et dans les diverses, stations de l’Etat, échelonnées le long dd Conge et de ses affluents, le Kassaï, le SamKom’ou, leLomami etl’Arouwimi, d’énormes Stocks de marchandises qui ne peuvent trouver pour lo moment d'écoulement vers le côte. Le moment psychologique est venu d’instituer, au grand avantage de nos compatriotes, une ligne belge, dont, l’existence sera assurée par des capitaux belges. Le capital est timide en Bel- ®AiO» dit-onil semblerait cependant qu’une vdfe tello qn\Vhters, qui a pu supporter une porto dé pinliOUVO.centaines de millions dans dos Sypyvtpts e^etiques.serait disposée & encourager nno couvre wala qui parait so présenter arec les pins grandes chances de succès. S;! les affaires a’armement maritimes belges so sont, presque, toujours traduites chez nous par des pertes considérables, c’est qu’elles n’ont jamais été gérées avec sufflsammentde prudence Vt quelles avaient à lutter conlre la concurrence étrangère. Il n'en sera certes pas de mémo do la ligne nationale qui se créera dans des conditions telles que la concurrence nous parait impossible. Tout dans cette ligne sera national: l'armementet les équipages^ Les vœux de l'immense majorité de nos compatriotes seront réalisés, vœux que : malheureusement jusqu’ici ils n’ont pu traduire en fait. Le matériel de la ligne à créer consistera en bateaux entièrement neufs* construits spécialement pour donner aux passagers tout le confort désirable. Nous pouvons dire que tout, absolument tout, a été prévu. Nous devons avoir à cœur de prouver que les Belges sont aussi aptes que n’importe qui à gérer des armements maritimes. Le Belge a déjà prouvé qu’il est colonisateur, car il n’existe pas dans l’histoire de la colonisation une œuvre qui ait fait des pas aussi gigantesques que celle du Congo. Il sera prouvé qu’avec une marine nationale il n’y aura pas de limite à la prospérité commerciale de la Belgique! C’est au moment où Anvers va se montrer dans toute sa splendeur par son Exposition universelle qu’il convient qu’elle affirme par des faits sa volonté de resserrer les liens qui nous rattachent à l’Afrique belge. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Akl^t^ËÜII A.GWE Un nouveau scandale Berlin, 19 mars. La justice est saisie d’un grand nombre de plaintes à charge d’un banquier qui n’était en réalité qu’un usurier. Une enquête a été ouverte. Plusieurs hauts personnages seraient compromis. On a retrouvé, dans les papiers saisis du pseudobanquier. un grand nombre d’acceptations signées par des jeunes gens de la plus haute noblesse et engageant ces derniers pour des sommes variant de 60,000 à 100,000 marks, sommés accumulées, provenant d’un emprunt primitif de quelques milliers de marks. ANGLETERRE Chambre des Communes. — Lord Churchill et lord Rosebery. — Budget de la marine. ; Londres, 19 mars. Sir Edward Grey dit que des premières informations parvenues de Tété (Zambèze) au gouvernement, il résulte qu’une collision parait avoir eu lieu entre Anglais et Portugais. Comme il a été dit dans les journaux précédemment, des instructions ont été envoyées peur prévenir le retour de pareils conflits. Le gouvernement anglais a annoncé au gouvernement portugais qu’ils a accepté le principe de l’arbitrage pour la délimitation du plateau du Maniealand. M. John Morley annonce que le gouvernement propose de placer en tête de l’ordre du jour de la Chambre des communes le projet de l’enregistrement électoral. Lord Randolpk Churchill dépose une résolution déclarant que le discours de lord Rosebery à Edimbourg, où une élection partielle est proclamée, constitue une violation du privilège de la Chambre des communes, car les pairs n’ont pas le droit d’intervenir dans les élections. Sir William Harcourt justifie l’acte de lord Rosebery et demande le vole de l’ordre du jour pur et simple qui est adopté sans scrutin. La Chambre discute la demande tendant à passer à la discussion du budget de la marine. Un amendement est présenté déclarant indispensable que lès salaires des ouvriers dès établissements maritimes soient égaux à ceux fixés-par les Trade’s Unions. M. E. Robertson, lord civil do l’amirauté, déclare que le gouvernement accordéra aux ouvriers des services maritimes la semaine de quarante- huit heures; la discussion ue la motion Kcarley relative à la durée du travail dans les arsenaux est ajournée. I > La religion contre l’anarchie Vienne, 19 mars. La Chambre des seigneurs a adopté une proposition relative à la construction et â l’agrandissement d’églises dans les districts de la ville de Vienne. Le cardinal Gruscha a déclaré, â ce propos, que la mesure était nécessaire,parce que nous sommes,, dit-il, à la veille de temps où une grande force internationale, la religion, doit se lever devant une autre grande force internationale, l’irréligion. Cela doit être,'quoique chez nous les malfaiteurs se soient arrêtés devant le seuil du saint lieu et que dans Une autre métropole la main de Dieu ait réduit en pièces un malfaiteur qui voulait commettre un crime dans un lieu saint. XST&É&HL La guerre civile Rio-de-Janeiro, 19 mars. Le Mimlcllo elY.Hfonso x’AUwjuerqut sont partis hier après-midi de Rio de Janeiro sans encombre avec l'amiral da Gama et 70 officiers. L’amiral Ben lia m est pari i a boni du San Francisco. Rio-de-Janeiro, 20 mars. On dément formellement la nouvelle d’après laquelle les insurges auraient remporté une éclatante victoire dans le Sud. à Ilavnré, où 3,000 hommes de troupes légales se seraient rendus ou auraient été faits prisonniers; le gouvernement a concentre â Itavaré des forces considérables qui ne laissaient aux insurgé 1 * aucune chance d’envaliir l’état de San-Paulo. ES5»AGNE Crainte de troubles à, Cuba Madrid, 19 mars. Le bruit court que le ministre «les colonies a reçu une dépêche du gouverneur général de Cuba annonçant la possibilité de troubles, si le gouvernement renonce aux réformes politiques préparées par l'ancien ministre Maura. Victoire des Espagnols aux Philippines Madrid, 2Umars. Une dépêche officielle du gouverneur des Philippines dit que les Maures de Pi le Mindanao ont attaqué la colonne du major Soro prés de Pantar ; les troupes espagnoles ont remporté la victoire. 20U Maures ont été tués; la colonne Soro a eu un soldat tué et plusieurs blessés. La question coloniale au Sénat. — Création d'un ministère des colonies Paris, 19 mars. La séance du Sénat est présidée par M. Cliallc- mcl-Lacour. Les sénateurs sont nombreux et on remarque beaucoup de députés dans les couloirs. Au banc des ministres on voit MM. Casimir Périer, Raynal, Spullcr, Vigé, Jonr.arl, Marty, Maurice Lebon, en dernier lieu sous-secrélairo d’Etat aux colonies. M. Challcmcl-Lacour explique lés raisons pour lesquelles il a défaire une convocation inattendue. M. Halgan. — Tout à fait inattendue. (Bruit.) Le président donne lecture de in lettre que lui a adressée le président du Conseil. II ajoute qu’il a cru devoir répondre à l’invitation de M. Casimir Périer. Il expose que celte unique séance suffira pour mettre fin,sons qu’il en coûte h la dignité de personne, à un désaccord qui n’étail dans la pensée d’aucun membre du Sénat vis-à-vis d’un ministère qui a sa confiance. (Applaudissements.) M. Casimir Périer explique danx quel embarras le gouvernement sc nouvel ait pendant les vacances au sujet de 1'adininislrr.ülon dos colonies, étant donnés le vote do la Chambre et l’ajournement de la question par le Sénat. Le gouvernement espère que le Sénat voudra lui accorder 'une : confiance dont : il . a particulière-,, ment besoin dans les circonstances présentes; M. Halgan demando l’ajournement. M. Trarieux est partisan'delà suppression des sous-sècrétairès d’Etat. II votera' donc les conclusions de la commission des colonies et donnera un vote de confiance au gouvernement. M. Challemel-Lacour propose-de suspendre la séance en attendant que les rapporteurs des commissions des dnanceset descolouies aient fini leurs rapports. :, : La séance est suspendue à 4 heures. Paris, 20 mars. A la reprise de la séance d’hier, à 5 heures, M. Labiche, rapporteur de la commission des colonies, a fait connaître les conclusions de son rapport sur la création du ministère' des colonies, conclusions favorables à l’adoption du projet de loi. D’autre part, M. Boulenger, rapporteur de la commission des finances, à déclaré que la commission avait voté le crédit de 150,000 fr.. demandé par le gouvernement pour parera la dépense nécessitée par la création du ministère des colonies. L’urgence de la discussion immédiale est prononcée.  M. Casimir Périer est monté pour la troisième fois à la tribune pour expliquer qu’il ôtait d’accord avec la commission sur les conditions princalcs do l’organisation et que le gouvernement s’inspirait des desiderata du Sénat dans les décrets qui régleront les attributions du nouveau ministère. Finalement la création du ministère des colonies a été votée par 225 voix contre 32. Lo crédit do 150,000 francs est également voté. Le Sénat s’ajourne au 24 avril. Selon toutes probabilités, le choix du ministre des colonies sera arrêtê’dans le conseil des ministres d’aujourd’hui. , La nomination paraîtrait mercredi matin à l'Officiel.  ITALIE L’ambassade d'Italie à Paris Rome, 19 mars. Le bruit court que le baron Ressmann, l’ambassadeur actuel, serait remplacé à Paris par M- le baron Blanc, qui quitterait le portefeuille des affaires étrangères, dont M. Crispi prendrait l’intérim. Celte combinaison satisferait entièrement les vues du premier ministre, qui a toujours eu beaucoup d’inclination pour la politique extérieure dont il n’a cédé provisoirement la direction au titulaire actuel que pour faciliter la solution de certaines questions pendantes avec la France, dont sa présence au ministère des affaires étrangères aurait pu retarder l’arrangement. Le procès de Felice Rome, 20 mars. Le procès de M. do Felice aura lieu à Palerme le 27 mars. : On se souvient qu’en concluant à l’autorisation des poursuites, la commission parlementaire établissait dans son rapport que les faits relevés à sa charge étaient antérieurs à la proclamation de l’état de siège en Sicile. Malgré cela M. de Felice est déféré au tribunal militaire et non à la Cour d’assises, i L’GF Moniteur du 1$ mars Corps diplomatique. — M. de Bounder de Mels- broeck, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près Sa Majesté Catholique, a été nommé envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés le Saint-Siège. . Enseignement moyen. — La démission offerte par M. Sleeckx de ses fonctions de directeur de l’école moyenne de l’Etat pour garçons à Nieùport est acceptée. ‘ • Finances. M. Callaert, receveur- de: l’enregistrement et des domaines, en 'disponibilité, ^.est- admis à l'airtf valoir ses droits à la pension de retraite. M- Vandebroek, géomètre du ■ cadastre de l ro classe à Hasselt, est nommé contrôleur du cadastre de 3® classe en service sédentaire àlamème résidence. — Décorations civiques. — La croix de l ro classe est décernée à MM. De Coster, conseiller communal à Neeryssche; Dewaehter, id. de Merckem; la médaille de l r ®. classe à MM. Gendebien, échevin des Awirs; Pélron, bourgmestre à Morhet et Bil- liaux, garde champêtre de Noirefontaine. & rr-tsb i — Perdu, de la rue du Gônséil à la Bourse, une petite boite contenant 2 boucles d’oreilles. Rapporter contre récomp. au bureau du journal. — Double arrestation. La police de la division judiciaire a arrêté hier après-midi un Français,^ nommé Léon Potarl, né â Crécy en 1860, et une Française du nom d’Alice Wiart, née à Bothisy en 1875, en vertu d’un mandat d’arrêt délivré par le gouvernement français qui demande leur extradition pour abus de confiance et vols. — Un drame de famille s’est déroulé hier soir au n° 4 do la rue Vanderscln ick, à Saint- Gilles. Le ménage Meeus n’est pas fort uni. Le mari prétend que sa femme néglige le ménagé; quant à la femme, elle affirme que son mari est un ivrogne, ne lui rapportant jamais un sou.. Lorsque Meeus s'est marié, sa femme,veuve depuis plusieurs années, .avait un fils de huit ans. La présence de l’enfant, aujourd’hui un jeune homme de 17 ans, fut une cause de dissentiments.  Hier, la femme Meeus. son fils et une amie avaient quitté la maison. Quand son rnari rentra il ne trouva personne chez lui. A 7 heures sa femme revint et une scène eut lieu. Vers neuf heures, une nouvelle dispute- édata plus violente que la première. S'emparant d'un llacon d’acide sulfurique, le mari en jeta le contenu au visage do sa femme et aussi à la ligure de son beau-tiis. Les deux victimes, horriblement brûlées, poussaient des hurlements de douleur. On transporta les malheureux dans une pharmacie. Euirctenips, le coupable était mis eu état d’arrestation et conduit au commissariat où il subit un long interrogatoire. Meeus a déclaré qu’il ne savait paseeque renfermait le llacon et que, si la police ne l’avait arreté, il eut été se jeter à l’eau. Il a été mis â la disposition du procureur du Roi. L’état du beau-fils est très grave. Quant aux brûlures de la femme Meeus, elles présentent moins de danger, — Chocolat Delacre garanti pur. — Brune pur grain et houblon 2 f. la 12 e bout. àchamp.Ltn.Vaiidenperro, l8,r,d’I(laIio.T6L728. — Meubles de fantaisie, grande variété. H. Luppens et f/ c , *16*50, boulevard Anspach. — Concours(Biux,). Veau, 1 er prix; bœuf,2° prix. Acquis par Félix Van Moer, 0, me Malibran. — Vélocipedistés et villageois. Décidément, les villageois en veulent aux vélocipê- ilistes. Dimanche matln,â 7 heures.plusieurs vélocipé* dis tes bruxellois étalent partis en excursion dans les environs des Trois-Fontaincs, lorsque, arrivés à mi-chemin de Vilvordo, la pédale du tandem monté par M. H, et une darne, accrocha un fil toh-graphique 'étendu sur le: sol qui arrêta la machine brusquement. Heureusement M. II... put sauter à terre à temps et éviter un accident:’ mais au rôtour, vers 11 h. 1/4, les vélocipéuistes marchaient tranquillement, lorsque, arrivés;à peu près au même endroit, î ils vinrent se butter à nouveau • contre des fils. que.les campagnards^malinten- tionnés avaient tendus au travers du chemin .à ; la hauteur de 80 centimètres. ,> . M.-H.;., qui était en tête, trébucha, ainsi que la'dtmie qui raccompagnait. t ' Six autres cyclistes, qui suivaient* vinrent successivement se'jeter sur les premiers. A ce moment, trois cyclistes passaient; on leur raconta ce qui venait de ce passer pn leur recommandant de faire attention. 4 Ils n’avaient pas parcouru cinquante mètres qu’à leur tour ils étaient précipités sur le sol: ils avaient donné contre un second fil tendu en travers de la route, et il est à noter que ces fils étaient totalement invisibles, étant placés à une très petite hauteur du sol. Les vélocipédistes en ont été quittes pour quelques blessures sans gravité. — De Puyssklaer sœurs, 111, Marché aux Herbes. La grande liquidation, pour cossation d'affaires, se clôture le 31 mars. Nouveaux rabais. — Les vastes magasins de vêtements confectionnés pour hommes et enfants, A la Vierge Noire coin rué Sainte-Catherine, sont sans contredit ceux où l’on s’habille le mieux et le moins cher. ■ —• Noyé. Hier, dans l’après-midi, des passants ont retiré des eaux du canal do Charleroi, au lieu .dit « Buiteplas », sous Leeuw-St-Pierre, le cadavre d’une jeune fille, ne portant aucune trace de violence et qui a été transporté par les soins de la police locale à la morgue, communale, où il a été visité par M. lo D 1 ' Van Bevèr, requis par M. le commissaire de police Cuypers, qui n’a trouvé dans les poches de fia défunte aucun papier de nature à établir son identité. Voici le signalement de la victime : âgée do 18 à 20 ans, taille moyenne, cheveux et sourcils blonds, yeux gris, front petit, nez idem, bouche petite, mouton rond, visage ovale. Elle était vêtue d’une jaquette en flanelle blanche à petites lignes bleues, et d’une autre, bleue à petites Heurs jaunes;quatrejupesdontune grise à grands carreaux bruns, detix en tissus noirs et une autre rouge, une chemise en flanelle blanche, pantalon bai'■rouge, bas noirs, souliers « molière » én vernis avec .vreuds noirs, grand châle à carreaux noirs et £ris, boacles d’oreilles en argent avec pierres blanches, j Signe particulier : maladie de ua peau. — Accident au tir communal de Louvain. On nous écrit : A la suite du terrible accident arrivé jeudi dernier pendant qu’une compagnie du 1 er régiment de ligne s’exerçait au tir communal et dont l’enfant des époux Sempels a été la victime, le tir communal vient d’être fei'mô ■par ordre supérieur. D’après des bruits qui courent avec persistance, mais que nous ne donnons que sous réserves, il parait que de nombreuses personnes avaient déjà réclamé parce que des balles franchissaient les palissades et cassaient même des branches d’arbres. — La catastrophe d’Anderlues. On nous mande de La Louvière : - Les travaux de réfection des galeries souterraines de la fosse des Aulniats, à Anderlues, mavehent activement.. 1 Hier, lundi, les explorateurs ont de nouveau remonté quelques Ossements qu’ils ont découverts dans une taille d’où sortait encore une grande chaleur, prévue suffocante. Parmi ces ossements on croit îjetrouver le squelette d’uno jeune fille, mêlé aux débris d’un cheval. La remonte définitive des malheureuses victimes encore engouffrées dans les profondeurs souterraines no peut être : fixée, étant données les grandes difficultés qu’on a à surmonter. — Une fatale méprise. De notre correspondant de Mous : Un triste malheur vient de jeter dans le deuil une brave famille d’ouvriers à Haine-St-Pierre. Voici dans quelles circonstances l’accident est survenu : Jean Morse, ouvrier mineur, au sortir de la burô, se rendit dans un petit café voisin des charbonnages pour boire un goutte de genièvre. re. { rfetfie Le cnêtlier, distrait sans doute, prit une fiole contenant/de l’acide sulfurique, qui se trouvait dans lo colmptoir à côté d’autres bouteilles de liqueur, eji versa une goutte au mineur qui la but d’un seul,trait. . Le terrible corrosif eut vite fait son œuvre. Deux heures plus tard, le malheureux Morse succombüio après une horrible agonie. Une enquête est ouverte par la justice qui vient d’être saisie de cette triste affaire, —Chaque jour la clientèle du Restaurant de la Banque (derrière Sainte-Giulule) augmente, et cela parce qu’on y est comme chez soi et que l’excellente cuisine bourgeoise ne laisse rien'â désirer! Essayez, et vous serez de cet avis. — Poudre-liqueur pour faire soi meme les meilleurs liqueurs, anisette, chartreuse, curaçao, etc.'En vente partout. 60 centimes la boite pour un litre de liqueur. — Parricide. Le villago de Jupille, près do Liège, vient d’étre le théâtre d’une tentative de parricide. Henri Va rie t, âgé de 72 ans, garde particulier, a un fils, Dieudonné, âgé do 42 ans. marié ek père'de famille, qui avant-hier soir était rentré chez lui vers 10 heures du soir. Il chercha misère à sa femme et â ses enfants. , Le vieillard fut réveillé par le bruit de la dispute , iu adressa des reproches à son fils. Tout à coup cjelui-ci arma un revolver qu’il portait sur lui et) on tira troi3 coups sur son père, qui tomba. Le meurtrier s’enfuit aussitôt. Le père Varlct avait été atteint assez grièvement au flanc gauche. Le coupable n’a pas encore été découvert. i On le suppose caché dans le bois de \Vandre. I Le ciiateau aérien. De notre correspon- d’Anvers : nstallation du château aérien, dont on avait m doute l'exécution, vient d’ètre définitive- , arrêtée ; son emplacement sera situé der- les halles de l'industrie, dans l’axe de nue du Sud. Cet emplacement, formé par parcello de la gare du Sud et par la place ;td,aura 15,000 mètres carrés;l’entréeprin- e se trouvera en face de la grande coupole rée des halles. i tramway à double voie, traîné par des adtruches et do jeunes éléphants, reliera les jardins de l’Exposition avec ceux du château aérien, à l’instar du chemin de fer Decouville à Paris ; cette ligne de tramways traversera les jardins de l'Expôsition, passera par une garé do trois cents mètres carrés aménagée pour la ligne au centre du quartier oriental, continuera par la rue de Gand et conduira les voyageurs en deux minutes (le parcours sera do 300 métros environ) dans les jardins du château aérù des attractions de tout genre seront insU Les travaux d’installation ne pourront t mencer que'quand la partie de la ga.v nécessaire^ l’emplacement et qui est ecuoA actuellement- de marchandises l’Exposition, sera évacuée. On compte inaiiSw le château aérien à la fin du mois de muuju ^ les premiers jours de juin. * ^ - —tUn DRAifE. On nous .écrit d’Anv^. 19a a? ,. ' Cetté après-midi, vers 5 h. 1/2, lu i ue ducr grès, à Anvers, a été le théâtre d uo dr^- sanglant. ‘ 51 Un individu a déchargé quatre cours de mol ver. sur une femme mariée'’ qu’il poursuivait d» ses assiduités. a La femme est tombée légèrement blessée tandis que le meurtrier se tuait d’uu coup de so» arme à la tempe. - ' 8 — Pauvre petit. Do notre corresponde d’Anvers : ' Hier après-midi, vers deux heures, un enfant de quatre aus, nommé Louis Werdir, esttoœhi dans la ruo du Fiomage sous un chariot décor, poration dont les roues lui ont passé sur jà corps. Le pauvre petit a été transporté à lw,. tal dans un état désespéré. Le mystère d’Anvers. De notre coïts. dant : Aucune arrestation n’a eq lieu jusqu’ici pour l’affaire d’empoisonnement dont tous les journaux se sont occupés; il y aura très proba- blement non-lieu. l . ;* — Les morts enterrent les vivants, a Ourthe, commune située à dix kilomètm ô 9 - Vielsalm, les morts enterrent les vivants! Lundi passé le fossoyeur était occupé à créa- ser une fosse pour un défunt à enterrer mardi quand un éboulemënt se produisit tout'à eoa» Un cercueil renversa le fossoyeur, roula sur lui et l’étendit dans.la tombe. La terre de l’ébohlement couvrit et le mortel le vivant. M. le curé d’Ourthe, l’abbé Souvigny, se trou, vaut par hasard clans le cimetière à ce moment, entendant une voix caverneuse appeler au secours, accourut à la tombe. Il comprit de suite le malheur arrivé. Il fit venir en hâte quelques hommes -qui, au bout d’une heure de travail, purent délivrer le vivant enterré par un mort' — Un charbonnage en feu. Un accident est arrivé hier au puits n° 7 des charbonnages de ■ l’Ouest de Mons, à Boussu. Depuis quelques jours le feu s’était déclaré à l’étage de 670 mètres et on avait dû, par mesure' de précaution, congédier momentanément les ouvriers. Comme au puits d’Anderlues où se produisit la catastrophe que l’on sait, il fut établi des digues en briques destinées à isoler le foyer incandescent et à empêcher le feu de se communiquer aux veines grisouteuses. Hier, une fisseure s’étant produite dans l’une des digues, un ouvrier marqueur, M. Col- man, se mit eu devoir de procéder à la réparation de la fisure, mais il fut asphyxié par les gaz carboniques et retiré à l’état de cadavre. Le charbonnage brûle toujours. — Effondrement d’une passerelle. Un accident, qui a eu de graves conséquences, s’est produit hier soir, vers huit heures, aux abords de l’établissement public appelé Casino, situé rua de la Gare, à Orléans. ' Au moment où une foule, de personnes y entraient pour assister à la représentatiétfdcîft- : née par la Société la « Lyre ouvrière », la pas-; serelle de planches élevée, à trois mètres du’»!; qui conduisait à l’établissement, s’est effondrée, entrainant dans sa chute prôs de cent personnes. ; On a organisé les secours immédiatement. Vingt personnes ont été blessées,- dont- quel- , ques-unes très grièvement. Cinq personnes ont ôté transportées sur des civières â l’hôpital d'Orléans. — Arrestation d’un espion. Le commissaire de police do Poissy vient d’arrêter et de mettre à la disposition du parquet de Versailles uu individu qui rôdait dans les bois environnants et interrogeait les gardes sur les moyens de défense de la région. On a trouvé sur lui plusieurs cartes de géographie et des papiers au nom de Varde. On croit qu’il est Allemand, mais il n’a pas voulu donner son nom. —- La folie anarchiste. Hier, dans uno procession religieuse, à La Corogne, un individu, nommé José de Vasqucz. a tiré deux coups_de fusil contre l’image du Christ en criant: Vive l’anarchie ! Ce n’est que grâce aux efforts de la police que Vasqucz n’a pas été lynché. r — Lettre de l’anarchiste CYVOCT.'La Pc««î République française reçoit de Nouméa une lettre de l’anarchiste Cyvoct qui fut condamne à Lyon pour l’explosion du théâtre. Voici le passage principal de celte lettre: „ , « Ecoutez ma voix, vous les soldats de 1 anarchie, les convaincus, toujours.prèts à faire a vos principes le sacrifice de votre vie. ( » Aimez-vous bien votre cause i Alors abandonnez ces moyens d’action qui ne peuvent que vous déconsidérer, conduire â sa perte la vaillante avant-garde île l’année de la révolution «. retarder l’heure du triomphe de la liberté suru tyrannie. • < , » Arrachez-vous â cette espèce do surexcua- lion qui vous empêche d’avoir une vision neue du but où vous courez. . » Résistez à celte sorte d’emballement qm vous entraîne aux pires excès et comprenez enfin que ce n’est-pas par dos violences qui ? ‘ lèvent une réprobation universelle que ion p pare les révolutions, mais cil prenant lo cœm, vous emparant des esprits. , » Dites-vous bien que lo dernier des DJ geois, s’il meurt demain, la cause n en sera j plus avancée, car vous auriez encore coiiu vous des collisions de travailleurs qu fi bbW convertir a vos principes avant do pou» songer à les appliquer. » Au contraire, soyez persuadés quo lor 1 ! vous aurez amené les travailleurs a pad-o V03 convictions, la révolution n en sera pa moins faite. » . Une seconde lettre est adresséo à M*,^, ’ Cyvoct y dit en substanco que IoP r<5s ''| e l. r , doit rien voir dans sa conduite qui le renu » ' d’une mesure do grâce; en agissant c ( 0< f n ^; t, fait il remplit un devoir, et il ajoute : _ _ sors du bagne un jour, ce ne sera pns poiii ", récompense que je ne mérite pas, mais u- — Une mort dramatique. l r «. vient de se produire à Toulon qui (ad G 1 ' Inuit dans le personnel ouvrier 4,0 i a i*l,Àtélla. employé aux subsistances, nommé ^1^,,*
