JO* ANNÉE Lundi 2 et Mardi 3 Novembre 1896. — EmttoK I» N°* 307-303 TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans laote Agglomération bruxelloise et lee principaux établissements eu province les personnes habitant la province recevront Il journal avec ses suppléments contre fr. 2.00 ptr trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 ÿ«r tn. Hollande et Grand-Duché 46 fr. pir an. Pays de l’union postale 2 V fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureau» dé patte et aux facteurs en tournée. OBSERVATOIRE ROYAL JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN i no 1 .cmbre ai nuiM' Yem pérelura Wt Maximum Je la veille ÜM Minimum de la nuit llaii$s{*depui3 hier Baromètre «M Ba sse depuis hiè? M Humidité (l0d=Uumidtté absolu*) té Vent dominant SSE Quantité d’eau tombée la veille 0,8 Soleil, lever.U h si.— Coucher, Rn 38 OUSEtVAÏlOîlS La situation reste troublée. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies •ontexclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue p» .l’Enseignement A DMINISTRA T/ON: 4tv, rue d’Iftabelle REDACTION: 46, rue d’Inabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 ■0 NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Proudhon. Napoléon et Wellington Chronique parisienne : Les comédies du père Lâchais©  la mois politique feuilleton : La Belle Aragonaise Henri Brisson. A. Z. Alex.du Laverons. LA SEMAINE Petite contribution au,chapitre : Gomment l’échafaudent les réputations. Il y a au Conseil provincial un brave homme répondant au nom de Jacqmain, qui s’étonnerait fort si on l’appelait : le bourreau des enfants. Et cependant, en raisonnant comme il l’a fait en séance, ces jours derniers, rien ne serait plus facile à établir. Au cours de la discussion de la demande de crédits pour l’Université nouvelle, crédits qui, comme on le sait, ont été rejetés, M. Jacq- main a fait le procès de l’établissement enseignant de la rue des Minimes. Deux professeurs ont surtout excité sa verve, provoqué sa réprobation : MM. Elisée Reclus et Robin. L’orateur à bien voulu concéder que l’auteur delà Géographie universelle était un géographe de talent. Mais est-ce que, si le diable professait, on irait l’écouter ? Satan donnant un cours ! Un filon tout indiqué pour la firme Diana Vaughan et Léo Taxil. Quant à M. Robin.il n’a été besoin d’aucun qualificatif pour le condamner; tout le monde sait que M. Robin est un néo-malthusien; vous avez bien lu ? néo-malthusien... Horresco referons ! Or, en même temps que M. Jacqmain tombait le néo-malthusianisme en la personne duprofesseur de l’Université nouvelle, lesjour- naui commentaient le rapport de M, de Royer de Dour au gouvernement. Dans ce document, le commissaire d'arrondissement dénoncé l’existence dans lès campagnes situées entre la capitale et Alost. et principalement dans les villages de Ternath et de Lombeek-Sainte-Catherine, d’un véritable trafic de jeunes enfants; les bourgmestres de ces localités sont au courant de ces faits et sont impuissants à les réprimer. Citons, pour qu’on no s’imagine pas que nous exagérons : Je crois devoir lignaler le fait que la mortalité beaucoup plus grande parmi les nourrissons a-.£s eu pension que parmi les enfants nés dans la artnmune. Elle est d© plus du double, m’ont affirmé les échevihs deTernalh.il y a telle femme, m’a-l-on Ait, qui prend jusqu’à cinq ou six enfants en nourrice, Généralement on ne nourrit que fort peu ou pM du tout ces petits êtres au moyen du biberon, parce que cela coûterait trop cher de leur donner in lait et que ce serait trop compliqué. On les nourrit de pommes de tei're. Il est aisé de so faire une idée des effets d’une pareille nutrition. Un grand nombre d’enfants succombent à la gastroentérite.  - La plupart des petiots gavés de pommes de terre meurent au bout de quelque temps, les autres y sont abandonnés par leurs parents, qu'ili ne connaissent pas, et ceux qui ne feuilleton du Soir du 2-3 novembre 1896 15 LES ORMES PAR HENRY GRÉ VILLE , De leurs brillantes robes de salin flambaient des nuances riches et veloutées, semblables aux flammes d’un punch idéal. Les pivoines s’entassaient à terre par brassées, comme des ballots de soie rouge ou rose, et partout, disséminés jusque sous les pieds des passants, s'étalaient des pots de fleurs do toutes tailles, tantôt offrant à portée do la main des roses larges comme des soucoupes et chiffonnées comme du papier de soie, tantôt tapissant le sol de rosiers nains, aussi nom breux qu’un essaim d’abeilles. Autour de cet 8iUas de couleurs tendres ou violentes, la famille distinguée des plantes do serre formait hn cadre capricieux, découpé en mille dentelures variées, d’une élégance incomparable. tin© foule presque mondaine s’agitait là, Malgré l’heure encore matinale, des jeunes femmes en quête d’une décoration pour leur ® a lon ou des amoureux qui venaient comman- *y r , ün bouquet. Les robes do teintes derni- ciâires et^ les grandes ombrelles bariolées uonnaientl’irnpression du mouvement,aumilieu ®1 immobilité des bouquets. Les marchandes, P®uv les montrer, faisaient voltiger les rosiers les pélargonium»; si bien qu’une intensité joyeuse de vie sortait de tout ce que pouvait mbrasser le regard. Avellin contemplait ce tableau de l’air d’un Ontine qui fait une découver e là où il croyait connaître depuis longtemps. Depuis tant restent pas au village, s’en vont vers 13 ou 14 ans et deviennent presque tous des vagabonds.  11 n’y a eu qu’une voix dans la presse pour protester contre ces émules do la femme Dyor, Et M. Jacqmain sans doute n’aurait pas été le dernier à le faire s’il avait appartenu à la rédaction d’un journal. Mais alors pourquoi diable le représentant du canton do Bruxelles traite-t-il les néo- malthusiens en pestiférés? C’est que, sans doute, il ignore l’esprit qui se cache sous la lettre, Le néo-malthusianisme a pris naissance en Hollande, croyons-nous. Dans tous les cas, c’est là qu’il a grandi et fonctionne. Nos voisins du Nord s’étaient aperçus, eux aussi, du malheureux sort des nourrissons pauvres. Pour obvier autant que possible à cet inconvénient, des personnes aussi charitables que bien intentionnées se sont réunies en société. Dès qu’on apprend qu’il y a promesse de mariage entre amoureux sans ressources, la société intervient et tient à peu près ce langage aux fiancés : « —Vous vous aimez, c’est bien; vous voulez convoler, c’est mieux; mais vous êtes dans le dénument. Ce n’est pas un crime, mais vous n’êtes pas loin du crime. * Retardez votre mariage, nous allons vous aider à vous créer une situation, car mettre au monde des enfants sans avoir des ressources suffisantes pour les nourrir, les élever, est un crime ! » Voilà ce qu’est le néo-malthusianisme. Cela n’ompéchorapas certaines gens de lever les bras au ciel, et de faire une petite moue de dégoût en parlant des néo-malthusiens. C’est aussi logique et juste que d’accuser les adversaires du néo-malthusianisme d’ètre partisans du massacre d’innocents qui se poursuit aux portes de Bruxelles, sous Ips yeux des autorités. Mais, que voulez-vous ? la société est une- hypocrite personne qui s’empresse de rougir des mots pour qu’on ne soupçonne pas ses actions. A * Tout n’est pas hypocrisie cependant chez cette vieille dame: il fautfairelaparl de l'ignorance. On discute trop souvent sur un mot sans avoir pris la peine d’en définir le sens ; ce qui fait que tout en étant de bonne foi. de part et d’autre, on tombe dans le gâchis logo- machique, Un exemple frappant. Depuis la condamnation du Vooruit on parle plus que jamais du collectivisme. U Etoile écrit à ce propos : « Nous n’avons pas à nous ruer sur M. An- seele qui n’est pas personnellement en cause ; nous avons à enregistrer une condamnation qui atteint le socialisme collectiviste dans son principe. » Quel principe? La condamnation du tribunal de Gand a frappé le Vooruit, une coopérative. Est-ce la coopération que l'Etoile qualifie de principe collectiviste? d’années, comment n’avait-il jamais eu l’idée de se donner cette fête des sens délicats? Vingt fois il était passé par là, sans y voir autre chose qu’un marché aux fleurs; pourquoi aujourd’hui était-il ébloui de la poésie a la fois naturelle et mondaine, du charme évident et compliqué pourtant do ce spectacle essentiellement parisien? Son esprit interroge lui répondit les deux noms qui depuis une heure l’accompagnaient on le berçant comme une musique : Flavie, les Ormes. Le besoin de verdure et do fleurs qui faisait du parterre de Normandie une vaste corbeille aux parfums discrets et changeants, qui transformait le salon parisien de madame Dannault en une serre, ce goût irrésistible pour le feuillage vivant et la fleur odorante, c’était une part môme do la person- sonnalité de Flavie; c’est co qui faisait de sa demeure, quelque part qu’elle habitât, une chose particulière, impossible à imiter. Un sourire éclaira le visage sévère d'Avel- liti, pendant qu’il choisissait quelques roses à l’étal le plus engageant : le soit conspirait contre lui ; «es couleurs et ces parfums l'avaient gnsé; tant pis pour la Bibliothèque, il n’irait pas co jour-là. Son bouquet A la main, il monta dans une calèche à quatre places, qui passait, et se lit conluire à Saint-James. Jamais il ne s'ôtait senti si jeune. Les roses qu’il tenait embaumaient l'air autour de lui, le gai soleil faisait danser les couleurs du prisme dans les gouttes d’eaa de la fontaine, sur la place de la Concorde; les feuilles encore neuves, a peine déroulées, des arbres dans les Champs-Elysées, frissonnaient sous le vent tiède et léger avec un air de gaieté qui le gagnait sans qu’il sût pourquoi. Le* Ormes mi trottaient dans la tête, pendant que le cheval montait l’avenue, vers l’Arc de triomphe ; tout en se laissant voiturer, Gela semble ressortir du texte que nous avons cité, d’accord en cela avec une opinion assez répandue qui a toujours représenté les grandes coopératives du Parti ouvrier comme les forteresses du socialisme collectiviste. Eh bien l il paraît qu’il n’en est rien et que les coopératives sont des armes bourgeoises, d’invention bourgeoise. Jugez-en plutôt par ce qu’imprime le Vorwaerts, appréciant le jugement de Gand : Nous devons donc reconnaître que, juridiquement, le jugement prononcé contre le Vooruit est inattaquable. Des coopératives de la nature du Vooruit ne sont pas des organisations socialistes, comme le savent ceux qui connaissent l’histoire du parti ; les sociétés coopératives sont une création bourgeoise (nous rappelous à ce propos ta lutte entroSchultze- Deliscb et Lasalle), une arme bourgeoise pour combattre le socialisme. Mais ce moyeu de défense a été accaparé par les socialistes et nulle part ils ne s’en sont servis avec plus d’habileté qu’en Belgique.  Do lè, la fureur contre le Vooruit. On objectera peut-être que le Vorwaerts fait bon marché des coopératives pour blanchir le Vooruit. Erreur. Le Vorwaerts se trouve en communion d’idées sur ce point avec le... Temps! Qui l’eût dit? Il en est ainsi cependant. Lisez, incrédules ; ceci est extrait du compte rendu du deuxième congrès de ■ l'alliance coopérative internationale, tenu à ; Paris le 30 octofre 1896 : Au cours de cette séance, on a distingué deux courants d'inégale force, mais de même conviction. Le premier, le courant socialiste, veut se servir do la coopération, en somme, comme d’un bélier, pour démolir l’ordre économique et social actuel; l’autre courant, le vrai courant coopérateur, voit dans la coopération le moyen de consolider la propriété individuelle, tout en rétablissant, par une juste répartition des produits, l’entente enlre le travail et le capital. A chaque congrès, on voit le nombre des coopérateurs révolutionnaires, si l'on nous permet c-Ite expression, diminuer, tandis que s'accroît te nom- ! bre des coopérateurs tout court. Il est évident que i la pratique de la coopération, en développant le \ goût de t’épargne et en lui apprenant le manie- j muet des affahüs, parait être l'antidote du socialisme^ • révolutionnaire. Tout est possible. La coopération est un antidote du socialisme révolutionnaire Soit. Mais alors comment les juges de Gand ont-ils bien pu frapper le socialisme collectiviste dans son principe en frappant le Vooruit, une coopérative?  Est-ce parce qu’ils ont condamné Anseele? Mais pourquoi ne pas dire tout de suite également qu’en condamnant cotte petite folle qui fut sœur Michel, le jury du Brabant a condamné le catholicisme dans son principe ? Toutes ces absurdes et déplorables contradictions proviennent de la ridicule peur des mots, de l’habitude, hélas trop générale, de sacrifier la logique aux intérêts do sa caste ou de son parti, * A A On connaît l’histoire deGribouille se jetant à l’eau un jour de pluie, par crainte de se mouiller; nous avons un pendant dans les libéraux qui donnent dans l’anarchie de peur de tomber dans le collectivisme. Prenez un homme d’intelligence moyenne, habitué à méditer sur 19s problèmes psychiques et sociaux, et demandez-Iui s’il est vrai que l’épanouissement intégral de l’individualité soit possible sans que les premiers besoins de nourriture et d’abri soient d'abord satisfaits, avant que la lutte pour l’existence contre les forces de la nature ait été simplifiée et que le temps n’étant plus pris par les côtés mesquins de la subsistance quotidienne, l'intelligence, le goût artistique, l’esprit inventif, le génie entier puissent se développer à leur aise? Il vous répondra : Non ; tant qu’il y aura des hommes condamnés à peiner 10, 12, 15 heures par jour, pour un morceau de pain, le développement intégral de l’individualité ne sera possible que pour quelques privilégiés. Combien d’artistes, d’inventeurs, de génies sont morts étouffes par l’ignorance et des besognes de brutes ! De quels secours, de quelles lumières l'humanité se prive volonlaireraent ! Gomment résoudre ce problème? IL n’y a pas deux solutions ; il n’y en a qu’une seule : assurer l’existence de tous et diminuer de plus en plus les heures de travail. On ne peut pas demander au petit manœuvre —• Léonard de Vinci en herbe, peut-être — de faire des études d’ingénieur, alors qu’il gagne tout juste de quoi ne pas mourir de faim en gâchant du plâtre de l’aube au crépuscule. Tout le monde comprend cela, mais le moyen de faire plus de loisirs aux pauvres gens? Les socialistes, on le sait, demandent l’intervention de l’Etat : minimum de salaire, maximum d’heures de travail. Le Conseil commuée Bruxelles, a donné un excellent exemple cette semaine en votant l’inscription du minimum de salaire dans ses cahiers des charges, La mesure est bonne, s’ st dit la majorité, peu importe qui en a eu l’idée, adoptons-la. Le grave Journal des Débats n’est pas de cet avis. Ses raisons? Neutre-confrère les expose en cea termes : Ainsi, do deux choses l’une : on la législation se coi ente, fthquelqueSorie. ^enregistrerles mœurs, e; ,-lors elie no fuit pas de mai, mais (dle.esl inutile; ou 'bien~eVto le» prétend ■'réformer' par une pression plus ou moins forte, mais alors elle devient malfaisante ou inefficace, suivant qu’elle est ou qu’elle n’est pas respectée. Voilà qui est clair et carré; pas de milieu ; les lois sont inutiles ou malfaisantes ! ' C’est ce qu’ont toujours soutenu les anarchistes, mais on ne s’attendait pas à voir messieurs les rédacteurs du Journal des Débats combattre les théories des citoyens Anseele et Jaurès avec les arguments des compagnons Kropotkine et Reclus. Les Débats, qui étaient déjà passés au rose tendre, tourneraient-ils au rouge sang de boeuf? Piccolo. PETITE GAZETTE Le service personnel. — Le Journal de Mans imprime un article très documenté, fait l’histoire de la réorganisation militaire au cours de ces dernières années et conclut ainsi : La volonté royale a subi de nombreux assauts en ces derniers temps et l’on affirme qu’elle hésite, qu’elle vacille! S’il en était ainsi, si le Roi lui-même ne déîen- il essayait de se rappeler si c’était à droite ou à gauche que l’on tournait pour aller au moulin après avoir passé le petit pont... Il s’aperçut de sa préoccupation, et se mit à rire; ce jour-là, il avait décidément la cervelle à l’envers, mais après tout ce n’était pas un crime que de se donner congé. Il avait traversé le Rois, le cocher tournait lentement autour de l’étang de BagaLlle, et Marcel n’apercevait rien qui ressemblât à la nourrice de son fil3 ; une tristesse soudaine lui tomba sur le cœur. Faudrait-il s’en rovenir, ses roses à la main, sans avoir trouvé ceux qu’il cherchait ? 11 lui sembla qu’un vent froid venait de s’élever entre les arbres, et que le soleil setait caché sous un nuage. Non, cependant: la surface de la pièce d’eau se ridait sous un souffle presque insensible, et les ombres des promeneurs se projetaient en taches foncées sur le sable du sentier. Au détour d’un massif, Àvellin aperçut le petit groupe; il fallait de bons yeux pour le découvrir, car les deux femmes, cachées à demi dans la tendre verdure, étaient encore bien loin, au bout Üo l’étang; il sauta à terre, et so dirigea vers le banc. Madame Dannault' rêvait, pendant que la nourrice chantonnait à demi-voix une chanson patoise, qui berçait de son rythme somnolent l'enfant et la chanteuse elle-même. Les yeux perdus un pou haut, entre le lac et le ciel, Flavie pensait vaguement à beaucoup de choses passées, sans s’arrêter à aucune. Malgré les tristesses de son âme, elle sentait depuis quelque temps sourdre en elle une joie latente, dont l'originé restait mystérieuse pour elle-même. L’air était meilleur à respirer, son sommeil était plus facile, elle aimait son appartement nouveau ; ses amis quelle avait revus pendant l’hiver se montraient pour elle pleins d’attentions délicates ; madame Le- noissy, n étant plus gênée par la présence de M. Dannault, avait resserré bien vite les liens d’une affection déjà si ancienne, et qui s’était fondue en une délicieuse intimité, telle que seules peuvent la connaître les femmes qui ont beaucoup souffert, lorsqu’elles se savent dignes l’une de l’autre. Toutes ces jouissances et le printemps, si doux, si prodigue de vie et de bonheur, mettaient du soleil dans le cœur de Flavie. — Je vais donc être heureuse? se demandait- elle avec une joie inquiète. Et Julie qui est gentille et qui n’est pas du tout jalouse de l’enfant, qui me permet de le promener tous les jours... Ùn sourire d’une extrême douceur flottait sur le visage de madame Dannault, et Marcel qui s’approchait en fut ébloui. De combien de renoncements avait dû se composer la paix intérieure qui donnait tant de charme à cette figure idéale, dont l’expression était si jeune et si tendre ! Il s’arrêta à deux pas, et ce mouvement attira l’attention de la nourrice, qui poussa un petit cri d’étonnement. — C’est moi, en effet, dit Avellin en s’approchant. Il faisait si beau que je n’ai pu y tenir. Au lieu d’aller travailler, je suis venu vous rejoindre. Si vous saviez quelle masse d© fleurs il y avait à la Madeleine ! On n© pouvait plus passer, c’est ce qui m'a arrêté. Voici la preuve de ma faiblesse. Il donna à Flavie les roses qu’il avait apportées pour elle, et qui commençaient déjà A se faner, en répandant une odeur musquée très douce. Elle le remercia d’un mot et les attacha A son corsage, sous son mantelet do cachemire.  — Je ne pensais plus que vous êtes en deuil, fit-il un peu enuuyé da n’y avoir pas dait plus la cause du servie© personne), on pourrait dès maintenant être assuré que la question militaire n© recevra aucune espèce de solution, la situation du Trésor ne permettant pas encore l’organisation néfaste d’une armée de volontaires. Et nous assisterions bientôt à la Chambre à un simulacre do débat ayant pour couronnement la démission de &1. Brassine. Que cette honte nous soit épargnée! La sûreté publique ne tardera pas à être réorganisée et à former une administration distincte du département de la justice. Les vieux mineurs qui doivent venir dimanche à Bruxelles avaient demandé au ministre du travail de recevoir leur délégation. ^ M. Nyssens vient de décliner cet ho'nneur dans une lettre à M. Vandervelde, où il est dit : Je suis prêt à recevoir en audience, dans la forme ordinaire et un autre jour que le dimanche 8 novembre, des délégués do la Fédération des mineurs et à entendre l’exposé de leurs vues et do leurs désirs, comme j’ai reçu, mercredi dernier, des ouvriers du bassin de Seraing venant m’entretenir du même objet. Mais je ne puis donner audience à un groupe qui se détacherait de la manifestation du 8 novembre. Il ne convient pas que le gouvernement, qui est le gardien de l’ordre social et des traditions nationales, paraisse s’associer, même indirectement, à une démonstration du parti socialiste, dans laquelle figurera le drapeau rouge qui symbolise l'hostilité système ique à nos institutions et la guerre des classes. w * * Les amendes — Le ministre du travail vient d’adresser aux gouverneurs de province une circulaire commentatrice de la récente ioi sur le payement des salaires et concluant ainsi : Dés à présent donc, il est interdit à fous chefs d’entreprise, quel que soit le nombre des ouvriers qu’ils emploient, d’infliger par jour à l’ouvrier des amendes dépassant, au total, le oinquiimedusn uuv journalier: dés d présou aussi, !e produit de- amendes, dans quelque entrepnse que ce soit, doi: étra empl yé au profit d< s ouvriers. * L’association pour le repos dominical, en réponse A la demande que lui avait adressée h- ministre du travail : « Y a-t-il fieu, d'assurer & réalisation du repos du dimanche au moyen ü'üiie lôn >» vient d écrire à M; ’NjvsVms : - • , « Quelles que soient les préférences de beau coup de nos membres pour cette solution, nous croyons devoir répondre négativement. /L’habitude de toutes les libertés nous es( acquise ; une réglementation sur la question, si bien conçue qu’*dle soit, consiilueiv.it une trop violente opposition à notre manière de voir et de vivre. «• n * * Le repos dominical pour la poste est déjà une bien belle chose; — le repos des jours de fête l’est bien davantage encore. Les distributions de lettres et de journaux sont, généralement, irès irrégulières et très incomplètes, le lundi matin, en temps ordinaire; à tout instant, des correspondances qui devraient être distribuées à la première heure, ne le sont que beaucoup plus tard, dans la journée. Mais les lundis lendemains de grande fête, c’est bien pis : les correspondances ne sont pas distribuées du tout; les premières distributions sont pour ainsi dire supprimées. Nous en avions fait l'expérience le lendemain de la Pentecôte. Nous venons de la faire encore aujourd’hui, lendemain de la Toussaint. Tous nos compliments à M. Vandenpeereboom ! songé plus tôt. Mais c la no fait rien, vous les cacherez, et vous en aurez le parfum tout de même. Il s'assit sur le banc, près de madame Dannault, qui se rangea un peu pour lui faire place. Son arrivée avait tout à fait réveillé Pierre, qui voulut s’exercer à marcher, en s’accrochant aux genoux des grandes personnes. La conversation tomba : la tiédeur de l’air et le reflet du soleil sur l’eau répandaient une langueur somnolente, et puis l’état paisible et doux des esprits ne nécessitait point de discours entre Flavie et son gendre. — Déjà onze heures et demie ! fit Marcel qui eut l’air de se réveiller en sursaut et qui l’egarda sa montre. Il est temps de rentrer ; vous déjeunez avec nous, n’est-ce pas? — Rentrons toujours, répondit madame Dannault, nous verrons ensuite. Marcel fit avancer la calèche, et ils retournèrent vers Paris. Comme ils traversaient l’espace sablé qui s’étend devant la porte de Neuilly , il rencontrèrent un cavalier qui salua Flavie au passage. — Vous connaissez ce monsieur? demanda- t-elle à Marcel. — Non ; et vous ? . — Je crois l’avoir vu chez vous, reprit-elle, avec une nuance d’embarras; c’est, je pense, M. de Liotais. , — Un des jeunes amis de Julio, répondit Avellin avec un sourire légèrement railleurjje suis loin de les connaître tous, vous savez. Tout à coup Flavie so rappela le soir de son arrivée et l’impression pénible qu’elle avait alors éprouvée. C’était bien Liotais; elle reconnaissait maintenant l’expression hautaine et troublée de ce beau visage encoresi jeune. Plusieurs fois elle l’avait revu, sans avoir jamais l’occasion de lui parler, tant il semblait gêné Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . . 2.30 Nécrologies, la hgÊ»* Le C' .reç# A'«Opte, •son La n de Manifestation études coloniale* nier, au comrn peint à l’huile p*f eu lieu dans la Ravenstein, dev composé en maj africain. Notre collabo premier la paroi*. Lothaire et rac pagnes: celle du en exterminant où il sauva le des lîatteteias, effets heureux duite héroïque à eux, la fierté pendance, se pareils sentim feront qu’on sérieusement 1’ tilitô parmi les ^ Le lieutenant donné une cont campagne tiu h :h 5 s fleurs au terminée. Lue réunion Cercle africain, « les officiers rctM/i'. ront vendredi. Du kreuvj duquel entrent du lofe, du cognac, du préparé sons la Drypondt, a eu ht chose comme le naetur d#* * * La Banque maüMaI# du Bois S-tuvag*, éefiff installes dés aitj<Mtfg$||i ■ •lu Trésor, uutivïoï* f«e dete'gtcg**» »V . ’ cimetières ont s Ce; pèlerin gy ap fiùèi ma* Grâce au couleur de eu v Que tout ce rd douteux... On mode et comine but d*!_ La vraie dmiiair ni le II page et pHÉfjtf» I» jatttüil’- leineut. b -m.-ili soir, A A tau 1 **, ia cour d’assisM • m mwtiWmi, mm miïèm dions une élégante _ - Je revieuéPti qu’au spectacle ! Il en est de tiêres; autant fiArm C’est chaussé* 4*J mael, avenue 4* 1* j Allons donc no«*[ Et <-’est ainsi fH* I» ! les cimetières. il y a cepeiK que ce jour de leurs tombes cohue et s’acqi pieux. Il y a du ri quent jamais e* Evere, d**x s les ans, été en sa presenc*. éprouvée juscj par le souvenir 4» fille, et qui en fiïfrit m H» i — Je ne y me _ _ se dit-elle aw**™ devoirs. Une sorte â« b*m 4A É»fgifrl| elle eut envie L c'en serait une ; ner seule. Pr( déclara ses ir très désappoiiWÉL; maison; pendîJd* changer d’aviz, elle un regard i et aperçut sun| d’elle, madaan une véritable < la reconnais* — Je vous faut que je r« — Soit ; al vous Nourri déjeune chez madame BiÈenauit. Il aida la nourrieeàdescendre.puis remoctA gaiement, s’assit à côté de sa belle-mère, et 1* calèche se remit en route. Les roses de Marcel» qui s’étaient détachées, se trouvaient sur ie$ genoux de Flavie; elle les respira doucement «A les laissa tomber. Involontairement elle tourna la tète vers l’endroit où elle avait vu « i’auua Je tout le monde »... Celle-ci, restée A la même place, paraissait attendre le passage de quelque omnibus. La calèche disparut, et. madame Tirouin, enfoncée dans ses méditations, se mit à pour» suivre une idée si compliquée que, de peur d* troubler ses hantes conception*, elle rentra chez elle eu fiacr*. d cotUimtgr, ,
