1920 i’«*pio, 4 è Tore A 414 ttin escc-rJ NO) >E tEOUCTH 1 septeaa, Il sesîia ierre, ïat!èr«s te ^inaasl Pavant «| ïlssîncts', irai, sont ; Ion en •erspectivu ons, en J les Etals, i is ces c!^ n attention ier h foreJ envisaeejjj s. v 1 ntoüe ÎO septen Tamme dîj I terrible i IFLIT ouj ÎO septeu istôre de . Tiers odS l tes ouvrier! ■efusentiej ; que les i iors ïçtusi es d’îMsrdl en \1peq oute rét usines, i aux lafc fia d’auleij lestioa da lue la c. (, [uitter les J OrmâtaJ a respecté] NTÈNAIStl 20 septesi émonie rjl îâlre du 11 le passif] lurfclise i ît à ia i de Wss lions nsj ils de, s, qui si Pia. & au corï 0,000 pal s de la s| nés de essionnu'J liait des I 'armée elil ige les dr* acclamés I irs du cîri très anta filment! c signalent ; aveo des! septCï e fer ( ImlléS nbourgi filon éîl 8 enlmfl , 20 sepis intenta') :j vient ded maires, ^ contré l pu cii întréeenc satlons oas] onnaires ( a soufflés cl au lnternaf is offlciel’q mbresdslj lu gouvefl e au sels s ravaiL rjace tout «A ■ édérlqod iis alors, f ; qui é°t jus àeo* rue 1$ Cbià^J io wmê ia] iérôts dfjï P: c. veaj '«ls éiai^l une sa rriers et la taxe professionnelle !l e coastjJ irre eu y , ministre des finances, a reçu r !ît fi/s. 'les délégués des organisations i de “a taxe professionnelle ^ro LsujeUis les travailleurs, l.c Omettant aux délégués les tableaux '•4r Sduii d'autre part, leur a s0 .a l'ouvrier gagnant, par exemple, Jov moiset pourvoyant aux nécos- famille d© 3 à 5 {èrsomies, n aurait L .Æ axe d'un franc par mois. te <*«a certitude, tes délégués ■ll nu'Us n'ayaient. aucune protesta- féâettr^ ct ont remercié le ministre des ieu nouj J rétablis.^ A l’Etranger LE CHANGE FRANÇAIS Paris. 21 septembre, ^registre aujourd’hui une hausse du fîft).' N. DANS SES MEUBLES Paris, 21 septembre. Lsert Ames et sir Jacques Fris Drum- irrccteur llnancier et secrétaire général mi de la société, sont autorisés â con- ifttom de la Sooiété des Nations, l’achat El National à Genève, et des contrats 1 -nt différents immeubles sis à Genève. Herbert Ames est parti immédiatement [caisse afin de terminer cette affaire. UftlSER FAIT SON TESTAMENT r Londres, 20 septembre. ■ Daily Mail » apprend de Doorn (Hollan- ', l'ex-kaiser vient de rédiger son testa- illieux nsJ “et. Cetls que le j 5 , s en cuîb| ïarde et c •ice de lîl s ont été i ges de Ta 1 résulte s it conflê j exécute* ri 14 mlülïi poire russo-polonaise OFFENSIVE UKRAINIENNE Tarnow, 16 septembre. Lénifions de l’année ukrainienne de L n U i n entrepris l’oftensive de Hatitcli, [piiiéster. vers le nord et nord-ouest, so Wnt avec succès. toichovistes avaient entrepris, pour dé- >leur aile sud, des attaques dans la i entre le Zbrontch et le Dniéster, qui toutes repoussées avec de grandes perte l'ennemi. mü contre-offensive, les Ukrainiens ont Beieiiovze et Kerniew. La cavalerie fcàie est intervenue de façon décisive t'batailîo. Jusqu'à présent, on a dénom- Kj prisonniers et un nombreux matériel rre. sritonniers disent qu’après la récolte les fciions en Ukraine ont pris des propor- tiiei que Klew même est menacée et que i renforts arrivent de .Moscou sont diri- |tre les insurgés. LE CONFLIT LITHUANIEN nerlln, 20 septembre, kee Lithuanienne annonce que la délé- Jolonaise avait posé comme base des né- |35 aveo la Lithuanie le retrait immédiat upc lithuaniennes derrière la ligne Foc-h. Juiuiiens promirent de retirer leurs Irou- qii’îi la ligne Gurzon, mais ils demandè - Ipplicntion d’une zone neutre. Les Polo- )nt refusé cette proposition, les négociait rompues hier soir. LONTE PACIFIQUE DE LA POLOGNE Varsovie, 20 septembre, [sne interview accordée à un corresponds Corriere délia Serra, au sujet do la |e extérieure de la Pologne, Je, vice- nt du conseil des ministres, M.' Das- a déclaré notamment : ! gouvernement polonais a donné-, au Iles deux derniers mois, à quatre re- fefilhentes, des preuves de son attitude J;e : p envoyant M. Grabski à Spa, le 1" [an momciH où il remettait le sort de [ polono-russe entre les mains île la [Bretagne ; . ' [n envoyant, le 30 juillet, une mission, par M. Wroblewski, à Garnnowicze, but de conclura l’armistice 2; fn envoyant, à Minsk, le 14 août, une pon. munie de pleins pouvoirs, les bol- I ayant déclaré, ne pas accepter les con- [è’armlstice et exigé que les conditions liiee soient traitées en même temps que Mitions de paix.'Arrivés à Minsk, les ls polonais virent de nouve-au leurs p jucé.s insuffisants pour ia reconnaisse ITkralne comme « république indé- lîe des soviets », luttant contre la Polo- fcn envoyant, le 14 septembre, à Riga, l’.fg.'ttioii chargée de conclure la paix. » L’AUTOMNE pès avoir fait place, dans la Nature, au automne,- — les feuilles qui tombent, lefiux sans'voix,-les brouillards mati- JK les frimas, n'en sont-ils pas les avant- ire? — l’été maussade s’effacera au Graad-1 d m embotiqj fcdran des nsiérismes. Automne mélancolique, avec Vendémiai- JBrumaire, et Frimaire, acheminera la f-vers la saison des brumes. Tsleil, nous disent les éphômérides, dans lotivement annuel pamii les constella- Ixlincales, atteindra, le 23 septembre, à p 29 minutes, le signe classique, de la où it franchira l’équateur céleste. Nt aif, tin repos, dû bruit et du silence, f(ndani. l'empire, égal. [nsme automnal marquera pour toute ire l’égalité des jours/et des nuits, prurit!nie du grand astre sera de 180 de- It sa déclinaison, de boréale qu’elle était t i'ê-minoxe du printemps, deviendra lié. * pne de la Balance ù celui du Capri- [ le soleil déclinera ensuite avec des fri susceptibles d’environ 31 degrés, le pre, 2t degrés le 15 novembre, 16 degrés ioecfmbre, au-dessus de notre horizon, P/U ainsi les jours, et avec lui, brusque- liaeure d'hiver, Jusqu’au prochain solsti- Fer. Pus plaignons pas des saisons aussi dis- '• K^es ont leur charme, et leur suc- hai-moniqiîo entretient l’éternelle pa- vie impérissable de la Terre, jons, toutc-iois, que pour les latitudes ps. ou, contrairement à nos latitudes |3, c’est le printemps qui commence, un T soleil leur apporte, avec la chaleur do £ 01 >s, le sourire qui ne nous fut guère pe durant les journées estivales. S. de fîhÇ pîti'f'Ü'V’ e-PPrié h d’autres fonctions;, veux ni ; ,. n ” nal 3o premières instanco do Cbia-rlcroi. an greflTo do-co tribnnal. on dleur * s c«; nt Nicolay, appelé il d'autres Première Instance de Courtrai, S n . Cm f au croffo de ce tribunal, on .ment do M. Vevgoto, appelé il d'autres ■ » • ^ -, J?-.A v ' st l co Paix dn canton'do Dour, , nr<-n5(x l ' !1T , adjoint eurmiroératro an tribu- » P if W Il r î , ln8 hidce de Mous, en remplace. r< e ' ,, n<1 ré appelé & d'autroe fonotlona. H Hnîito. — Ordre de Léopold . Il aveo z« croix do cb®T»Ùflr nirns B grend :nt ds c L’OFFICIEL Moniteur des 20-21 sc-ptembro 1920. ment' définitif, qui a été déposé en l’étude de Aïe Sehroot, notaire à Anverongen. FAMINE EN VUE EN RUSSIE dré atri 1 *^— n n mêndé ® i^S? à ta- justice do pair du canton de Jë,nt Ct M- De Sehepper, candidat no- enCl ^v. i ™Mi«las-tVa S gambJOt »«>dt démiEsionna..» , l'cmbfà^ i adjoints surnuméraires: ‘ r!i . »-oup d appel de nruveUrw Stockholm, 20 septembre. Dans un discours prononcé récemment, Le- nine a reconnu que la récolte dans la Russie tout entière est mauvaise, et qu'il faut faire tous, les efforts possibles pour éviter la famine, Lenino a menacé des travaux forcés dans un camp do concentration ceux qui cacheront ou accapareront des vivres. « soutenu Ordre de Léopold. — Ü. Capitaine, of- .. a nur { , ., lor Jrt- do Léopold, est autorisé il sur- "sSlonnfù fe ray,irC d ' or lo ruban dc r0rdro dont 5 et S® 3 k r |^[sb, notaire à. Nenfcltâteau ; Brunet ct ' ,aiiv CiV- uûT’r, nowires ■ A Bruxciiea; Giorie, notaire ’ eu ' j.,n P 0 ™ 3 , notaire fi. Beverioo, sont nommés -e ees aw fus do i-ordre do Léopold, aimer, j ■* 1 l-éopold H, — JI. Jonnart, procureur rc niaM Ie tribunal de première instance de le SOfl l L aomm é commandeur do l’ordre de Léo- iied, «“ J 1 = it d’eni'f" , j r ®n Roi près le tribunal de première DT-md ! a i» - Mo , n3 . M- Polain, substitut du procu- , tSri SB 0I .t l)r ^ a * c tribunal de Liège, en rompia- ■rente SS” «O M Jonnart, démissionnaire, sourit » •' ?? "p l'auditeur militaire en campagne „ri,loft... . d , e cuerre de l’armée d’occupation, r*,,! * ïïï, t! ’ doc ^>v on droit H Audcrgliem, en B lèUS J do il. Duboia, appelé à d’autroe nnriit .j a Ppel de Brnïcllert. if. Van West, P?” drüU . b Bruxelles, on remplacement de rt. nnnaU X *r . L’assassinat du Tsar Le Times a publié, sous la signature 4a M. WUton, une série d'articles, d’oprôs les renseignements qu’il a rapportés de Sibérie, après une enquêta très serrée. 11 donne les conclusions suivantes, que publie VEcho de Taris; * 1® L’assassinat des Romanoff n’est pas l’œuvre des Russes ; » 2° 11 a été exécuté par des soldats allemands, sous le commandement d’un juif, Yai- rovsky, et organisé par les chefs du bolchevisme : Sverdloff, Goloshchekino, Safaroff, Voi- koff et Syromolotoff, dont aucun n’est Russe d’origine et dont les noms ne sont que des noms do guerre servant à masquer leur origine allemande ou juive; » 3° L'assassinat des Romanoff, ainsi que la Terreur rouge de 1018, dont Vlntelligentia russe, u péri en masse, ont été permis aux bolcheviks par leurs maîtres d’alors, les Allemands, qui se vengeai en tainsi du refus du Tsar et de l’inteüigentia d’accepter une monarchie soumise aux ordres de Berlin ; » 4° Le Tsar a péri à cause de sa loyauté envers ses alliés, qui étaient aussi les alliés de la Bussie : il est mort pour la France aussi bien que pour son peuple et pour son pays, accaparés et avilis par les Boches et leurs a vents.' > tlo l'ordro do Léopold II aveo attribution do la Croix do guerre est décernée aux lieu et place do la Décoration militaire do 2o classe et la Croix de guerro aux militaires ci-après désignés: Pauli, soldat au So do ligno : Do Meyer, sergent au 4o do ligne; Pallomans, sergent au 18e do ligne: Rentin, brigadier au 1er guides, et do Radzitzky d’Osterwich, maréchal des logia nu 80 d'artillerio. La croix do chevalier do l’ordro do Léopold U avec attribution do la Croix do guerre est dëcornéo aux militaires ICendriokx, du 1er de ligno ; Oourtou, du 1er grenadiers. Sont nommés cbevaliors do l'ordro do Léopold U avec attribution de la Croix do guerro les militaires ci-après désignés qui ont appartenu au : 6a do ligno: Oantineau, caporal; lOo do ligno : Toeters, soldat: lie de ligne: Lcomans, soldat: 13o do ligno: Lauuoy, soldat: 2o chasseurs fi pied : Ceppéo, soldat: 4e carabiniers: Pietors, soldat : 1er grenadiors: Creve, soldat; 2e lanciers: Oilot, maréchal des logia; artillerie do la position fortifiéo de Ltjjjge: WilleniS, soldat; artillerie do la position fortifiée d’Anvers: Forcmans; gendarmerie: Duoba- tenu, 1er maréchal des logis. La croix do chevalier do l'ordre de Léopold II aveo attribution do la Croix v do guerro ost décernée au 1er sorgent-mnjor Dobove. du 60 do ligne. La croix do chevalier do l’ordre de Léopold II avec palme et ia Croix do guerro sont déceruééa, h titre posthume, aux militaires ci-aprè3 désignés: Aux soldats : De Groot, Demol, Van Siambrouok, d t 2o do ligne; Dubroux, Do Feyt, Joaehim, Wau- tors. du 22o do ligno; au sergent .Tacoby, au bran ■v.vrdier Elias, aux soldats Brandors, Ilomeryck, Rasschaevt, du Je do ligne; aux caporaux Boigeiot ot Doroo, aux soldais Bailly ot Vandervurst, du 23o do ligne; au maréchal Van Cauwcnberghe. du 24o do ligne; au maréchal des logi3 De Pierre, du 1er d’artillerio; au caporal Forvaillo, et au soldat Huyekens, du 1er génie; au sergent-fourrier Ekor- nians; au sergent llallet; aux soldats Borreman, Digneffo ot Van Innis. dn 5o do ligno; aux caporaux Botte et Gombert, du 25e de ligne; au soldats Gheerta et Sfeaai, du 6o de ligne: au 1er sergent Maurus, et au soldat Smits. du 26o do ligne; aux soldats Do Becker, Gosso, Liotaert et Vnndammc. du 7e do ligne: au soldat Vaiulenhouvol, du 17o do ligno-, au soldat Poels du 2e d'artillerie; au sergent Henrard; aux caporaux Borjans, Geeroms et Rendors; aux soldats Chevalier, Ifamorite. lÆsrand ot Van der Vekcai, du Uo de ligno; au caporal Lo- rinux; aux soldats Deraymaeker, Jooris, Loore, Pi- ron. Vauschuytbrocek. Wootstad ot Maréchal, du 12o de ligue: à, l'adjudant Bruyôro: au caporal Daoust: aux soldats Dewevro, Petit, Rowies, Sche- pens, Smets, Dlser et Vandormaol, du 9o de ligne; a.i soldat Schippere, du 29o de ligno; aux soldats Jacobs ot Vandev Capello .du 14o do ligne: au caporal Mnniulicr; aux soldats Dcclercq, Janssens, Pet-ry, Bcaillet ct Van Eycken, du loi- chasseurs il pied; fi l’adjudant Lécarte et au sergent Dethier, du 4o chasseurs fi pied; au : maréchal des logis Corvillaiii, du 3o d’artillerie ; nu 60idat Riga, du-3o génie: du soldat Van Meihaeghe, du corps do transports de la 3o D. A. ; aux soldats Bekaert, Bodain, Do Moor, Do Wolff, Nitelet et Jandrin, du Ee do ligno: ati soldat Van Haegonborg, du IBe do ligne; au sergent Nys; au caporaux lleghin, Blnnchart, Srvitmous et Vau lloren; aux soldats Buts. Vnnder- manven ot Van Antwerpen, du 10o do ligne; au caporal Rutsaort et au soldat Barbier, du 13o do ligno; au soldat Inghclbrccht. du 19e do ligno; au soldat Herremnns, du corps do transports: au soldat Aorts- georts, du 2o chasseurs fi pied; aux caporaux Dcclercq et Horman, du 5e ohaeseurs fi pied; au soldat Caron, du 6o chasseurs fi pied: au caporal Quoîrin.- aux soldats Colon, Moortgat, Paesmans, Rothschild et Vranckx, du 1er grenadiers: aux soldats Spînoy et Toussaint, du 2e grenadiers ; aux caporaux Cro- mors et Melkebeke; aux soldats Samson et Vivier, du leç^carabiniors ; au soldat- Do Smet, du 3o carabiniers; aux soldats Dermont, Gos3ey,.Staelens, Tor- ryn et Van Vnrenbsrgh du 2o carabiniers: aux soldats Scliaff et Swaoions, du 4e carabiniers; au soldat Willnert, du 6o d’artillerie; nu brigadier Le- grand (A.F.L.); au soldat Raes (A. F, N.): au soldat Vandor Noot, du 3o volontaires. (A ouivro.) Armée. — Le capitaine-commandant d'infanterie Rousseau est nommé major, Lo souslieutonn nt d'artiilorio Dctaillo est nommé lieutenant d’artillerio on surnombre, Lo sousdieutenaut Dupuis ost nommé -lieutenant payeur. ' Lo sous-lioutenant do réservo d’artillério Verbeke est nommé lieutenant do réserve d’artiilorio. Le sous-lieutenant payenr auxiliaire Van don Bc-rgli est nommé sous-li.eutenant payeur on surnombre. t ’ . I,o médecin de bataillon do 2o classe do réserve Danis est nomnié médecin do bataillon de Ira classe de réserve. Lo capitaine-commandant d’infanterio Lambert est nommé adjudant-major. Le dernier Feuilleton inédit publié par le ”-S0IR” „A-MIRACULEUSE AVENTURE DU D r VAN REETH EN L’AN 1924 par 1 George Garnir ot Léon Souguenet. Les lecteurs du Soir onl jugé ce roman si original et si intéressant qu’à la demande d’un grand nombre d’entre eux, nous l’avons publié en feuille spéciale. Il est en vente chez tous les libraires et marchands de journaux de Belgique. Pour le recevoir franco, il suffit d’envoyer au Soir [r. 0,40 en timbves-poste. L’Exposition do la Coiffure ■B LE SOIE mæm mmsafam 22 Septembre 1920 Juî«s Une exposition de Ja coiffure, organisée a l’occasion du soixante-quinzième anniversaire de la fondation du Cercle des coiffeurs de Bruxelles, se ii*Dt on co moment au palais d’Eg- mont. ' On y rencontre, évidemment, tout ce que l’on peut voir ailleurs, aux vitrines de nos coiffeurs et modernes instituts de beauté ; savons, fards, onguents, crayons, pâtes, 'parfums, tout J’ar- sena,l de séduction On y note aussi des peignes, délicats de travail, peignes pour la nuque, pour le sommet de la tète. etc. Mais" le chef-d’œuvre de cette exposition est la coiffure. Le classique 6’y mêle à la fantaisie; il y en a pour les types grecs comme pour les minois chiffonnés, cela sur des poupées de cire qui sourient, mignardent, ont des regards en coulisse ou cet air à la fois distant et séducteur de la femme belle ct admirée. Différents stands attirent particulièrement l’attention. Tout à l’entrée, Paris-Parfum expose les fines parfumeries qui ont fait sa réputation. Parmi celles-ci figurent en bonne place les. créations du parfumeur syrien Bichara, 'dont■ les parfums délicats et les fines lotions, ainsi que les produits pour les soins du visage et du corps ont établi la réputation. I-cs parfums exliafins de l’Institut de’ beauté dc Paris et s?s produits de beauté sont égale ment des mieux présentés par Paris-Parfum, qui centralise 40, Marché, aux Herbes, toutes les marques des parfumeurs en .renom. La Compagnie française des Parfums Cheva lier d Orsay expose, en une coquette vitrine, les dernières créations do ses parfums renommés. La Fleur de France abrite ses janivrantes senteurs, sous un habillage dc verre des plus artistique. D’autres essences des plus fines, telles Rose d’Orsay, Camélias et Chypre d’Orsay, sous leur flaconnage de grand luxe, retiennent l’attention do nos élégantes qui se pressent nombreuses devant le stand des Par. f »ms jpbeva- 11ÇÇ d’Prs£7« •- " ' - ~ AVIS AUX SOOJETES ANONYMES. — La Mai- sôu L-, VAN DER AA, imprimerie-lithographie de la Cour, 7} ru© de la Cuiller,.Bruxelles, vient de recevôlr un important stock do papier spécial pour actions, lui permettant de fournir rapidement toute commando de titres ou chèques. Voulez-vous réaliser 25 p. .c, d'économie ? Faites vos achats de blanc, lingerie, couvertures, bonneterie, dans les Maison HA VOIT ; Gros et détail : SÇ, chaussée de Louvain. — 43. rue Marché-aux-Poulets. — 114, rue de Brabant. — &>. chaussée de Wavrc. — 36, rue du Comte-de-Flaiulro. LA DÉLICIEUSE MARGARINE AROMâ sera ml?o en vente, la semaine prochaine, dans toutes les bonnes épiceries. Débût genér.: Petitftls. S), boni. Baudouin. Brux, Â U.TENTATION 28, RUE DE LAEKEN, 28 RENTREE DES CLASSES TROUSSEAUX POUR PENSIONNAIRES COUVERTURES. — COUVRE-LITS BONNETERIE INDIENNES. — BLANC — LINGERIE RIDEAUX — STORES Comme d’habitude, depuis plus do soixante ans, les meilleurs et les moins chers du pays. -a*». FAITS DIWEHS -- GRAVE ACCIDENT DE TRAM. Hier soir, le receveur Jules Barré, de service sur un tram-34, passant, avenue Marnix, se trouvait sur le marche-pied de la voiture motrice. Le tram heurta au coin de ia nie du Champ- de-Mars une auto qui stationnait. Far suite de la violenco du choc, ie receveur perdit l’équilibre et disparut sous la voiture. Le malheureux fut traîné sur une distance de plus do quinze mètres. 11 fallut soulever la voiture pouv dégager l’infortuné. Celui-ci a été transporté d’urgence à l’hôpital Saint-Jean. Jules Barre a une partie du poignet enlevé et est affreusement blessé à la tète., t ffon état e-t grave. —RESTAURANT DU PARC AUX HUITRES. Ouvert après le speclaoie. —GRAVE ACCIDENT AU CHAMP DE FOIRE. Hier soir, tm pénible accident est survenu au champ dc foire d’Üocle. La petite Jçanne D..., habitant ladite localité, s'était Installée sur une balançoire. Soudain, la miette fut prise dc syncope, et tomba do la hauteur de 5 mètres sur la voie publique. Elle fut relevée grièvement contusionnée à la tête et atteinte de fractures. Ç’est dans un élat très grave que la victime a été dirigée sur l’hôpital Sainte-Elisabeth. —- L'INVISIT.LE, pince-nez plaqué or inaliér. 13 fr. 50. Opticien, 17. r. <lu Marché-au-Charbon. — VOL DE BIJOUX. Les époux Yanhoof, demeurant rue de l’Industrie, constataient hier soir, en rentrant chez eux, qu’on s’éiait introduit dans leur appartement, au moyen d’une fausse clef. Tous les meubles avaient été fouillés, et des pièces d’argenterie, des vètemenis et des bijoux avaient disparu. - HASSELT FOYEL. le plus apprécié. — DETOURNEMENT DE CHARBON AU PREJUDICE DES HOSPICES DE BRUXELLES. Deux entrepreneurs de transports, les frères A..., d’Anderlechi, avaient été nommés adjudicataires pour les déchargement et transports de charbons destinés aux hospices de Bruxelles. Le 17 de ce mois, on déchargeait en gare du Midi 20.000 kilos de charbon à destination de l’nospice Brugmann. L’officier de police Didier apprenait, hier que 4,000 kilos de ce charbon avaient été détournés par les adjudicataires et expédiés à leur domicile. La police opéra une descente chez les entrepreneurs; mais le charbon détourné avait déjà été transporté chez un parent dos A..., habitant les environs. Instruction est ouverte à charge des peu scrupuleux camionneurs. , ~. v nnui:s caoijtchoutees talîiot. GARANTIES OUATRE ANS BRUXELLES — FUMEUR IMPRUDENT. M. Disicr, cafetier rue de. Terre-Neuve, était réveillé ce matin, vers deux heures, par une épaisse fumée, provenant de la chambre d’un rie ses locataires,etcontiguë à la sienne. D’un vigoureux coup ri’épaule, H défonça la porte. Il aper'eut alors l’occupant, un Italien, nommé D..., plongé dans un profond sommeil. Des vêtements, accrochés au portemanteau, flambaient. La chambre était noire de 'fumée. M. Disicr ouvrit ,la fenêtre et jeta dans la rue les objets atteints par les flammes. Il rut grièvement brûlé aux mains. Quelques instants encore, et malien eùl été asphyxié. On suppose que le locataire aura commis l’imprudence de fumer a. lit. - BLANCHISSERIES : Bxigezle BLEU DES- TRÉE, en paquets intacts d’un kilo. — GRAVE ACCIDENT DE VELO. De notre correspondant de Namur. : Une nommée Marie Renard, épouse Daniel, habitant Spy, sortait de chez elle quand elle fut renversée par un cycliste du village, Paul Dei- sipée. L’énouse Daniel, une sexagénaire, fut projetée-^ - ^ terre avec violence ; on la releva atteinte de multiples et graves conitislons. Le cycliste s’en est tiré indemne. — CH AMP A GNETTE ROYALE. Têléph. 4368. Boisson supérieure' rafraîchissante aux fruits. —- UNE MERE DE SIX ENFANTS SE SUICIDE. De notre correspondant d’Anvers ; Hier soir une femme, nommée Z..., do Zwyn- drçclit, prenait le dernier bateau pour Sainte- Anne. Au milieu de la passe, la femme se jeta dans l’Escaut. Malgré de prompts secours, on ne parvint pas à repêcher la malheureuse. Elle était mère de six enfants. — Pipes réparations, 11, r. Dînant, Br.-C. — S' GUWüN Bock extra, 35 cent, la b.. 1 Ui - FAITES-VOUS ONQULElt DEFINITIVEMENT pour un an, 2, rue d’Arenberg. — AUTOUR DE LA DISPARITION DE L’AGREE. De notre correspondant de Namur : Le parquet à fait vérifier, à Fiawinne, le contenu du tiroir dô l’agréé Jean Patignv. On y a trouvé une assez importante somme d’argent et un carnet ^établissant que cet argent provient de ses économies d’avant-guerre. Il n’y est pas fait mention des arriérés, soit 2,658 fr., que Patignÿ a touchés le 7 septembre. Cet argent, dont il apparaît que Patigny était porteur le soir où il s’est attardé à Namur, sa terminée à la gare, a donc disparu. Il ne se trouvait pas, en tout cas, dans le portefeuille de Patigny, qu’une main inconnue a jeté dans la boite aux lettres du bureau de Nanmr-station. Alors, où est-il ? Disons que le parquet a fait procéder à l’autopsie du cadavre de Patigny, retiré de la Meuse, et que les médecins’-îégistcs ont conclu, sans plus, h la mort par submersion. — WESTMINSTER UIVAND : sauce anglaise, pâtés de viande et poissons tes meilleurs. — BUSTES et MANNEQUINS STOCK- MAN. Modèles noiïv. Dép. 31, r. du Poinçon. — CHASSEURS VOLES. Nous annoncions, [1 y a quelques jours, l’arrestation de deux individus, V... et Verh..., impliqués dans le vol de fusils et gibiers commis au préjudice de deux chasseurs! Hier après-midi, i’offleier de police Didier arrêtait dans un café de la rue aux Choux leurs complices, les nommés Joseph B..., soldat déserteur du génie, et François T... Un peu plus tard, M. .Vandenkcn, commfs- saire-adjofnt, mettait la main sur deux coquines, compromises également dans l’affaire, et demeurant rue Memling, à Anderlecht. Ils ont été écroués. — VOICI SEPTEMBRE, précurseur dc l’htven X’at/ondez pas ses premières morsures, et rendez-vous sans tarder aux magasins de la ganterie Sehuèrmans qui vous offrent des articles de fantaisie du tout dernièr chic, des gants fourrés d’une solidité à toute épreuve, et d’une élégance parfaite.. Cette firme, jouissant d’une si enviable régulation, s’est fait une réelle-spé- cialité du gant de chauffeur, réunissant à la fois le pratique,-lo lid«„çt 1© beau. En vente Ganterie P. Sçhuermans : HS, boulevard Adolphe-Mao;, IM. Ganterie Mondaine • 1 62, rue -'nrc-hê-aux-Herbes, et. A la Samaritaine ; toe, boulevard Anspach. Anvers. — Gan’-rie. Mondaine : , 49, Marchc-aux-SouliCTS, 49. Pour lé gros s’adresser : — LES MEFAITS DÛ GAZ. De notre correspondant d’Anvers : An n° SI de la* chaussée de Malines on a trouvé, morte sur son lit, une servante de 17 ans, Elise Genens. La pauvre fille avait été asphyxiée par lo gaz. On ignore s’il y a accident ou suicide. ’ — MOTEURS ELECTRIQUES. Vente et achat LEODAL, 9. me Frœbel. Bruxelles. Tél. 119.91. — LA PESTE BOVINE EN FLANDRE OCCIDENTALE. De noiro correspondant de Bruges : ' A Wulpen, trente-cinq têtes de bétail du cultivateur Lanimeran ont dû être abattues, atteintes de la peste bovine. La maladie esl circonscrit® aux districts de Wulpen, Boiishoucke et Fûmes. * Des mesures pins sévères ont été prises -pour enrayer le fléau. — LES IMPERMEABLES ENRLERERT, répu. tés les meilleurs et les moins chers, se vendent M«» Poulet. 49, rue do la Victoire. Bruxelles. — fatal:: IMPRUDENCE. Un mort, deux blessées. On nous écrit : Le nommé Paul Sybillo, de Marchienne-au- Pont, était occupé à façonner des objets d’art avec des obus dévidés. A un certain moment, ayant égaré son marteau, se servit d’un petit obus pour frapper sur l'objet qu’il façonnait. L’obus éclata soudain, emportant ia main gauche de Fylriüe, le blessant au côté gauche, lui labourant le visage. La mort fut pour ainsi dire, instantanée. Le malheureux avait 37 ans. Un éclat a, on outre, blessé à la cuisse, sa femme, Emilie Lambert, et une nièce, Marie Osneux, âgée de 13 ans, qui se tenait à proximité de l’imprudent. La fillette a reçu des éclats à l'épaule el aux jambes. La petite victime a été transportée à l’hôpital de Marohienne. Le défunt était père de quatre enfants. — A VIS AUX CONSOMMATEURS i Afin d’éviter les nombreuses imitations, les amateurs de l’Amérieano BOSSl sont priés d'exiger simplement un rtossi 1 — LE COQ ROUGE. De notre correspondant de Namur : Une meule d’environ 5,000 gerbes de froment non battu, sise dans les campagnes de Bonneville, el appartenant au cultivateur Fernand Bonson, est devenue la proie des flammes. D’après certains indices, l'incendie serait dû à la malveillance. > Le parquet a ouvert une enquête. — EXIGEZ l’amidon de riz REMY, en paquets intacts, demi et quart kilo. — NEUF MEULES FLAMBENT. De notre correspondant de Namur : Un fait grave s'est passé, la nuit, à Sart-. Saint-Laurent. Des inconnus ont rnis le fou à neuf meules de foin, appartenant au fermier Hossomme. Elles sont complètement détruites. Une enquête est ouverte. — LE RON LAIT POUR LES ENFANTS. AU milieu de gras pâturages, près de Ware, en Angleterre, do superbes vaches paissent en liberté, sous la surveillance constante et éclairée de vétérinaires officiels. Les animaux reçoivent tous la môme nourriture. Les bâtiments sont établis suivant les principes Jos plus absolus do L’hygiène : les locaux sont largement aérés; tes murs sont en briques vitrifiées. C’est la laiterie de la Maison Allen et Hanbu- rys, célèbre dans le monde entier pour ses aliments destinés aux enfants du premier âge. Dès qu'il est trait, le lait est porté à la laiterie, où il subit une modification qui le rend tout à fait semblable au lait humain. Il est ensuite évaporé par un procédé spécial qui lui permet de conserver toutes ses propriétés nutritives, mais !e rend digestible, à l'abri de tous les germes nuisibles. Le produit est alors rnis dans les boites qui sont hermétiquement soudées, ce qui lui permet de se conserver parfaitement frais pendant très longtemps. Mamans, demandez aujourd’hui même un échantillon de ces aliments en indiquant l’âge de votre enfant : il vous est offert gratuitement. Une petite brochure utile, intéressante, Comment élever Rcbê, vous sera adressée en même temps. Dépôt: ALLENBURYS, $0, Grand'Place, S0, Bruxelles. En vente dans toutes les Pharmacies. — NOYE EN MEUSE. De notre correspondant de lluy : Cm a retiré de la Meuse, en face do la gare de Stalle,'le cadavre de M, Thioux, demeurant à Yiüers-Je-BouiileL I Un de ses lacets de soulier lui enserrait fortement le cou. Le corps fut aussitôt transporté à la morgue et examiné par les médecins-légistes. A la suite de cet examen, l’inhumation a été autorisée, i II résulte de ceci que le parquet écarte Hiy- pothèse d’un crime. L’on se trouverait donc en présence d’un suicide. Il semble évident que la victime aura’tenté de s’étrangler et n’y parvenant pas se sera $etée dans la Meuse. — DIALOGUE : Marie. — Madame est insupportable -. elle réclame toujours que ’e café n’est pas bon. Louise. — Mcttez-y là chicorée LA RENOMMEE DES FLANDRES, et elle sera émerveillée. --•TUE PAR UN TAUREAU. De notre correspondant de Ncufchâtoau : Un cultivateur, demeurant à Freux, le nommé Désiré Branle, était parti dans la soirée, muni d’une lanterne, pour aller visiter son bétail en pâture. Son absence se prolongeant outre mesure, on se mit â sa recherche, et on le découvrit étendu sans vio dans la .prairie, les vêtements en lainltoaux et le corps tout couvert de sang. Un jeune taureau, d’ordinaire d’humeur très paisibîo cependant, s’était jeté sur lui et s’acharnait sur te malheureux. 11 fallut l’intervention de plusieurs personnes pour maîtriser l’animal en furie. — VERMOUTH FF.RRl. 1315. r. l’Education. — MENAGERES ! Aucune huile n’égale la délicicuso HUILE IMPERIA!.E pour mayonnaises, salades, fritures. En vente partout. — SUITES MORTELLES. De notre correspondant de Namur : Le nommé Félix Deihaye, domestique de ferme à Cincy, qui-ôtait tombé d’une fenêtre du premier étage de la ferme, n’a pas„survécu. II a succombé à une fracture du crâne. Deihaye était âgé de 5fi ans. — Biscottes royales pr enfants. J. Renard. — LES IMPERMEABLES ESOLERERT, spé- cialem. pour l’hiver, se vendent Maison FRANS. 17, rue Van Artrvelde. 17 fBruxeücs - Bourse'. — UNE EXPLOITATION CLANDESTINE DE CHARBON ! De notre correspondant do Namur: Les nommés Jules Dehon el Noël Damoiseau, respectivement manœuvre et carrier à Andenclle, avaient trouvé moyen de se ravitailler en charbon h bon compte. Ils l’extra yo-i-enl dans le bois communal, dans une galerie actuellement inexploitée, qui se trouve à la profondeur d’environ' dix mètres. Les représentants de l'autorité sont survenus au moment où, après avoir remonté à la surface environ 300 kilos dc combustible, les deux hommes l’ayant placé dans des sacs sc disposaient à l’emmener avec une charrette à bras. Le charbon a élé saisi, et l’affaire aura son dénouement en justice. — .-l»;cc l'écran « I.LMIN’A » au cinéma, vous sauvez vos veux sans les fatiguer. --- DES ENFANTS TROUVENT 100,000 FR DANS UN SQUARE. Angers, 19 septembre : En jouant sur le square de la place La Fayette, des enfants ont trouvé un petit paquet contenant près de 1C0.990 francs de valeurs au porteur et rie bons de la Défense nationale. On se demande comment ectte fortune, qui avait été expédiée par !o chemin de fer, a pu fdre découverte, si bizarrement, alors qu’à la réception du colis, â Paris, on ne reçut, au lieu des précieux papier?,'qu’une vieille paire de chaussures ! Savoir dorer un cuivre est une bagatelle, A condition pourtant d’employer le SAMVA ; Riais, enfoncez-vous bien cola dans la cervelle : Vous en mettrez, un RiSN i Car ce produit extra Amène un maximum avec un minirna ! —. LA TRANSMISSION TELEPHONIQUE DES PHOTOGRAPHIES. Nous avons der nièrement, signalé. les belles recherches entre prises, et les meweiiieux résultats obtenus, par M. Edouard-Belin, l’inventeur de la transmission téléphonique dc photographies et autographes. 11 vient d’être invité par le journal The World, de New-York, à faire aux Etats Unis une série de démonstrations et d'expériences,  M. Belin sera accompagné de deux ingé nicurs de son lnhoratolrc de Rucij. II s’embar quora le 25 septembre à bord du K.-A.-Victoria. Son programme d'expériences aux EtafiÿUnis comporte la transmission de photographies et du IKortff, à New-York, soit une distance do plus de cinq faille kilomètres, ainsi que de transmissions entre New-York et Washington, lesquelles seront contrôlées à chaque extrémité par des délégués du gouvernement américain. M. Belin à récemment fait en-France — sous es auspices du Sew-yorf; World — des démonstrations de son invention, transmettant photographies et autographes de son laboratoire de Lyon â celui de Rueil, et c’est en raison du succès de ces expériences qu’il a été invité â se rendre aux Etats-Unis, L'EXPLOSiON DE NEW-YORK. Ne\V- York, 20 septembre : Le bureau principal des explosifs vient, au cours de ses recherches, de découvrir qu’une importante quantité de dynamite a été enlevée d’un dépôt industriel, sans autorisation ni contrôle préalables. La quantité ainsi sortie du dépôt était suffisante pour produire l’explosion. Edward Fisher â quitté, ce soir, l’asile d’alié- 4s d’ûutario pour New-York, lo conseil du dé ayant, à runanimîtC, auto- partement de just; risé son extradition. .4 vendre ou a muer. Scierie à. vapeur (grume), en pleine prospérité, à proximité do Bruxelles. Ecrire XX. Agence Kessel. — Flora, pl. Lom. dTxcitcs, du vendredi 17 au jeudi 23 sept.; John Rarnj More dans ia pièce univer.-eL ! emeut célèbre Raffles, en 6 p. La Mission Gounlmne, docum. officiels. LA MODE POUR LA TOILETTE est aux rubans larges. Assortiments uniques. Soieries, tissus. Mais. VANDI’Ft’TTK, .r. st-Jean. - MENAGlillES, automobilistes, mécaniciens, chauffeurs, peintres, cuisinières, cafetiers, brasseurs, empiovez !o Savon Minéral !.. J, LEGAT, h i grande morgue française. Lo seul qui récure casseroles, couteaux, batteries de cuisine, qui nettoie parquets, tables de cuisine, marbres, éviers, dallages, murs, pierres de foyer, etc., qui dégraisse, lavo ot décrasse. Utilité incontestable pour le lavage ordinaire des mains; adoucit la peau, 70 pour cent d’économie. En vente chez droguistes, quincailliers, épiciers, bazars, grands magasins et toutes bonnes maisons. Agents généraux pour lu Belgique : P1N1AU A PERRIN frères, 3ü, rue de l’Arbre-Bénit, 3é, Bruxelles. Tél. B. 1-17.96. LA LAITERIE HYGIENIQUE a UCCLE garantit au public la pureté de ses laits. Spécialités pr enfants et malades. Véritable Yoghourt du D r Axelrod. Brochure s. dcm. Tél. Br. 3599. — rusa DA pain PORTO DOuno 7, rue du l'honlispice, 7, Bruxelles. — JUS D’ERREUR !... 11 n’y a qu’un vrai Restaurant italien : MARIANT. Il se trouve rue de la Fourche, 49, Bruxelles (Monnaie). Télé- niione 9699. — Hors-d'œuvre an choix: 3 fr. par Plat du jour: 4 fr. par personne, f B- LE PLUS CONNU \ DU MONDE ENTIER ????? G. Carpentier, H. Deseiiamps, dans Le Trésor de Kêriolet, un film comme il n’y. en aura plus. LA CIGALE, . 37. rue Neuve, 37. personne. - L’HOMME- SPORT' COURSES A 2ELUCÏC ilardi 2t scptoiubre, à 14 h. 44. RESULTATS : Prix des Champs, 3.030 franci. 2.100 mètree. — L Su»rare (Taylor). 5,4: 2. Saint-Maure IKefiett), 20,Tj 3, Neufviltca (Ueapy), 15,10. 5 1/2 iousrut-bra: I 1/2 longueur. Non plsK-é.s: Coquibua, l’rlmoroîo, Pérqulalteur.- Mutual : U.CO. S 50, Î5.59. Prix Je la Culture (X vendre-). 2,000 tranoe. 1,80# lueurs. — i. Snowy l>ay (Garnier), 2/1; 2. Belneux (lîobineon). 7/2: 3- lkdH-niieinie (J. Uopixn), 5.1. 1/2 longueur; 112 iouzueur. Non pl.it:-v : Ia NVvarta. Fêtard, Sonveraine. Mutuel : 15 50. 7.50: « 50. Prix dc Ferme, 3.000 francs, 1.500 m&trce. . ZulUï (AyUn), St: 2. Poetâ Licence (Garnier), 3. Couru votais (J. Jloppcr), 6/1. 3 1,2 lonsi-curs. ! 12 lonsaeo», Non placé: Primauté. Mutual: 57.00. (0.00; 6». Prix du Labour (à vendre). 8,900 francs. 1.600 mP tw. 1. Talk (Cn-nioi). 8.!; 2. Reine Marguerite (Ùc-ttcnuin). 4 1: 3, Neuve Chapelle II (Taylor). 5/2. 1 1/2 longueur; 1 - longueur. Non placés: fiilv. Iloetor, Pure Gloire. Mitan, To- wyn, IT. Tr.-v x>. Mutuel : 41 C). 53.53; 9.00: 7.50. Prix de la Prairie <wi-Ker-liam!icap), 2.EW francs. 1.40) îm'-ms - Mcdi'.su (J. HopiH-r). 4/6; 2. Aventure tkr!!e:C. 4 1- 3 Drfani (llcapy), 2/1. 4 lo’Hïin.un,: 10 longueurs. Munie!: 7.M. - 1. 1/31 MARCHÉS ABATTOIRS DE CURKpliKM-ANDERLECIIT', 2i sc-piembi'c. — Porca exposés: C61. GItAUMONT, 20 septembre. — Pommes uo torro. 100 k. 40.— ù, 45.— ; beurre, lo kilo. 15.— à. 16.— ; œufs,"pièce 0.70 h 0.80; lapins, le kilo, 3.50 â 4.50; poulets, pièce, 7.— h 10.-; piseons.iûèco, 8.— A 10 — D1XMUDE. 20 septembre. — Beurre, lo kilo, 15.50 A 16.50; œufs, pièce, 0.77 à 0.80; pommes do terre, 100 kilos, 40.—. NINOVR, 21 septembre. — Beurre, lo lnlo, 16.— ; œufs, pièce, 0.75; pommes do terro, 100 k., 45.—•; colza. 155.—. AS3CHT5, 21 septembre. —. Paille, les 1,000 kilos, 183.— a lço.— ; pommes do terre, 100 k.. 33.— A 40.— ; avoine 100 k.. 85.— ; houblon, 50 k., 560.— Il 600.— ; beurro, lo kilo, - 16.— ; ceufs. pièce, 0.80 A 0.83; poulets, pièce, 14.— è, 18.— : lapins, pièce. 8— h 10.— . -,/WfvVAVAWé/iVèAVAVAWAV.AY:VAVAY.'AVÔ^Wô i 5 ^ . * * r>>) a S? raiip§@ \22, rue du Marchè-aux-Harbest (Coin cî8 la rue de la Fourche) Nos chemises blanches et tant, à 22.50 et 24.50 Nos écharpes soie à 23 francs. ■ Gilets, caleçons, chaussettes, 6charp3t> laine, eto. Grand choix do cravates, faux-cois, eto. | Voyez nos Prix et Qualités : ftîaison nouvellement ouverte ^ ^VAVWA'AmVVAVWAVASNV.VvN)MmV7M'WMSVW5 THEATRES Monnaie. — Demain mercredi « L’Africaine »; Jeudi « Manon » ; vendredi première représentation (reprise) de ■■ Mis non »; samedi « La Juive >•; dimanche « Mireille »; lundi « La Tosca » ot « Le .Spectre de la lioso ». l’arc. — Les pinces en location «'enlèvent avec an succès sans précédent pour les représentations do itét-ina Badet; la première, vendredi 24, à 8 h..1,2 précisre. fera eallo comble; h l’heure actuelle, il n’y a plus de fauteuils d'orchestre. Aussi, la. direction a-t-elle décidé do jouer « L’Occident » eu matinée dimanche prochain, à 2 heures. Galeries. — Lovant lo triomphal succès do M. Lucien Guitrv dans « Pasteur », la direction du théâtre des Galeries a obtenu du grand artiste do donner encore quelques représentations, dont les dernières auront lieu dimaneho en matinée et en soi rée. ce qui permettra aux étudiants et à la joitnesso itfe.*, cCf tj*<4 jivudvuni uua i.miv»hmho ^ l. »»■» jv.....»— u bruxelloise do venir assister îi celle bollo rnttmfestât ion d’art. Alhuuibra. — * Ja Reine Joyeuse », délicate, char* manto et EoniptUütw-c, eera donnée demain en mati- née. Eatréa gratuite pour Icb mutilés do guerro. Demi-place pour les enfants. Olympia. — La location est ouverto pour la pro- mièro do « Vandievoet rend l’argent ». avec Liboau, fixée h samedi prochain. lia direction informe lo public quo les billets ü réduction qui ont été créés par l'exploitation d’été sont complètement supprimés, , , , Scnla. — * La Uevuo Amoureuse » a obtenu lundi soir un succès 'complet, et l’on agira sagement^en retenant se3 places, dè3 aujourd’hui, pour Ica doux représentations do dimanche prochain. Capucines. — Déjà, il ne reste plus qno quelques places pour la mutinée et la soiréo (lo dimanche prochain. C’est asaez dire lo sucrés de • L’Amour qui rôde ». qui a brillamment, inauguré la troisième Raison d'Iiiver,' cous ia direction artistique do M. Dnrmnii. . ... , Palais d’F.té, — Ce sont d’interminables explo fiions do riro et dos salves d'applaudissements qui accueillent A chaque représentation les divers numéros du programme actuel du l’alais d’.Eté. Los pautomimistoa Wili Collinson and C" sont d une diôicrio invraisemblable. Jeudi matinée, a 3 heures. Spectacles du mercredi 22 septembre MONNAIE, 7 h. 30, L’Africaine. GAI-ERII-S, 8 h. 1/2, Pasteur. . „ . VAUDEVILLE, 8 h. t/4. Uno petite fois; 8 h. 3/4, 'fais-toi, mon cceur. . MO U b. R H, 8 h. 1,2. T-o Vertige. AUiAMHHA, 8 h. i/4, La Rc-iuo Joyeuse. GAITE, 3 li 1/2. I.a Cocarde de Miml-Pinson. SCAI.A. 8 h. 1/4, La Revue Amoureuse. CAPUCINES. 8 h. t/2. L'Amour qui rôde. FOLIES-BERG ERE. 8 h. 1/4, Tangolita. Ai.CA7.AR, 8 h. 1/1. Psst Chéri ! PALAIS D’ETE, 8 h.. Spectacle varié. PALAIS DF I.A l> \ N S F iSt-Snuveur).4-7 et- 9-11 1/2 n TROCADERO : * Uno Flétrissure » (Mae 3furray). « j.,-. Course an bonheur » (Rrvaiit Washturn). Films coloniaux: Bauana et iloma. «OS** Mercredi 23 septembre! h 14 h. 30. NOS PRONOSTICS : Prix de Courtrai (trot- monté ou attelé). 2,500 fr., 2,683 mètres: Oxo et Orne. Prix (lo \Yclri.-kendo <h vendre), 3,000 francs. 1.600 mètres: Chauÿc et Gillx-rte. Prix dc (ïand mot monté), 3.0OO francs, 3.003 mJp très: ’üio SnK-tanei- et Ombrelle. Prix de t a liulpc, 3.ÇS3 francs. 1.408 mètres : Ecu- riè Brui'ni'.nifi et 1 uqae. Prix dc Wnercifiiem (trot ntu-!é\ 3.000 francs, 3,008 mètres: Tlm Substance ct Queensland- Prix des Pins ;h:>udiiv.p, gentlemen), 2,630 franco, 2.500 mètres: Change et Happv ' Boy. I.A COURSE DES TROIS YH.i.FS-SÜ/URS Un peu avant linboken, il y avait encore dix litmmes en tête. A 300 mètres de l’arrivée, l'emballage ee produit, J).u:a un euperbo effort, Mé- chaut «> détache et prend une longueur d’avance sur Marcel lïuysse. Voici le classement officiel de l'épreuve: 1. M ECU A NT ISIDORE, à 4 h. 44 m. 45 fi.: 2. Marco! lltivs.se, à 1 longueur: 3- De Relder, ô, 1/2 long.; 4 Van li cet h Constant, h 2 long.; 5. Coppet Adolphe. 6. Van Novell-; 7. IL-liobaut Uilairo; 8. Dovoo Léon-, 9. riu.lt Louis ; 10. Tnytten Julion, tous roua dans roue; H. Van Daele Jérôme, à 4 h. 45 m. 30 8.; 12 Braeckeveldt laion. à 4 fi. 45 m. 50 e.: 13. Buye-so Lucien, ft, 4 h. 46 m.; 14. Vau Laero, Ph,. à 4 b. 51 tu.; 15. S’oekolvnck Henri, à 4 h. 51 m. 30 ; 15 Défrayé Odile, h 4 h. 53 m. 30 17. Dejongbo Albert, it 4 li. 56 in.; 18. Vermeerseh Georges, à> 4 h. 53 m. ; 19. Van do Castoelo Camille, A 1 long.: 23. Nevrinck Armand. A 1 long.; 21. Van Renter- glicm J., A 4 li. 59 m.: 22 Van Urée Charles; 23. Lempaert Maurice; 24. Verstraoten AloTs. Méchant A roulé A uno allure moyemio do 28 km. £-93 mètres. CH AM PION N AT DES FLANDRES pour DEBUTANTS Le championnat des Flandres pour débutants aura lien lo 26 septembre, enr uno distance do 50 kilomètres. LE CIRCUIT DE L’ARGENTINE Lo Circuit de l'Argentine a été disputé dimanche sur une distance lo 125 kilomètres. De nombreux indépendants avaient répondu A l’appel dea orga- cieatours. Voici l’ordre des arrivées : 1 DE llDSSOnfiRK ALFRED, do Ia Hulpe. en 4 h. 31 m. 45 s.: 2. Van Ileyneghom, do Schello, A , 2 long ; 3. I)e Waerhevd, de Molenbcpk, A 1 long.; 4. Vun Migre, do Schelle. A 1-2 long.; 5. Pclgrims, de Viivorde, A 1/2 long-; 6. Vun ltaust, do Boom; 7 Rotolot, de l.asnn (-1 crevaisons); 8. Voets. da Bruxelles: 9. Dury, do Waterloo (machine cassée). asÆO'SE'cs scs-sroiafii ssïvsje! DES RECORDS BATTUS A BROOKLANDS A l’autodrome do ücook’.atids, lo motocycliste Ho- hrond a couvert ica 50 miles en 9 h, 55 m. 13 fs., co qui constituo le record du mondo. Lo précédent record était de U h. 59 m. D'autres recorda ont également été mis A mal : celui des 50 mi Ire (80 km. 450) ot do l'bonro pour voitures légères viennent d’ètre battus A Brooklanda par Bedfort. qui a couvert les 50 miles en 38 m. 27 P. 16:100, ot dans l'heure 78 miles 1,280 yards, «oit, plus do 127 kilomètres. ‘2E7 JHTX, TâA VHT’.TrSÎZFÆ IE3 LA FUSION DU CERCLE DES SPORTS D’F.TTERBEEK ET DE L’UNION SAINT-GILLOISE A la dernière assemblée de l’Union Saint-OiUofso lo Cercle des Sports d'Ettorbeck e’est affilié cji bioo A ('Union Saint-Gilloiso. Aveo les Smeta, Thoyf». Cauclie. Cietv, Van Reroovtol, etc., vennnt renforcer les Brocs, Triiliemans, Rivez, Trossaert, Vorrl, Vau Eetvelde. Cordcmnna, Clément, Taeiman, etc., lo grand club saint-giüois possède actuellement un lot de crosstnen réellement formidable pour la saison future. , . A la suite (le cette fusion, lo nouveau comité do l’Union Saint-Gilloire, élu ou assemblée génôralo, Bo oomposo comme suit: Président d honne-ur: M. Mouvc-t: président: M. ’ Léhrun; gecrétairc-général : M. Coenen; sccrétaircs- iidioints: MM. Dernier et Dossray; trésorier géné- . ni. M Verbessem: trésorier-ail joint: M. Wevar- berprh ; délégué A la- Presse: M. Diagre; entraînent général: M. Lesage: conseillers: MM, Robson, Oan- , tiüon ot Cuppens; préposés au matériel: MM. Noël ctStuvok; soigneur en chef : M. Bouvard: soigneurs adjoints: MM." Vanderhoyden èt Scvroyns. UNE JOUE PERFORMANCE Stockholm. 16 septembre. — Aujourd’hui a eu liou, , m Stado de la ville, uno réunion athlétique aveo la part ici patî >n doa principaux champions olym- plqii03.^ri ( ^ jn ,s L .)ir,Iz a égalisé officiellement la - record mondial des 100 mètres, soit 10 s. 1/10: mal3 certains chronométreurs indiquaient 10 s. 4/10 ot 10 s. 5/10 !... ■ . , ■ Uno épreuve do U0 mètres haies fut gagnée par l’Américain Smith, en 15 B. 4/10, devant non com- patriote Watt, qui réalisa )5 e. 5/10, et !o Suédois Christicrnssen. bon foiaicme. LA COURSE A N V ERS-SA NT VLI ET Cette Imllo épreuve, organisée par lo Royal Yachting Club de Belgique, a été disputée dimaneho. Voici lea résulta ta: Mnndicap : 1. » U raid a » (M. De Bruyn, do dessin* gue), en 3 h. 29 m. 1-1 s.: 2. - Nji-too >• (M. liruyn- sccls, d’Anvers), en 3 h. ÿ2 ra. 54 6. Yatrie 1920, 8 mètres : 1. * Antworpia » (Syndicat ■ Antwerpia). en 3 h. 8 m. 32 8. . Vnngc 1907 et 1920, 6 mètres : 1. « Tan-Feh-Pah » (Syndicat Tan-Feh-Pah. d'Anvers), en 3 h. 57 m. Yachts & fond : 1. <t .Nfaria j» (M. Vnglito, cto Rotterdam), en 3 h. 26 m. 37 e.: 2. « Jctty » (M. nuybrechts, d’Anvers), on 3 h. 34 m. 4 b. : 3. ■( Haï- lev » CM De Gens. d’Amsterdam), on 3 b. 31 m. 93 a. Yachts ayant moins de 9 1/2 mètres : 1. « Lou- has (MM. Carets et Paul us. d’Anvers), en 4 b. 9 m. 40 8.; 2. * Ta-Hy s (M. Dirven, d’Anvcra), on 4 h. 43 min. 3 sec. _ . Monotypes du R. V. C. de Belgique: 1. * Onon » (IL Klotz. d’Anvers), en 4 li. 6 ro. 24 8.; 2. * Ireyba » (M Standart. d’Anvers), en 4 h. 7 m. 58 a. CÎ03CiOItt£33<0>aE s I3C3CaC43t3EÏ CONCOURS ANNONCES En ton ta Saint - Job - Langevefil - Vleurgat. Société * T/Aérieuno » cbausséo do Waterloo, 887. Grand concours général et social pour vieux Ot jeunes rugi ons. offert aux amateurs des communes situées en tout ou on partie dans le rayon de 6 kilomètres du local Dimaneho 26 septembre 1920. lâcher A Quiévniin Mise on loges !o samedi 25 septembre, de 4 A 8 li. dn soir. 300 prix gratuits, soit 170 francs en espèces répartis en séries do pigeons non désignés Tons les pigeons doivent être bagués et ot-ru la propriété do l’amateur, U ne sera fait aucune retenue sur l’enjeu, sauf si les pigeons no peuvent être lâchés lo dimanche, dans co cas il eera fait uno retenue de 2 p. c. sur les rotsc3 et poules. ^TIT , îSTO'331<S:C»3SDX3E5ijCS3»!a:3E3 UNE BELLE COURSE A SYRACUSE La nouvello piste automobilo do Syracuse, 1,609 mètres au tour, sur soi do eabio comprimé, a étéi inaueuréo le 19 Keptembre par trois épreuves do vitreso sur 10. 20 et 50 ndfis. qui ont mis aux prisett les meilleures voitures de course actuellement on Amérique. P.alnh 'le Pnlma a gagné les trois éprouves facilement. Chevrolet fini chaque fois second, et Murphy bon troirièmo £7/’*«aa!<’ Les piéce3 à remplacer en &1kyr t c£' cas d’usure se trouvent chez ' vtm, tfit Br.ovcHm, i<u. miamas,- TPt UKIVIB5AI CAB tous les agents. BOSKEl LE’ MATCH CARPENTIEU-DEMPSEY Ix) public américain sé montre trAa irrité do la remise coiitinueüo du match Oarpcntior-Dompsoy. Son mécoiitentemont vient dc sa manifester A l’io- sua do deux matclice qui se sont disputés A New- York. Il ne veut paa entendre parier, pour 1 instant, de.» inatchos Carpcntier-Irfivinsky ct Dempsey-BlU Brennan. Voir Carpentier et Dempsoy opposés A dci advorsairea qnelconqitcfl ne semblo pas intéresser ice sportstnen d'outre-Atiantiqtie. Aussi la commission 'do contrôle do boxo do New-York, qui lâ-bis réglemente et autorise loa matchoa, so faisant l’interprète du public américain, vient-elle do reporter h une date ultérieure lea matclies qne devaient prochainement disputer Carpentier contre Lovlnsky et Dempsey contre Bill Brennan. G Carpentier et H. Deschamps h Bruxelles, tous les iours, â «La Cigale », rue Neuve, 37< n’tMNNMMNKbWIMWtéMMLW ' ^ NEW - ENGLÂNO 4-3 pleco de Srouckere, 4-6 BRUXELLES ANVERS. GAND ' NOS GABARDINES ire» Maraues anglaises Depuis 105 fr. -AÏ.1 i«;| t <1 ■:-r\- r ■ V e. ' V'i’î i i tl t 3i -* ' il »! I n f i* VI I i '* il* «-T ■*’ t--. > V II- . - ) : - î ôl 11’ &’’ï U .j I î « .i j * îî p t ï
