partit 4e rivière Alexandra, 4 bord, duaudL ■leurs Majestés sont mondée^, est asaess spacieux. Tant que tea oûn4iUon& météore! ogù- • fluas sont favorables, il se peut que les souverain® restent quelques jours au large- «te la ©ôte finlandaise. Il fait, en effet, en ce moment tua tempe -exrepttonineilemeftt beau. Des (quantités 4e vivras ont été envoyées à Han- goe. Certains journaux attaquent, ee matin, en larmes énergiques. à propos de oet incident, ïadmintst ration 4e ta -marine. L'ignorance des marins russes ’ Commentant i’aooideut survenu au yacht Impérial, tt© Stovo et la Gazette de ta Bourse <de Saànx-Pétersbourg attaquent te «rfartatère ^te la marine, disant que l’accident montre jque les marins russes, ne connaissent même W9 les eaux de leur pays, et qu'lie rto possèdent pas de cartes exactes. les journaux saisissent oette occasion pour Æthorter to Tnlot®fcère à procéder on fin 4 des «éf-ormee sérieuses et à suivre Texampte des ^niissanoes étrangères, qui connaissent mieux les «aux russes que les Russes eux-mêmes* Les mutineries militaires en Russie. - Encore un procès. Cinquante et une personnes vont oompa- » ntt ne devant uax conseil 4e guerre, inculpées d’appartenir à um© association dont le but est Itexolter les soldats à la révolte. Parmi les accusés, on compte il femme® et B-jeunes fine», plusieurs étudiants, 7 soldat» de la garde de Simoaiovsky. du régiment dû- landais et du 18* bataillon de sapeur». Le terrorisme en Pologne Varsovie, 13 septembre. Â Lodz. cette après-midi, lés ouvriers d’une .(griudo filature ont assassiné le propriétaire, }M. Manou® Silberstein, parc© qu'il avait re- ffusé de le» payer pendant qu’ils faisaient (grève. ‘ L'aieoolis^e Saint-Pétersbourg, 10 septembre. ■L’oTcoolisme qui a toujours été te fléau de la Russie tend à devenir un véritable .péril national.  Selon les données des statistiques officielles, ^a consommation de l’alcool durant les cinq iremiers mois de l’année 1907 a presque égalé la consommation intégrale die l’année 1906. Voici le tableau de la consommation en millions de vedros, pour 1906 et pour janvier-juin (907. Janvier-juin. 1906 1907 PÉKIN Li rôtaliloa an China Paris, 14 septembre. Il TéattUe tflnforma tiens reçues au ministère des «oteniea 4e Kouang-Toung (Chine) due les reballes, ai» nombre d’un minier, se sont emparée die ta ville 4a Ptuœg. mais ont ensuite été feattus 4 KhaunCban. 500 d’entre eux ont attaqué Pong-Hto, sur le taarUoîx» français. Ils ont été repoussés. MEXICO Bans PAmârl-juo csntral* Mexico, 14 septembre. idm ministres des républiques Au oentre américain, réunis, ont décidé de tenir lia Cton-fé- renœ de la paix à Washington, mais la date n’en est pas encore fixée, TÉHÉRAN Mort d'un ministre persan Téhéran, 14 septembre. MuohiriEd-Daouleh, le nouveau ministre de l’intérieur, est mort subitement hier .soir, le médecin de la légation 'britannique attribue ce décès 4 une affection cardiaque. La reine Wilhelmine en Zélande (De notre envoyé spécial.) Htilst, 14 septembre. Les habitants de la Zélande sont venus en foule à la frontière, depuis Temeuzen jusqu’à Hulst. Tout est en fête pour l’arrivé© du couple royal. Chaque maison, chaque citoyen arbore des emblèmes patriotiques. Des colonies entières de villageois en costumes pittoresques sont venues des campagnes avoisinantes, pour saluer la Reine. La souveraine est arrivée à Hulst à 2 h. 10. venant de Temeuzen. Des ovations et des cris d’all&gresse ont retenti sur son passage. La Reine s’est rendue en voiture à l’Hôtel de Ville, où des enfants ont exécuté une cantate en son honneur. Le cortège royal a parcouru toutes les rues de ta ipetite ville. La Rein© partira à 3 h. 15. M SEFTEMBKE1907 EDIT., B qui ont besoin d'être revus, en sorte que îa Lusitania, qui a, somme toute, fourni un© vv tesse déjà très remarquottfle n’a pas dit son dernier mot en fait de rapidité. C’est, en tout cas. un superbe navire, qui délie rut sans conteste un record d’on. autre gienre. celui de la grandeur. Tandis, en effet, crue le Deutsehlatwt, par ©rempile, a 206 méUtvs de long et des machines de 36,000 chevaux, la Lusitania, comme îa Mauritania, a 230 mètres de long et des machines de 70,600 chevaux ; elle peut transporter 3,700 personnes, dont 28 officiers et 874 hommes d’équipage. Mais ce record die la grandeur, ©8© est 4éj<à menacée de le perdre : on annonce, en effet, la construction d’un, navire qui aura 262 mè- ires <le longueur ! «De tels navires coûtent fort "ber à construire et consomment énormément de charbon : la Lusitania a coûté 30 millions c.e lianes et elle * mange » 1,250 tonnes de charbon (par 'jour. Mais on se trouve admira-: blâment bien à bord de ces géants de la mer 1 on y jouit d'un confort extraordinaire — tout ie confort moderne: ascenseurs, téléphones, éiecwicité, comme dans les appartements non veaux 1 — et les compagnies de navigation qui | possèdent de tais navires ne craignent pas de ! denvnder aux voyageurs des prix de passage rémunérateurs. Dans cette -course ‘à la vitesse, la part de la France n’est pas si mauvaise non plus. Le transatlantique Provence, parti du Havre sa- ■ medi -à dix heures du matin, est arrivé hier à ! cinq heures dat -matin à 'New-York, ayant! réalisé dans oe voyage ha très belle -vitesse moyenne de 22 nœuds 5. Régions : Nord (en- millions d© wédo Est. 4>S1 3.6 Centre 5.12 • 5. -Terre Noire 5.06 4.75 (Petite Russie •••..«•«i, 2.07 Provinces Baltiques 0.66 0.7 Nord-Ouest 1.87 Sud-Ouest 2.75 Midi.. Sibérie >••»•«•*»••*••• 2.5 Û-Wo e.5 Total. 33.60 32.95 Pologne. 1.93 DERNIERE HEUR fete nos correspondants vartieutiers. n £ nos correspondants particuliers, par tel*- phone et par télégraphe. PARIS Le procès des antimilitaristes . ^ -Paris. 14 septembre. * “ê procès des antimilitaristes ooutiitue ou- tourd’hui devant la cour d’assises «te la Seine. ’ Les avocats prononcent sans aucun, incident leurs plaidoiries. Celle de M* Gustave Ifervô, qui a occupé la première partie de l’audience, a éte très véhé- •mente. Il a dit en •terminant : « Ges poursuites sont la plus belle réclame qu'on puisse faine à 3a propagande révolutionnaire. Pour empêcher lia révolution, ii faut des réformes 'profondes. Ce n-Vst pas par des emprisonnements que vous arriverez à la rendre impossible. » BERLIN Suicide d'un artiste lyrique Berlui, 14 septembre. • Hans Gtessen, arrièneqwtii-his ite Charlotte uff, l'héroïn© que Gœthe a immortalisée dans Werther, s est tué d’un ooupde revolver dans vn compartiment de l r » classe, entre Dresde et Berlin. Han® Gtessen était un des chanteurs tes plus renommés de l’Opéra de Dresde. Sa dernière ^création fut le Werther de Masson et on 1904. On attribue son suicide à des chagrins d'amour, car sa situation matérielle était des }J8u» florissante®. ROME L'encyclique sur le modernisme , Rome, 14 septembre. * L encyclique sur le modernisme, tant atten- «ue, paraître probablement dan® les -premiers Juins de la semaine prochaine. O. sera une ampliation du récent eyltabu®. • Ce document, qui a demandé trois mois de travail, s’occupera spécialement de la d,i«sci- œl®n© du clergé. Dans les cercles du Vatican rom s’accorde à attribuer une grande importance à l’encyclique. Sf-PÉTERSBOl/Rü Un. remède contre le choléra Moscou, 14 .septembre, ï-ô docteuiT Kobliaka, <le Berm, tissure que veau- ozonisée détruit les germes du choléra L» professeur Beidinkoff, médecin en chef du laboratoire de bactériologie de Kazam, a expérimenté -le remède en additionnant de 2 d c de cette eau Ses excrétions des cholériques Eli cinq[ minutes die temps, le remède du docteur Kohliaka avait détruit tous les germe® de lia. naladie. GENÈVE La grève de Davos. - Nombreuses arrestations. » . Genève. 14 septembre ' «5* poh-ce a opéré 16 arrestations à ia suite •«es événements d’hier. Les gréviste® arrête^ inculpés devoir lancé les bombes qui ont •tott plusieurs victimes. Ce seraient des aaar- Iblstes étrangers. **«»* -j . , , VIENNE Mort du prince de Saxe*Cof»oui^-Gotiia „. . Carlsbad, 14 septembre. JLe prince Auguste d© Saxe-Cobourg-Gotha âst mort oe matin, à 11 h. 1/2. ^ uoma ? ^ (Seine-Inférieure) en igjs Le défunt, frère du prince régnant de Bulgarie, avait été amiral dans la marine brési- l«me sous d-om Pedro. rôSi TOKIO Diplomates récompensés ,■ . .Tokle, 14 septembre» ltîLïîî n S e # fï,a5,a,shi u a 616 cré comte; MM. 'Wofooo. ambassadeurs à Paris et A BatoUPétersbourg. ont été créés barons/L ^ gonnafesanoe des services rendus par eux a iSS? 1 ?” î® ^ des traités entre te "*P°n, la Russie et la France. ■ VERS LE POLE Tentative infructueuse de Welimann. - Le ballon “ Amerika „ estjerdu L’expédition Wellmamin vient de prends» fin de façon aussi malheureuse qu’imprévue : les aéronautes ont dû lâcher le ballon pour éviter un accident. Voici fies dépêches reçue® à oe sujet : « Spitzber-g, pair dépêche de Xromsoe, 13 septembre.  • Le 2 septembre, te ballon Amerika a fait une ascension, qui a parfaitement néusai. Mais le ballon fut entraîné vers le Nord et rencontra des vents violents qui le foroèrent à atterrir sur un iceberg. » Tout est sauf. > Welimann. » D’un autre télégramme, fi résulte que W-efll- mann a quitté le Spitzherg, et que toute l’expédition est de retour en Norvège : « Tromsoe, 13 septembre. Les membres de l’expédition WeUmann sont arrivés ici à bord du Pridtjof ; tous sont en bonne santé. » On -était parti pour te Nord: le 2 septembre, mais une tempête a repoussé le ballon, qui a atterri sur le sommet d'un -glacier. » Il n’y a pas eu de dégâts. ■ Trondjem, 13 septembre. D’après un télégramme die Tromsoe. te ballon de M. W-allmanm a.été remorqué, le 2 sep- tembne,6ur une distance d’environ deux lieue9, dans ta direction dix Nord, jusqu'à la baie des J Oiseaux par* te vapeur Express. Dan® le bâillon se tenaient MM. Wellmanu, F.rieselbet\g et Waniman. Le ballon a pu être dirigé très facîLoment, et sa machine a fonctionné p air fai temen t. Sa vitesse était telle que l'Express ne pouvait 1e suivre. Près de la baie des Oiseaiuoc, où aborda- le ballon, il s’éleva un fort courant de ven-t, qui poussa le ba-ldon sur la tenre de Spitzberg, où H s» heurta contre un iceberg, lorsque les aéronautes eurent lâché îe gaz. T-rondjem, 13 septembre. D’après une dépêche de Tromsoe, publiée par Oe journal Dagposten, M. WeUmann est arrivé la nuit dernière dams ce port, venant du Spitzberg, suit te bateau à vapeur Fridtjof. M. WeUmann a fait -une ascension en ballon 1e 2 septembre, maie un fort vent du Nord- Ouest a entraîné le hall on vers te Sud, au- <lessu® de la terne ferme. On a coupé le câble du bâillon, qui a été abandonné à îui-même. La majeure partie du matériel a été sauvée après un travail de deux jours. LE RECORD DEL’ATLANTIQUE Le record’ die la vitesse des paquebots transatlantiques allant d^Eurape en Amérique est détenu depuis sept ans par le navire allemand Deutschland, du rpork die Cherbourg, qui a franchi les 3,000 milles marin® séparant Cherbourg -de New-York avec une vitesse moyenne de 23 nœuds 16. Oe même Deutschland détient aussi te record de la plue grande vitesse obtenue durant vingt-quatre heures fl a, en -effet, fourni un jour 601 miiles, oe que nia jamais fait encore un autre navire, et oe qui donne une vitesse moyenne d’un peu plus de 25 milles à l'heure. (La l-utte est extrêmement vive depuis plix- sleurs années entre les différentes cnTnp^g-njj-s de navigation transatlantiques qui se disputent oe record- de vitesse. En Angleterre, la Compagnie Cunard est enirée en -lice afin de soutenir sa vieille réputation, et elle a mis en chantier, -l’année dernière, deux énormes paquebots à turbines, La Lusitania et la Mauritania, sur lesquel® elle compte pour gagner la palme. La Lusitania a fait son premier voyage cette semaine. Elie a quitté Liverpool samedi dernier, à sept heures du soir, devant une foute immense accourue pour assister à son départ. Poux battre le record! du Deutschland. elle eût dû arriver hier à New-York avant sept heures AU PORT D’ANVERS | Une circulaire du chemin de fer j _, Anvers, 14 septembre. Riexx ne saurait mieux dépeindre la pénible: situation du- commerce amveFsois que la lettre | adressée, sur l'ordre du ministre des chemins ’ de fer, pair le ohef de la gare commerciale * d’An vers aux directeurs des grandes firmes de ! ia métropole. j « Messieurs, j » J’ai l’honneur de vous faire connaître que ! le stock de wagons restant sous charge pari suite des grèves s’est considérablement accru ! depuis 48 heures. ; » iMon administration appréhende 1© mo-1 ment où, A cause de la nondlbêration du ma- 1 tériel, 'l'encombrement sera devenu réel et que ' la marche normale de§. services ne pourrai être rétablie qu'au prix des plus grands sacri- i flees. » fl serait peut-être temps de conjurer -cette ' éventualité désastreuse en .faisant arrêter par les usines et les fabriques tous les envois dont ’’ ie déchargement et rembarquement resteraient \ incertains. Si vous ne deviez >pas partager! ootte manière de voir, laquelle seul© constitue- rait un remède efficace â la situation présente, > nous nous verrions à regret obligés -d’exiger : lo payement rigoureux des frais dus pour chômage de nos wagon® «et des transports qui pourraient en être te conséquence. » Indépendamment de cette mesure, mon administration devrait également examiner si le cas de for-oe majeure que vous Invoqueriez dans le but d’obtenir le remboursement des frais de J’espèce payés a existe, alors que vous auriez pu l’ôviier en arrêtant en temps i utile l’arrivée d-es wagons que vous n’étiez pas ; à même de libérer. j » Veuillez, je you® prie, messieurs, me faire ; connaître vos intentions, et agréez, etc. » Le chef de station. » 1 M. Steinman chez le ministre du travail -concert ■ par le Cercle ôleyerbeer de Bruxelles-, «... . „ _ v w llM ~ L tnuuauraUon îles nouveaux quartiersil uhute et .tomba dè Teacalier Le mari en ™o f&z«.,«=sslssÆ! teî»^'ï S ïœ£ < £. 1 ltt:y fàt»“hetires 01,atau !a “ orl ramonl ** muon clos nofiveaufec quartiers du Hcysel • [1 -L ‘.l ’ Dimanche, au nouveau «square Colonial, à I T rencontre. — 1 2 h., réception dos aJutoritës; cènceris donotési contI ‘ e ,i\L est malcoiirée.avec son cü*» par la "Société royale La Oficdrdia; igrande !| P 6 ? 0 * M »•- se plaint dosa modiste qui no la 4ète gymnastique /par les Sociétés La -Laeke-l| feigne pas. Alors M" 1 * A... lui donne l'excellent# noise, La Plébocnïni.et La tpm'sévéranoe-, coi> il ehorchfer sas chapeaux Aux Gâteries tège et -gramle.fète dedleuiss; concours d’atle- ; | lages, voiiures, vélos et véhicules d’enfants il Xi& PRyefete,81, roo do la Madeleine,r ‘oonnuèi pour les chapeaux les plus -jolis,les plus élégant^ fieuris; uistribution de primes, bannières et *| 'coiflhms et les moias chers. Tragigut suicide. De notre correspondant -de Maliuets, 14 septentbre : Amntrhder aprè®-iùid4, des .batelier» amarr-és on quai de T’EscaaL à Tamise, aperçurent non -loin d’eux un© tommo d'un© soixaattain® d’années^ paraissant vivement agitée. Tout à » — 4U4V»ll UW4UUI/1VO Ut médailles; à 7 heures, concert, -illumination general©, concours ,ae façades fieoxies cbillu- unnées, atiruotiop-s diverses. Lundi, à 3 neuves, lètes.pQpidaù'es rue Re-1 peF-Vreven; à 5 heures concert au pa-rvis ii .^amlnLamharL :au Heysal, .par la Société De { - KpiuiraciliL; ^ S iic^u'es» fête cni^ixiâlctgi'at- Il ccnjp ils ,|»a 96 préciDit^r à r^fwi -t a ptue dova»t3 ôgli&e ûn ileyoel; iUuminalion J <tés»e©péiée ^«tNentratoé© aus&Uôt ?oatt Ib ccwh ^ ia rue Frausuian, 4e raaieiuie Uuuba-4el retitel u fei infju.^sîJik. de lui portersaeaum. sirooper au ïf «s SaœULambert;^,9 h. 39. » a® ««livre Sa'uSlSiureuleTaS^S grand feu.d aîbfice, tiré sur le.pont Colotiial. u ché’hter dan® tes^jonc® sur les rive® du vteM Grave occident du travail Hier après- ■] Escaut, à ttîoOnhà ’ •mich. un ouvrier, Sonti Van Cutsem, travail- !j La novêe. «m in,m«i©» , .. KTSr ^a 1131 4l V meubl£ « ve « lPB I T^ite, iS^paraît-lL don^ du Rqx, A Samt-Gilles. A oertain moment, le ,1 ®igxies«te- démeaU 4 que la lutte est rude, mais nous la soutiendrons jusqu’au -bout; on *«© non® fera pas plier. La situation au port 112 navires travatllont avec 3,200 -ouvrière. Des délégations ouvrières se soht rendues ehec M. Corty ! Anvens. t4 septembre, 1 heure, i M. Corty, .président de -la- Chambre de commerce, a reçu cp maSln de® délégations d’ouvriers qui Ind ont demandé de ne ■’pa® ahan- : donner tes négooiaffon®. M. Corty àla Fédéraflon La Fédératton onanitime «testi réùnde -oe matin, à 11 heuote®. "M. Corty qui tt*pri® part à la réureion à 18 h. 1/2, s'y serait aandu, os- eure-t-on, à la prifflre de la Fédération. Les nouvelles négociations. - L’arbitrage | deM.Corty. (Anvers, 14 septemtore, ,3 h. . De -nouvelles négociations sont dope engâ- ; gées. Après avoir «©eu les délégués soefcüistes ; ét tes délégués (catholiques, m. Corty s’est raor j du -â la. Fédération maritime. D© te c conversa- i lion que nous avons eue avpo l'honoraible pré- i aidant de la -Chambre de commerce, nous avons j pu apprendre que tes délégués ouwters socialistes devaient rev-emir Chez lui poo-r avoi-r un nouvel entretien. Il -est hors de doute que M. ; Corty est d’-ores et déjà l'arbitre des deux par- • ties, et qu’il est -oonvaincu que dans Ses conditions .actuelles il pournàit.aanener -une entente. ! D’après oe qu’un leader aurait déolaré, ‘tes • ourrlers amavent deînaxidé ‘au président de te Chambre de commerce de s’interposer auprès' de la Fédération f»our qu’elle permît aux ou- i vriers de reprendre la besogne aux anciennes ■ conditions sans les envoyer aux grains et aux f bois. ; Nous croyons, H«ur notre part, que les ou- î vriers abdiqueraient encore certaines r-evendl-i cations et que üiac(«Md-est très près de se (faire, i M. Corty a répété aux ouvrier® que *s’ils fai- «aient «un-premier pas at .repnemateint le travail, 1 la Chambre de connnieroe 4upndra-it aussi leur parti. { M. Corty s© ferait ■même Tert d^ïÆitenir pour ! J — «Reati'ée des classes. Pour les trous les ouvriers une augmentation grâdb à l’in-! r S8a H x t1es {pensionnaires, -adressez-vous Au | fluence qu’il .possède comme présidant de ta il Petit Parts, 47., rue JNeuve, -d7. Chambre de commerce. -Mais il faudra atten-i — « JLA POSTALE ». Machine àteorituie dre le résultat de l'entretien qu’il aura ce soirs visible, a obtenu la métlailto d’or à l’exnosition avec les ouvriers ; distende 1907. «Jette machine est à œ jou. la il Vers l'entente i l plus rêiiandue, la plus simple, ‘la plus solide, il Anvers, 5-beunes. i j pussèlïe clavier univei«4xl, alignement parfait et fl * Gette après-midi à3 heures, tes délégués -des I j : ® st venfiae avec garantie au i)iixdel75fr. Ca- grévistes,parmi lesquels se trouvaient M.Cools, ’ I talogue 'gratuit sifr demande. ‘93, "boulevard conseiller communal socialiste, Chapelle, Wie-H Léopold II, Bruxelles, On demande reprisent. Î2? :r ^ l 'i s **** M. Corty, — Le Jeu. Un incendie^ /dont, on .ignore les président dé la ^CSOiambre de commerce, qui | causes, s’est déclaré hier, v.ers 5 "h 15, rue de T ^ secrétaire de te Mérodê, à.laî n t^i^cs, , 'daite^l’hlbitalion p^t , - Cm.mbre de commerce. | | ticulière de ’M-M. Mcngel et Moreau néno- il ^e est sauvé, -les détails 'manquent/Lé chalutier . ,° s ^-essieurs ont discuté pendant deux|| ciants. La jnaison est inhabitée en .ce mo- n-aviguait dèpuis il as». Les perte* heures sua* tes nouvelles proposition®. j j mertt. Ce sont .des voisins qui, apercevantles ^ ■* nnn *+ t * t! ■"*”* -~— flammes, ont donné l’alarme. .Les premiers secours: on té té organisés avec le mafcérrél d’iieendie d’une .brasserie voisine. -Peu après, Æes agerits-pompliers.soht arrivés et ont attaqué vigoureusement J’incen- . die, dont ils sentent rendus maîtres en trte j peu de temps, lbuteio'is, les sauveteurs ont eu à lutter contre -une fumée éDaisse nui 1 .pauvre garçon, qui était juché sur ie faîte de : Pédifïce, perdit l’équilibre et vint >s'abîmer j sur le soi. Son état est désespéré. j — Rentrée des classes. Trousseaux pour i pensionnaires, assortiments complets des ar-f fcicles ipapeterie, lingerie, -costumes d’enfants, bas, vareuses, .batUnes, chapeaux, couver- tures, etc. ccs idetmior» -jours, et.c’est au coure dion:de oes aocèn qa’elte stest échappée de chez -eile et est Cillée-se noyer. —• English Shop. ’Cliemises de sport. vLâche agression. ! De notre oorrespondont de Màlimes, 14 septembre: -Lbae jjeanetflUe de .16 .an®, doséphme M..., de Duffel, .©‘était rendue Jeudi soir à nme kar* Prix -sans iconcuKrencq, «grands -maaasins messe vnisi-me. S’éfcant attardée et ses amie® «vmaLia DX/1a TvI *>n Q’ in. . if 1'fiua.Dl 1 A .. Merchie-Pède, 54-37,, rue des Tanneurs, (Bru* •Les jeudis : pcimesnsurppises offertes aux \ ‘enfants -accompagnant leurs -parents. | — :QU'e>$l-ce -que 'POXY ? Personne ne l’ignore f plus; C’est l’OXYGÉNÊE CUSENIER, -Vierte OU blanche, .que l’on voit consommer partout. Mais c’est -surtout quand on la -boit avec un .peu vde sirqp d’orgeat <ju«enier. le tseuï pré- pavé au lait demandes ,pur. qu'elle atteint le maximum -de.sa .saveur. l’ayant guitt^ie, .la ihdlheureuee ;«e vit à u* 'moment*toulté eedle. Au râême instant qutttra individus qrf-l -Tavaient .probabtement attendue, '9e jetèrent sur elle, l'entraînéneuf -dan® un -bols -voiefai et ‘la ■maltraitèrent odieusement.  La victime ine put .rentrer chez olte qu© te nrntn. et dut .s'aliter. -Son état -inspire de sérieuse® ■inquiôtddes. Les coupable® ont iété arrêtés -paa* la gen- •darmeri©; .uuiutf a-vuribuiv fl ^ r à l’exposition il D]R j A iQ inni Iq JJ ■ 'IrlVfci Les ©uvriers -et tes (patron® ont refiusé det donner la moindre indieatten sur les débats;! ils disent que .la moindre .indiscrétion .pour- ! rait nuire au succès des négociations. ! Après la lérunion, M. Corty .et M. Grell ee j ©ont rendus .au -sièg© de la Fédération mari- ! time. L’impression -.est 'que -tes -négociations sont! plus Avancées qu’elles ne S’ont tfomais été. î: l î-I UN DRAME DANS UNE FOSSE i(De notre correspondant particulier.) ^ Mens, 14 septembre. M. Sfceinman a été appelé hier chez M Hu-ll . Un k -lj * Rebelle, qui habite bert, ministre du travail; Le résultat de ’cSte j bonnage d© ta ïteunieq, stest présenté hier soir à te-cage avant d’heure de'la renionte. L’ouvrièir -préposé A « T.envoyage » fit remar- entrevue est encore sacæet. LA MATINÉE DE SAMEDI Aux ouvriers des Nations. - Les ^révisions I CÏUC1 ’ à ’Deheiie qu’il avait quitté ®a ‘besogne ; J avant Theure et que, par conséquent, il encourait line retenue de salaire. Débelle lui répondit qu’il s© reconnaissait passible d’une amende, mais, dit-il, deux au- pour lundi ' (De notre correspondant particulierJ Anvers:, 14 ©eptembre. -Les ouvriers des Nations qui ont repris le travail hier sont revenu® presque -tous à la besogne ce matin. 11 n’y a pas d’autres reprises ; la « Grain Works » qui avait hier 420 ouvriers portefaix à la besogne, n’en a plus ! que 400 aujourd’hui ; dans les autres nations ! des grain®, il y a aussi un© légère -diminution. ! - Ce matin, à l’heure de l’embauchage des ' gréviste®, cm a distribué aux ouvriers venu® I pour travailler de petites circulaires du bond * « Willem io kurm-em », circulaires qui appnen- i t-res ouvriers qui ont quitté 1©’travail en même ! temps que moi sont -également passible® de la môme peine. Les deux ouvriers ainsi désignée entendirent ‘ cett© observation et la reçurent fort .mal. Ils se jetèrent .sur -Debelle. Ce dernier, frappé à coups de pied/ et de poing, fut renversé et,, au ©ours-d©-la lutte un des deux ouvriers porta à Debelle un coup d© son ipio de mineur et lui ,fendit le crâne. La victime -remontée immédiatement fut re —- fumé© épaisse qui f s était .accumulée sous une véranda. *A un cer- 1 tam moment, celle-ci s’est brisée et cïiffôrcn-1 tes personnes, qui -aidaient les .pompiers ©rît été blessées. •Les dégâts sorit importants. Si Vhabit rtejatt.pas le moine, un» emplacement exoeptionmeA ne fait ©as davantage Ta prospérité d’une maison. En toute chose c’ést la confiance.et non l'emplacement qui décide Tachetaur. et oétte confiiànce, dans l!ar:«icle vêtement, est depuis 36 ans acquise au Dôme des Halles, dont lès «élégants demi-saison-s à -1*K .45, "55, 45, francs .font fureur en oe moment, de même -que tes pardessus et costumes pour ■écoliers et pemsiounalres à partir de 21. franc®. •2, (Marché aux Potttet®, Brujcenes. Tél. 018.j Dimanche coure, -bal. —Pêcherie. —Restaurant Château-d’Uccle. 4T, avenue Vandci-aye. Spécialité d’anguilles. mmtmmàJÈB: —•.Explosion de gaz. -Une explosion-de gaz d’une grande violence s ? est produite hier, — Cancer traitement sans opération des affections Cancéreuses externes. D r KavK Bois et -Borsu, gare'CJavier. 'Consult. 1 à 3 heures. Dimanche, à 3 -heures, cçpurs'de danse. A ff h fi /V.stnréeadans 1 ** Grôhertre uniquô- -v- 'Chalutier sombré. 'Dé fiolre correspondons d Ostende, 14 Septembre. >Une dépêche de ’Grftnâby arrivée ce anatit» & 9 heanss, annonce que te chalutter à vapeur O n iTS, LùBelgioa, armateur Aléxfe Ttelgrae- ve, patron Eodrtga, Edouard, -a péri j l’équipage est sauvé, les détails dnanqu Pa meigica naviguait depuis il sont couvertes ■ par T-assu rance tftPSflLES BLANCHES îJSSSSÏt lad. et înflam. voies urinaires,'vessie^maux-réina, urines tronb.ou brifiant.,3 f.ia-b‘ e :parexiste 3.1 Q, PBarm.des Croisades,T6<t: Croisades,Bru.TST. — Bentos viagères an taux de-8, w et, is p.c.,selon 1 âge. Cie ^Utreoht/boiri.Nord.28,Br. Pfl ÎTC «wnBln» * Plu* dclIeleuMe tipireù*. •— La liquidation des tapis ©t carpettes continue toujours, 24-26,-rue îiemsç. BI BORAX gÏÏÏÏ&F***~ — TèrrMc .drame conjugal. De a-atre cotres* pondant d©.Chariproi, M septembre: Ce .matin, vers <7 heures, an drame, eangtent a mie ©n ém oi Ta Grand’rue, .à €1101:16101. Depuis trois mois,,les époux Louis Beary vivaient séparés.Le mari, ©irarohaaid .de .chevaux, âgé d© 32 ans, était allé habiter Marcinelle. 'Sa femme, Augustine Sohedinq,s'ôtait .retirée Cher sa sœur, domiciliée Grand’me. Hier soir, .le mari. ®e ; présenta.chez cett© der- niôte, a^manaaïiï à fp^trleT à -sa feaïuïxe il tuj éconduit, et comme 41 faisait .des menaaes. on ©ut reooürs -à la police .pour l’expulser. Ce matin, Henry revint à la charge. Il .s’ôtait arm4 d’un long-couteau. Dans.l’escalier. il reneontEa une locataire ; ©royant que c’était sa femme, U 16mpoi^n-a, 'iiwi5 il 5'£tp&rçuti<l€ sa niéprisB. •Montant alors à la chambre de ®a belle-sœur, il s r . pénétra. Sa - femme était occupée/à déjeru- ner. Il se rua sur elle, et aveo une fureur folle. naît aux ouvriers que les doyens"tles“corpo- -I conduite à soaa,-d©imc¥e.‘7n‘^n^rt7^ reo(ÎS-’ il X er ® 10 ”heures du soir, dans une Tnaison'du | avant mîe saïenp 1 ^^ ^rHn^ D n’S e OÛ “ teaa rations avaient refusé l’augmentation que leur | nu d’une extrême gravité. boulevard du Hamaut, dans un appartement ° belle-sœur, ter-nfiée, eut pu la s©- avait proposé© le délégué de < W-llâen ds kun- nen », ©t que© conséquence tes ouvriers ne devaient ,paa abandonner la lutte à la vefiHe de la victoire. Cas affiche® ont fait leur effet, et plusieurs centaines d’ouvriers sont rentrés chez eux. La j-ouraôe d© lundi sera décisiy© en ce qui *1 oonoeme les ouvriers des Nation®, mais ü ne '| me semble pas jusqu’ici que la reprise sera 1 générale ; ce qui permet cette prévision, c’est : d abord Laittitud© locale d-es ouvrier® du char- bon qui avaient repris La besogne et l’aban- ! | donneront certainement lundi, si pas tous du moina un© partie. « Willen is k-unnen. » leiir a distribué également ce matin die petites circulâmes -disant que ceux qui avalent -repris „ Lx besogne devaient cesser, s’ils ne voulaient ' être nommés de® « rate ». Cette circulaire a J produit de ltefflet et en aura encore, car les fl ouvriers ne peuvent pas supporter d’être ap- il pelés de® « rate ». Das coups leuv feraient il mom ; s que oett© -qualification: -I Plusieurs ouvriers des oharbons ont déjà J déclaré «qu’il® ©'accepteraient plus d© besogne 1 lundi à aucun prix. Une autre raison qui port© à croire que les ouvriers de® Nation® ne travailleront pas lundi, c’est que beaucoup de oeis ouvriers, qui eoiut des oampagnardb en très grande -partie, n’ont pas repris leur abom- - aeonent de chemin de fer aux gare® des envi- ' rons. Le meeting de ce matin il Un meeting très important a eu lieu- ce 1898 Le /parquet s’est rendu sur les l>eux. Les deux coupables n’ont ©as feté arrêtés ius- qu'ici. —— «<9» ■ VILLE D’OSTENDlfl Emprunt de 35,175,500 Û*. - Tirage du 14 septembre 1907 Série 6866 n° 16 remboursable par ïr. » 6866 n° 18 » » "5386 n° 7 » „ » 8047 n» 7 » » 462 n® 8 » „ Sont remboursables par 185 francs : Série 6036 n° 22 Série 6194 n® 6 Série 8649 n® 14 10,000 1,000 500 250 250 du deuxième étage, habité par M. Devis-Bod- do-n. Depuis fine quinzaine de jours, des locataires principaux sont <©n voyage. La maison avait-éfé laissée sous la-garde d’une-servante Anne Geerts, âgée de 23 anrs. Les époux Devis ne ren Iran t que le rsoir. , Hier, ;M. Devis,-on sortant de la cuisine de l’appartement où se «tenaient sa femme et ia domestique, sentit sur le palier une forte odeutr de gaz. Tout à-coup, quoiqu’il-n’ait pris eounr. La victime s’affaissa dans une-mare de sang. Elle avait -les intestins ;perfoxés par T’arme. On La transporte à l'hôpital où on constata qu© ses blessures étaient des plu® .graves; -Le meurtrier, qui s'était sauvé, a été arrêté peu après «par la police, et écroné à laiprison. Les « poux Henry avaient un enfant-d© quatre ans. — Tapis-carpettes.-—Jba maison D. Defa- aucune lumière au momwit où il voulut péné- | veHdo . anciennement 22, rue Neuve, ïn- trer dans la saBe de bains, une violente ex- | form . e sa clientèle quesa liquidation totale so .8047 n® 26 6866 n° 21 2780 n® 24 2780 n® 2 6936 n° 4 2780 n® 23 6866 n® 24 1507 n® 13 9060 n® 22 ■5208 n» 19 6935 n®, 6 6936 n® 2 6935 a® 3 2780 n® 3 9060 n® 4 9060 n® 1 8649 a® 9 Sont remboursables au pair, 100 francs : 1607 6208 462 6863 8649 6194 2780 9060 8047 6936 plosion se produisit. Les carreaux volèrent en éclats,Te plafond s’effondra. les tentures-des fenêtres prirent feu. M. Devis avait été projeté sur le plancher; il avait la figure et les mains atrocement brûlées. La victime a reçu les soins nécessaires. La salle de bains-était éclairée à l’électricité et au gaz. Une minutieuse vérification faite bar ln a - ï « ?i fi , . “ continue uniquement 5Q, Marché-aux-Poulets, et nulle part ailleurs. Vennaeren,spécialiste, transL 28,boul.'Bischoflsheim (Observ.l. — Vous'êtes sattëfaU d\tes-\ l de la chicoi éeq, v*emp.?Ess.donc la marq F.C.Jacobs et com^ Deux enfants empoisonnés par les par DENTS 6386 la police a démontré que l’appareil électrique I vois. De notre correspamtent .de Bnuees 14* ■fifîlîf. iDtAPt fntfû Yi^Afrirtin »4 I iTtî© f ©m m a 1 •Anrwii 04 . J . »* A la Tentation 28, RUS DE LAEKEN BLANC — LINGERIE — TROUSSEAUX RIDEAUX — BONNETERIE — COUVERTURES FAITS DIVERS __ w , — Les concerts à la Grand'Place. Demain matin au local AJa®ka. Wieme a pri® la parole 1 dimanche, à 6 h. 30, par la Société royale -de d’abord -pour parler -des secouas, n a annoncé ï Lembecq, et à 8 h. 30,. par l’Echo de l’Ouest. d-u matin. D’énormes pans avaient été enga- . - .. lvu f” à % , &Ui î b 2 e lSat,re côt,é détroit, où f <1*** les dockers d© Gand enverraient 300 tr - Lundi, à 8 h., par la Fanfare cycliste l on raffole d© tout ce -qui est match <et de I toute® Les semaines. * I Jeudi, à 8 h., par l’Harmonie française tout oe qui est -sport. I Chapelle a parlé des nouvelles négociations il —• En l’église Saint-Nicolas, demain diman- repoussées par la Fédération, et qui avaient • che,.à l’occasion de la procession, ia chorale été menées par M. Schuchard ©t le bourgm.es- Concordia (Maison des Ouvriers) sous la di tre d’un© part. MM. Anseele, Terwagn©, coSa ‘ —” ' ‘ ~ ' ■ et Chapelle d'autre part. Il fait ensuite une charge à fond contre la Chambre de commerce qui ' ferait mieux, dit-dl, d’essayer de briser l’intransigeance de® patrons oui Torvrvf.^t ci -Ceux qui auront joué la chance de ia LusL tania en seront, cette fols, pour leur argent, car ce ipaquebot n’est arrivé à New-York ou- mieux au phare de Sandy-Hook, qu’à huit heures cinq. Et fis auront, on le voit, le regret — ou Oa satisfaction, comme on voudra — d’avoir été battus de bien peu en vérité, puisque leur champion aura donné 23 nœuds fti de moyenne contre les 23 nœuds 15 du Deutsch- tand. ■La Lusitania a reçu, 4 son arrivée 4 New- York, une ovation splendide. Le -navire a été salué par les sirènes de tous les- paquebots présents et suivi par une nuée d'embarcation® pavoisées. A terre, des drapeaux étalent dé- pioyès,,, I! est possible, il est même certain que dan® VOyas ? 19 nouveau Cunard saura prendre sa revanche. La brume «a, cette fois unpen contrarié «a marche, et d*afiieurs ii arrive souvent que, sur un navire neuf les « portages » des pièces n© sont pas ‘Srfkjtf ï£2 #me>rt * aui oni ^oin d'être adoucis, et toute nae série de petits détails patrons qui montrent si peu d© respect pour le premier magistrat de la vill© d’Anvers. Chapelle a parlé encore de 3a misère qui règne dan© Les milieux ouvriers. La discorde entre dans les ménage® avec la misère, mais malgré cela tes hommes (résistent ; ils n© veulent pas forfalre à leur promesse. Nous avons appris, dit Chapefie, que plusieurs hommes des Nations avalent repris te travail, surtout tes homme® travaillant à l’entreprise Dès lundi -tout te monde doit cesser le travaii Qu© tous éditent lundi à l’endroit où on tes embauche d'habitude, il® pourront connaître ainsi ceux qui travailleront, mais faites bien attention d© ne pas vous livrer h des actes qui pourraient vous «aire tomber aux main® de la police, le sais bien, s'est écrié l'orateur, était intact et qu’aucune fuite ^existait aux tuyaux -de gaz. Les dégâts sont importants. Les causes de l’explosion n'ont pu encore être établies. — Automobiles de Dion. Diatfo, Fiat.F.N. Mineiva. Ren ault. Roohet Bchn fider belge®! Aux Etablissements Franeau, Brux. —Huîtres, saumons,caviars, 7,r.au Bcio're. —Ecole normale et Institut supérieur pour jeunes filles, rue Berlaimont, 34-36. Réouverture des cours dans les nouveaux locaux mardi 1 er octobre. Inscriptions à partir du 23 courant. DE KEMPENAAR 5SÏÏ£5K — La fin de la grève de Wellcren f Plus de six cents ouvriers sont allés au travail chez M. Beemaerts, vendredi matin. On annonçait Une femme, L’épouse St orme, d© Ghistel- les, avait mis au -monde, :II y a t&inq jours, deux jumeaux. La femme chargée de les soi* gner .prépara une décoction de pavots et leur administra une .euilter de ce: soporifique, je$ mioches étant difficiles. Les petits s-’endon mirent. Ce matin, on essaya en vain de led éveiller. Us avaient succombé. Le parquet a ouvert une enquête. La mère a été tellement émotionnée en apprenant la fin tragiquede ses enfents qu'elte est eiLe-t»ème en danger -de meit. — Mystérieux assassinat De notre correspondant d’Anvers, 14 septembre i Une affaire mystérieuse s’est passée hier à Gheel. Dans la nuit de vendredi à samedi, vers 10 heures du soir, les habitants du hameau Laer entendirent un coup de feu. Ile n'y prirent pas garde, les braconniers -étant nombreux dans ces parages; mais ce matin, une jeune fille qui -se rendait aux champ* trouva, le long de la.route, le cadavre d’une vieille femme, dont le crâne avait été ira* versé de part en part par une balle. Près d’elle un chien qui hurlait à la mort. La jeun» fille courut avertir Jes autorités, qui se transportèrent sur les lieux. On reconnut le cadavre comme étant celui de la femme Angèle une reprise-générale pour le début-de ta se- rection de -M. Louis Gengoux, exécutera ~à i ma * ;ne prochaine, écrit le Bien public. 10 heures, la messe en orchestre de J.-G.'-E 1 Le <lé P uté Anseele a été trouver M. Bcer- Stehle (Missa coronala); à l'offertoire, Sancla I naerts «flui a dit que les socialistes retour- Mater, de don Eslava, et les c Propres » du I neraient à l’ouvrage si l’on voulait leur faire jour. j une concession quelconque, si minime fût- — A l'exposition scolaire de Schaerbeek I £, lle - M 31 ? 1,6 instances de M. Anseele, M. rue ¥grwée (école -moyenne). Encouragé par I Bcernaerts a déclaré qu’il s’en tenait absolu- I© brillant succès obtenu dernièrement -à l’ex- I men ^ a ses condition* <Til y a cinq semaines, , . ^ . . . . . position scolaire rue Verwée, 1© Choral-Mixte I acce P^es par les antfbocialistes. En tout cas, I nî * a ^ de la Fédération des œuvres postscolaires de I î 1 falIait .fi ua tes grévistes reprennent d’abord | 11 a ^* Schaerbeek f 120 exécutants), que dirige M A. I “ Dupuis, se fera entendre é nouveau demain — Chartreuse do la G d# -Chartreuse (Isèro- 1 „ Suicide dramniim^ à n» nlnÏÏ- i X S‘ a ™ i ïï-i Ure ,: f L : Gar " i8 t- Fr - corrcSSXntfîfSumbr/r*- ** ** Danse, conces., rue d Angletei re, 44, Brux. I Un suicide 'dramauque s’est produit au- — Chambre syndicale des experts- I jourd’hui rue du Helder. Un voyageur qui comptables et des comptables.Reprise des I était descendu à l’Hôtel d-u Ni! est apparu tout des-cours de comptabilité. — Voir ann. 9* nage. I à coup è une fenêtre du premier étage, com- — Chute mortelle. De notre correspondant 1 *° x * J “ de Mons, 14 septembre ; Hier, vers 10 heures du soir, l’épouse Déridé au, demeurant à -Ecaussmes-d’Enghien, voulut descendre à la cuisine en l’absence de , n uuunaiu demain dimanche, à 4 heures, jour de clôture de l’ex- position. Cette audition sera précédée d’un concert symphonique sous la direction de M. Alfred Dupuis. — At» parc de Koekclberg. Demain dimanche, à 6 heures du soir, au parc -Elisabeth fplateau de Koekelberg), concert donné par le Gencle philanthropique choral Les Sans Nom de Bruxelles, -r- Lundi, à 7 heures du soir. plètement dépouillé de ses vêtements, puis il s’est précipite dans la rue et s’est tué raide. Le suiciàé est un nommé Alphonse Veilly, Agé de 35 ans, dont le père est un riche commerçant en grains de Saône-et-Loire. Il bnhu
