2 •SHHHaBHHSaHHH "4UW mtmtô’>«tir ‘la scfcne.ct que : voiléi aviez voulu faire boire à un. spectateur du premier rang un verre d'eau qui se trouvalt'près du décor, ^aurait d'abord fallu commander & la voyante, toujours en lui tenant la main, de descendre dans la salle: onsuite choisir le spectateur du premier rang, ensuite le mener Bur la scènOi-aprts cela, le diriger vers lo verre, d'eau, • enfin, le , faire' boire.-. Après qUo'i la « médium » vous aurait dit avec beau- ,coup d'assurance : C’est bien .cela qu’il s’agissait de faire, n'est-ce pas? » Et, au cas ou oo n’oût pas été « cola », comme vous êtes bien élevé, vous auriez certainement répoûdu : « Oui,. Madame! » Le» deux.premières expériences de Madame H... m’avalent quelque pou Intrigué, je l'avouo. Et lo geste Inspiré de la médium, le bras gauohe tendu en une sorte de salut à la romaine, le bras droit entraînant à toute allure le spectateur, le regard fixe perdu dans le vague, tout cela m'avait favorablement impressionné. Mme H... avait ramené sur la scène une ; jo)ïe jeune.fille, lui avait défait son .collier et était .allé l'accrocher au cou d'un monsieur en habit qui so trouvait sur la scène. Et à la question c C’est bien cela qu'il s’agissait de faire » , la jeune fille avait répondu par un « oui » timide. La salle, naturellement, d’applaudir. Après quoi, ce fut au tour d’un monsieur en pardessus brun de se faire enlever ses • chaussures, son manteau, son veston et ,'iià: Qràvatë,. sur. les ordres de là petite .■brônde qui l’accompagnait.. Quant à la .« medium » qui tenait la main de la petite blonde, ses gestes saccadés et mal- , adroits, d’une nervosité plutôt assez mal : feinte; pour'dépouiller le monsieur d’une seule main, amusaient fort le public. Cotte fols encore, approbation du spectateur -bénévole,' et par conséquent, réussite applaudie.: •- J’aurais bien aimé aller moi-Mnêmo; essayer lo fluide do la grosse dame; mais ; Je :Buis d!un naturel assez timide, L’ami qui m’accompagnait & ce spectacle, se dévoua et me confia son intention de faire chercher par le « médium »le journal que j’avais dans la poche. Mais au lieu de cela, et malgré toute la bonne volonté mise par mon camarade à décomposer sa pensée et s’en Imprégner, déception! La voyanto se contenta de faire boire à mon voisin un verre d’eau. Et à la traditionnelle question « C’était bien cela? », celui-ci répondit poliment « Oui, madame! » — Je' pouvais difficilement répondre autre chose, me confia-t-il! Et voilà à quoi se bornait la merveilleuse attraction "annoncée par l’affiche! Y Jean SCHIEFFER. (A suivre.) Comment résoudre le problème juif l . (Voir début en première paye) . SI le voisinage de ces pratiques a con- vtamüé plus d’un .Européen, ici encore l'immense supériorité d’adresse et de nombre reste à l’Hébreu. C’est sa spé- -olallté incontestée, et cet organisme de . rafle est désormais, du moins dans l’Occident de l’Europe, tenu pour très, supérieur au prêt usuraire et à l’expropriation judiciaire du débiteur, ravalés au rang de pratiques rudimentaires et surannées qu'on laisse aux croquants de la Tribu. . ■Voilà deux cas parfaitement visibles de la déviation infligée par un cerveau sémitique à dos institutions juridiques aryennes. Mutatls mutandis, c'est partout la mémo chose" Et. le procédé leur semble .devoir être tenp pour irréprochable même par nous, puisque, dit-il, la loi aryenne a elle-même créé •ce» formes; — sauf qu’ils oublient que l'on n’y. avait point prévu ce qu'en feraient des âmes exotiques, de psychologie, essentiellement contraire. • Ces courtes observations indiquent la volo à suivre dans le Droit privé. U faut, partout, en rectifier et en consolider les institutions par des mesures rigoureuses contre ces abus imprévus. Il faut que les contrats, ainsi dévoyés, retrouvent et maintiennent leur destina tion primitive et vraie. H faut frapper toute usure, il faut traquer les jeux de Bourse, U faut empêcher les expropriations impitoyables, il faut sévir contre la presse mercenaire. De toutes parts, on le réclame, mais on se heurte aux résistances acharnées de ce monde financier insatiable, habile à faire accroire aux imbéciles que ces mesures d’équité nuiraient au Crédit ou violeraient la « sainteté des conventions »! H faut que les juges obtiennent le pouvoir et prennent l’habitude de rechercher dans toutes les transactions légales si la juste mesure n’a pas été dépassée et puissent les- ramener à des proportions non léonines. La loi actuelle eut le sentiment de ce devoir quand elle admit la résolution de la vente immobilière pour lésion de plus des sept douzièmes, la résolution du partage pour lésion de plus du quart, là révision des honoraires du mandataire même après acceptation et paiement. Ces présomptions équitables contre la rapacité èt l’injustice devraient être généralisées, jpuisque l’atavisme pillard des Sémites nombreux détourne nos lois de leur saine application et qu'ils s'en servent comme un apothicaire qui forcerait les doses do ses médicaments de manière à transformer les remèdes en poisons, comme une cuisinière qui, ayant reçu un .couteau à découper le pain, le planterait dans le dos de son maître. Une telle œuvre n'est pas au-dessus des forces et de la science de nos juristes. Lo Droit no' serait pas le Droit s’il était incapable de corriger les maux sociaux et s’il devait avouer son Impuissance à réfréner les entreprises funestes résultant de la présence parmi nous d'individualités de race étrangère. Sur la . surface entière de la terre, par la poussée irrésistible vers la colonisation, les hommes, quelque différents qu’ils soient, s'entremêlent. C’est à cette situation nouvelle, du moins en son intensité présente, qu’il faut pourvoir. Le Droit a le devoir de s’y appliquer. Partout, du reste, des projets de Loi surgissent et s'ils ne se réalisent pas dans la plénitude énergique qu’il faudrait pour cautériser lo mal, c’est, encore une fols, parce quo la puissance financière, devenue formidable, se met en 'travers, Elle s'est, très habilement,, rendue . maltresse do la Presse européenne presque tout entière, elle la tient à sa •solde, elle l’a réduite à la condition d’ins- 'trument mercenaire, elle la fait jouer et manœuvrer avec une audace surprenante, avec un cynisme de mensonge Inégalé! En môme temps qu'elle en a fait un des plus puissants engins de ses spéculations et de ses coups.de Bourse, elle s'en sert pour fausser l'opinion sur les véritables . désirs des masses et sur les nécessités do la périlleuse situation que ïa-préaence de tant de Juifs, accaparant et maniant les richesses, font à nos sociétés aryennes, trop bénévoles et si Ingénument crédules. U introduit cctto combinaison dans lés Bourses do commerce, ainsi détournées, ‘ elles aussi, de leur destination normale, et en fait la matière dominante des opérations qui s'y traitent. U la complique ! de tricheries de tous genres étiquetées «.tuyaux % en argot financier et joue lo ’.pluflt souvent à coup aftr contre des du- • PM ingénues, • i ‘ Edmond ?IOABD. les réquisitions de l'armée belge Une visite au Service de Liquidation des Réquisitions Cet. organisme, établi 29, ruo Joseph II, n’a dans ses attributions que lee réquisitions faites par l’armée belge. Il dépend du Ministère clés Finances et émarge au budget des Dépenses exceptionnelles résultant de la mobilisation. Nous sommes allé trouver M. Nélis qui dirige ce ser v lce et lui avons demandé quelques renseignements qui pourraient être utiles à nos lecteurs qui ne so-.pont pas encore vu rembourser le montant d’une réquisition. Disons, pour leur Inspirer patience dès l'abord, que lo montant des dossiers dépasse 100.000. Tout est mis on œuvre pour liquider le plus tôt possible tous les problèmes financiers .résultant do la mobilisation.' On escompte que, pour la fin de l'année —- et à dater des réquisitions'de 11)30 seulement — 15.000 vélos et 20.000 autos seront liquidés. D’içi trois à quatre mois, toutes les réquisitions de chevaux seront réglées. En plus des autos, des vélos et des chevaux, il y a aussi à dédommager les intéressés qui ont hébergé des troupes, ont eu des bâtiments occupes par l’armée ou ont subi des dégâts occasionnés par elle. Il Importe de noter qüe dans les cas de réquisitions civiles, Cç n’est pas au service de liquidation qu’il convient de s’adresser, mais bien au département civil qui a réquisitionné. Une des plus grosses difficultés que rencontre l’organisme qui nous occupe, provient to.ut d’abord de ce que l’armée — qui réquisitionnait — n’existe plus, ensuite, de ce que les souches de bons de réquisition — seul contrôle possible — ont disparu. Il importe, dans cette affaire, de montrer à la fols de la souplesse et de la circonspection. Dos instructions ont été données aux porteurs de reçus de réquisitions pour qu’ils fassent tenir ceux-ci aux administrations communales qui, elles, les ont fait parvenir au Service.de liquidation des Réquisitions. Co service fait automatlque- mentJe nécessaire et les intéressés n’ont plus qu’à attendre le paiement. Le récépissé délivré par l’administration communale lors de la remise du bon leur tient lieu de titre de propriété. Si maintenant l’intéressé est d’accord sur le montant à lui payer, le payement est effectué directement! S’il n’est pas d’accord, le payement sera effectué par l’administration communale. Entretemps, un jugement ait Tribunal de Paix du canton sera rendu. Le cas s’est fréquemment présenté d’in- téresses venant réclamer lé paiement de réquisitions sur présentation d'un simple bout de papier (c. à d. në provenant pas d’un carnet à souches) ou d’un bon signé par un sous-offlcier, p. ex. un sergent ton sait que toute réquisition ne pouvait être éffèctuéè que par un officier). Dans ces cas, une enquête est naturellement ouverte et’ si la preuve est faite de la bonne foi de l’intéressé, le Service de liquidation a pouvoir pour faire payer' le montant. Dans d'autres cas mêmes, ceux p. ex. où auoun document n'existç constatant la réquisition, mais où la preuve a pu être presque faite, on a effectué des payements à concurrence de 80 % du montant. Certaines dispositions ont été prises pour hâter l'exécution des arrêtés du 12 mai 1927 et du 3 mai 1939 concernant le3 réquisitions et payer ainsi plus rapidement. Tout est mis en œuvre dans ce but. Aussi les intéressés ont-ils avantage, une fois que leurs dossiers sont en main du Service de liquidation des Réquisitions à ne pas assiéger les bureaux par le nombreuses visites qui retardent.le travail. Il y a eu quatre mois de retard à regagner (les 200 membres du personnel ne s’étant retrouvés qu’à 12 au milieu de juillet) ; 11 faudra bien compter six mois pour que tout soit à jour. • Signalons, pour, terminer, que le Service do liquidation des Réquisitions a orée un office spécial pour les AUTOS qui est situé 6, rué de Spa. ' " J. S. ANVERS Nouveau retour de prisonniers belges Lundi à 23 heures, 2.002 prisonniers belges du camp 2 C sont arrivés à Anvers. Les hommes habitant la ville sont rentrés Immédiatement chez eux, tandis que les autres ont passé la nuit dans un local des environs de la gare. Le lendemain Ils ont regagné, dès l’aube, leurs foyers. Mardi matin, 321 prisonniers, la plupart ayant appartenu au service sanitaire sont arrivés du camp 2 B. — Syrie. Jusqu’à l'arrivée du général Dentz, le général Fougère exercera les fonctions de Haut-Commissaire. Le général Fougère commande l’armée du Levant.  ÎFlâneriesbruxelloises La Salle des Pas-Perdus Dans ce hall énorme qui /orme lo vuur du Temple de Thémis et que on nomme la «Salle des Pcis-Per us», s’assemblent journellement lesC lugtstrats et les avocats bruxellois.C 'ntre les colonnes quudrangulaircs< ni, d'un élan puissant, montent à* assaut du dôme,.on patine et papote irme. Petites intrigues et grosses af- lires y sont discutées entre « Chers faifres » à longueur do Journée. Mais ‘est surtout le matin que la « Salie es Pas Perdus», qui est aussi celle es « Confidences recueillies », prend z physionomie particulière, MM. les vocats s’y assemblent en, petits prou es compacts et ohuchoteurs. Lors-y u’ils ne sont plus au prétoire, ils sef lonlrent plus économes dp gestes. Plis les grands mouvements de. man- hes, oubliées les pathétiques exhortar ions, relégués, les ■!»dex vengeurs rendis comme le glaive du Juste de- ant un magistrat sceptique et blasé t deux assesseurs somnolents! Dès u’il est avec quelques confrères dam i «Salle des Pas Perdus», le «Cher laltre» retrouve miraculeusement^ on calme et sa dignité. 8a serviette^ oi(s le bras, il Joue négligemment^ veo sa bavette blanche,-discourt po-t i) oient, et prêta une orqlllo vomplat- znte aux arguments do la partie ad- erse. Il arrive parfois que son ro- urd contrarié erre au-dessus des to- ues confraternelles, à la recherche du lient attendu, A droite, à gauche, sels, sur des bancs, d’autres avocats coûtent avec un intérêt inlassable- iont en éveil les doléances du monteur qui a des ennuis dvpo son pro-y défaire ou le réoit de la dame sur-y rlse en flagrant délit d’adultère avec ) meilleur ami de son mari. Mais II irait naïf de croire-que dans le ternie de la plaoe Poelaert, on s’occupe rolusluemenf d’équilibrer les plateaux e la balance que Dame Thémis garde l jalousément dans sa main droite, es questions politiques,- religieuses, oonomiques et sociales y sont égale- lent matière à plaidoirie, Plies sont s làme souvent plaidéëa avec chaleur...s •ans oeffo salle des Pas Perdus o ujourd'hui comme de coutume, les* eus do robe forment des groupes ne Daumier e ht volontiers croqués, il omit qu'un haut magistrat a reçu entièrement une gifle...' magistrale, ’ons nous demandons ce que ta ! aine d la Balance a dit penser de st argument... qu’elle h’a pas l'habi- tda de poser. ‘ • ' A v - B ' L’ << Opéra de Dusseldorf » à la «Monnaie» « Fidelio », de Beethoven Tl est vraiment profltablo pour la culture des deux ' peuples, belge et allemand, de faire ces échanges do tableaux d'ar- t.fctcs lyriques d’un pays à l'autre. Elles doivent être poursuivies et amplifiées. C’est à dlro que, pour co qui concerne l’art allemand, ces visites artistiques ne doivent pas se borner à nous faire entendre des œuvres traditionnelles et connues, si géniales soient elles, mais aussi toutes les choses intéressantes qui se sont produites on Allemagne jusqu'à nos jours. Sans parler dee plus récentes, on pourrait très bien choisir, parmi la production de Strauss, quelques œuvres qui ne sont pas souvent écoutées, ainsi que certains opéras de Humperdlnck- én commençant par « Hanse] und Gretel », véritable chef-d'œuvre du théâtre lÿrlquo. allemand, où lé wagnérisme acqüiert un délicleüx accent populaire, qui représente la plus fortunée des réactions contre le a vérisme » italien. L’approche de la Noël évoque cette œuvre, car c’était toujours vers cetté époque qu’on l’écoutait jadis en Allemagne. Les livrets comme les partitions des opéras de Humperdlnck sont faits pour des artistes allemands; je ne les ai Jamais vu bien joués, bien chantés et bien présentés qu'en Allemagne. Il serait donc intéressant de les donner ici par une de ces troupes allemandes. Fidelio, plein do beautés musicales, est un reflet de la musique symphonique de Beethoven; le grand compositeur continue à être ici l'auteur des symphonies et des .quatuors. Cependant les trouvailles d'expression dramatique abondent dans Fidelio, spécialement dans le tableau du cachot de Florestan, le plus beau de l’Opéra, parsemé do géniales anticipations du théâtre lyrique moderne. Les caractéristiques essentielles de «Fidelio » ont été déjà signalées par nous à l'occasion de la' réouverture de la Monnaie. L’interprétation L'ensemble, de l’Opéra do Dusseldorf présenté hier.-, à la Monnaie; est assez équilibré et homogène. En général, les artistes qui le -forment chantent correctement, bien quo toutes les voix ne soient pas de grande qualité, et chacun sait, comme U est courant en Allemagne, ce qu’il doit faire et comment il doit agir. Cependant’les jeux scéniques ne sont pas aussi parfaitè v qüe ceux de l’Opéra de Weimar oü'-de l'Opéra do Cologne' au moins en jugeant' par la représentation de « Fidelio », bien que la lenteur de l’action soit, -certes, gênante pour les acteurs. La présentation était'vràimeht admirable. Le premiér'-'tahleaù'avec ce fond hoir qui fait ressortir l’harmonie en blancs et gris dés pfemiéfs termes, montre comment l’art véritable arrive à la beauté par -des. moyens très slmploB. On poüt dire la même chose de l'heureux éclairage dù- deuxième tableau qui accentue le fin contraste- entre le blanc Jaunâtre et ■ lé, gris foncé de la cour, d’une part, et le bleu intense du ciel, de l’autre. Il est' de' même pour le reste où les costumes et le décor font toujours partie de l’unité de conception. M. Hugo Balzer n conduit l’œuvre dans un style noble eJLeoigné. L’orchostro a parfaitement joué. Parmi les Interprètes, dont le travail a été rcmarquablè,* citons Mmes Gelster (Leonora) et Rtügë (Marcelline) toutes deux très éoolo allemande ; et- MM. Ha- gener (Roçco)- possédant belle voix et bonne technique de chant et Aldenhoff (Florestan). Méritent encore d’ètro mentionnés MM. St.lg .(Plzarro), Pfelflc (Ja- qulnb) et Jost (;Don Fernando). . Le chœur .o -bien chanté. Cette représentation a obtenu lo succès qui correspond à Tinmportance artistique du spectacle. auguste de TRIAT. Nouvelles judiciaires C’EST COMPLIQUÉ/LA JUSTICE... La scène se passe dans une chambre correctionnelle, Un avocat plaide. Son client est au banc des prévenus et le Tribunal semble prendre un intérêt considérable à l’exposé des circonstances et A l’interprétation des faits par la défense. On no sait trop pourquoi, il y a beaucoup de monde dans la, salle. Au troisième banc, côté cour, est assise une petite vieille qui tient dans les mains un papier froissé et qui murmure entre scs dents des mots inintelligibles. Deux fois déjà, le président a froncé les sourcils, mais la foudre n’est pas tombée. Z/huissier s’approche de l’inoffeusive perturbatrice, lui glisse un mot à l’oreille. Un gendarme s’interpose à son tour. Résultat : cinq minutes de calme relatif. Puis, le murmure reprend, et le président fronce en- coro les sourcils. Heureuse diversion, la plaidoirie se termine et le tribunal rend son jugement dans l’affaire en cours. . Alors, tout-A-coup, profitant de l’entr’- actë, la petite vieille se lève. — Monsieur le président, je dois vous dire... — Rien', madamevoUs ne devez rien me dire. Le (Tribunal est éclairé. Il a ou tous les éléments pour .rendre son jugement. Le-reste ne l’intéresse pas.. •• L’hùlssler'et le gendarme expulsent jtournent la petite viéillo, qui, dehors, prend, à témoins les spectateurs. Voilà, Son affaire a été examinée par lo .Tribunal. Le jugement a, été rendu. Et elle n’est pas contente. Mais là, pas du, tout. Elle voudrait pouvoir raconter son histoire comme elle l’entend, et pas comme l’ont fait ees messieurs, avec des mots qu'elle ne oomprend pas. C'est tout simple, n’est- ce pas! La Justioe est trop savante pour elle. Et elle n’est pas tout à fuit sûre qu’elle n’ait pas profité de ses débats savants pour lui jouer un mauvais tour... Il n’y a qu’une chose qu’elle ait à moitié comprise: 26 francs d'amende. Mais je vous demande, un peu : pourquoi multiplier par 71 Ça fait combien, au juste, 26X7! — C’est compliqué, monsieur, la Justice... P. K. LA PR0TECT0N DES TITRES D’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR La 21 m * chambre correctionnelle a également rendu son' jugement dans l’affaire mise à charge du directeur de l’Institut phylotechnïque, Bucbet, Arthur, de Bruxelles, qui est poursuivi pour avoir délivré ou offert de délivrer des diplômes, certificats ou attestations quelconques ayant, par les inscriptions qu’ils contiennent, l’apparence de diplômes énumérés à l’article premier de la loi du 11 septembre 1933, sur la protection des titres d’enseignement supérieur. M. le substitut Perrlchon fait remarquer la perturbation quo la délivrance des diplômes en question, portant sur l'octroi de grades de sous-ingénieurs et autres, peut jeter dans l’esprit de leurs détenteurs. La thèse de M r * Georges Dubois attire au contraire l’attention du tribunal sur l'importance et l’utilité des cours donnés par l’institut dirigé par B.uchet, et insiste sur le fait que la rédaction des diplômes exclut toute confusion dans l'esprit des élèves. Le tribunal rend un jugement condamnant Buchet, qui a déjà été condamné pour faits du même genre, à 2 mois de prison et 7,000 francs d’amende. Le tribunal ordonne la confiscation et la destruction des diplômes saisis. UN INCORRIGIBLE RÉCIDIVISTE Le commerçant Grandry, Jean, d’Uccle, qui- compte de nombreuses condamnations pour faux et détournements, avait trouvé, en dépit de ses précédents peu reluisant», une place de comptable dans une société maritime. Malgré ses émoluments et ses bénéfices assez élevés ; 2,500 francs de fixe par mois et à peu près autant de commission, Grandry no put résister à la tentation de remplir des bordereaux fictifs, de faux chèques et a ainsi détourné, quelque 20 000 francs. Repoussant les offres de son directeur, qui avait appris ses Indélicatesses, offres par lesquelles il pouvait garder sa place et rembourser le préjudice on mensualités, Grandry s'en fut trouver une place... et, comme toujours, Grandry fit ce qu’il ne dovuit pas. Plainte fut portée oontro l'incorrigible, qui a été condamné à quatre ans de prison ot à 700 franos d'amende, par la 21 n " Chambre correctionnelle, Il est en plus interdit, pendant cinq ans, de ses droits civil» et sociaux. L’arrestation Immédiate eut ordonnée. La partie civile reçoit 39,421 francs do dommages-intérêts. VOLS Lambvochts, Henriette et Stlenon, Julien sont condamnés à quatre mois do prison et à 182 franos d'amende: la première, avec aurais de olnq ans, pour a’ètro rendue coupable de plusieurs vols dans le» grands magasins. Prévenue de vol domestique au préjudice de ses patrons, Verschueren, Marie comparait devant la 4 m * Chambre correctionnelle, qui lu condamne conditionnelle- mont à quatre mois do prison ot à 182 francs d'amende, L'ouvrier Verbist, Pierro, do Jette, est condamné à un mois de nrtaon ot à 700 franc» d'amende pour avoir volé 300 kilos clé carottes dans un champ. CRUAUTÉS Jtaemdonck, Jean, industriel à Malinos est condamné à 350 francs d’amende, par la HT 1 "* Ohambre correctionnelle, pour cruautés envers les unlmuux, : LES EXPOSITIONS Henri Logelain Henri Logelain, qui présente ses œuvres récentes’ àiix Galeries de l'Art. Belge, se distingue par des qualités qui vont rarement de pair ; c’est d'abord son indéniable maîtrise, cette-manière large et aisée d’établir la structure de ses compositions, cette 'technique savante et fertile en ressources, qui aboutit tantôt à une matière précieuse et lisse comme l'émail, tantôt à une juxtaposition de touches fougueusement appliquées. C’est d, Au Théâtre du Parc LE RENARD BLEU, de François Herczeg Le professeur François Dugloy est une aorte de Jean do la Lune sur le retour qui, malgré son aspect bonasse ot même naïf, no manque point de lucidité. Bien entendu, sa femme Cécile s’ennuie à ses côtés et cherche dans une vio mondaine à distraire des pensées- qui ne sont pas toujours, de son propre aveu, très vertueuses. A co foyer où règne, depuis l'origine, un perpétuel malentendu — il' parait, s'il faut en croire l'auteur hongrois, que c'est la définition mêbno du mariage — est venu s'asseoir Jean do VllUors, l'ami du ménage, aussi fidèle Portrait de Jcimu femme, par Henri Logelain. ensuite l’émotion, le sentiment qui accompagnent co déploiement de virtuosité. Celle-ci ne s’exerce jamais à vide, elle demeure au service do ce que l’artiste a vu et éprouvé. : Henri Logelain a conservé le don de s’émerveiller devant la nature, les êtres et les choses. La rade d’Anvers, qui s'étale eous ; la lumière dorée d’une fin d’après-midi.-Venise et Sienne, dont les façades patinées' prennent des teintes Indéfinissables; la Grand'Place de Bruxelles, qu'une brume lumineuse transfigure, tout cela est vu par un peintre, mais un peintre qui est sensible à l'aspect exaltant et harmonieux du monde. C’est cela qu’il convient d’apprécier surtout choz le parfait artisan qu f eat par ailleurs Henri Logelain. Ceci dit, ôn admirera à loisir la manière à la fols sobre et brillante dont il nous communique ses impressions. Quelques tons lui suffisent pour évoquer les spectacles les plus grandioses. Logelain a une prédilection pour les effets de camaïeu. Môme ses portraits sont maintenus dans une gamme de tons neutres, où le noir ot le bistre dominent. Une expression méditative ajoute au charme insinuant de ses visages féminins. Parmi les paysages, nous retiendrons encore le site ensoleillé de Chasseplerre et quelques aspects de la plage d'Ostende. Quant aux natures mortes, il est superflu d'en faire l’éloge : Logelain est depuis longtemps passé maître dans l'évocation- souple et discrète des fleurs et. des victuailles. Georges MARLIER. MAL DE GORGE ! Les Voxets décongestionnent, soulagent et guérissent la muqueuse irritée. Prenez de suite quelques délicieux Voxets. Vous serez étonnés d« constater combien ils sont efficaces. Toutes pharmacies: 6 fr. la boîte. VOXET REND LA VOIX NETTE! 260-1 .. andrb bhrnier, dans la rfiln du c Professeur Dugley ». fDessin de J. Van üelkebokc.) admirateur do Dugley que fervent adorateur do décile. Or. un Jour, Jean de Vllllers croit avoir découvert que cette fomme honnête, qu’il plaçait si haiit, s’est laissée aller à une aventure vulgaire avec un certain Rlalto, danseur mondain vaguement Sud- Amérlcaln, aussi sot que' fat. La jalousie de l’ami ôclato aussitôt eu propos haineux, amers, ot sa férocité h l’égard de Cécile est telle quo la. Jeune femme en arrlvo à faire l'aveu de sa culpabilité. Cotte fols, lo ménage Dugloy no résiste pas à l’épreuve ot les époux se séparent. Un doute, cependant, demeure dans l’esprit de Jean de Vllllers — ainsi que dans celui du spectateur — quant à la culpabilité, de Cécile. Ne lui a-t- il pas suffi d’étro accusée d’une faute pour se sentir gravement offensée? Dans ce cas, sa fierté seule à permis que son pauvre foyer fût détruit. Au dernier acte, en effet nous apprendrons que Cécile Dugley ne fut point coupable d’adultère, qu’elle n'a Jamais aimé d’autre homme que Jean de Vllllers, qu’en esprit elle considérait celui cl plus comme un époux que comme un ami, et-que-le-bravo professeur Jouait dans sa vie un rôle très seconduiro. Toute en nuances, en subtilités, on raf finements psychologiques, elle exigeait, de la part de ses Interprétés, une Intelligence et une sensibilité que je n’oseràls prétendre avoir rencontrées parmi les comédiens du Thêàtro du Parc. M. André Bemler, qui a mis cette comédie en scène, s’ôtait réservé le rôle du professeur Dugley. A mon sens 11 ne parvient pas à garder de l’unité à son personnage qui, dans maintes scènes, nous parait Incompréhensible. E!st-U' Insouciant ou amer? Aveugle ou lucide? On ne sait au Juste dans quello catégorie d’hommes le classer. Son flegme, dès le premier ncte laisse supposer qu'il n'ignore rien des Infidélités do sa femme (infidélités qui, d’ailleurs. ne sont point fondées). De son côté, Mme Léa Gray no me parait pas désignée pour mettre en lumière les mille nuances du rôle de Cécile. Co personnage exigeait plus de distinction, une fierté naturelle capable de faire accepter les agissements et volte-face de cette çuriouso . épouse. (N’est-ce point par fierté qu'elle se laisse accuser d’une faute qu'elle n’a pas commise, ot ce. au risque de pertlro l’amitié d'un homme qui lui est cher entre tous?). M. Werner Degan, que nous voyions pour la première fols dans une pièce moderne, n’a pas absolument confirmé l'Impression que nous avait laissée son Dunols de « Sainte Jeanne » ot son de Gulche de « Cyrano ». Excellent comédien, U semble cependant qu’il soit Incapable do sortir de son propre personnage. Nous avons retrouvé, en tous points, son Jeu sec. sa voix cassante, ses attitudes de capitaine d’armée, M. Charles Gontier a recueilli un vif succès, personnel dans Tunique scène où on lo voit paraître, au deuxième acte. Il fut, avec beaucoup de faconde et do pittoresque, le danseur de tango infatué de sol. Enfin, Mlle Dàmbro- mont, en petite femme Intrigante, sut se montrer, adroite à souhait. Le public des Mutinées littéraires du Théâtre du Parc a réservé à la comédie de M. Herczeg, ainsi qu’à ses Interprètes, un accueil plutôt froid. C’est que ni l'une ni les autres ne méritaient véritablement plus d’enthousiasme. Matcel DEHAVE. la pêche est de nouveau autorisée Comme nous l'avons annoncé, la pêche côtière est à nouveau autorisée, et trente bateaux ont reçu cette autorisation, dix pour chaque port de poche : Ostende, Blankenberghe et Zeebrugge. Les poissons de ces deux derniers ports seront vendus à la minque de Zeebrugge. Chaque embarcation doit avoir à bord un drapeau blanc portant la première lettre de son port d'attaohe et un drapeau belge qui devra être déployé de la sortie du port au retour. Los voiliers no pourront quitter le port quo lorsqu'ils seront remorqués par un bateau à moteur. Tous les bateaux quitteront le port on même temps et rentreront ensemble ot ce sous escorte d’un bateau vigie allemand. La pêche ne sera perraiso qu’en plein jour et par visibilité d’au moins huit kilomètres. Fendant la pêche, les batoaux ne peuvent s'éloigner do plus do 1.000 mètres du bateau vigie. FAITS DIVERS — L’ACTIVITE DES l'K K-TOCKETS Mui'di, dans la soirée, en débarquant du tram Porte de Namur, la nommée Anto’netto M..., habitant rue du Champ do Mars, à txolles. a constaté quo sa sacoche était ouverte. Un porte-billet.,, renfermant plusieurs centaines do francs, des pièces offiololles ainsi quo dus timbres de ravitaillement avait disparu, E, (V) — VENDEZ OR, BRILLANT8, Bijoux. Les plus haute cours du jour. A. Bonnet, 203. Bd Muur Lenuinnir*r MUH 20-187 — ON EST SANS NOUVELLES DE... La nommée Maria S..., âgéo du 20 ans, qui , à disparu dp domicile patornel rue du Gouvernement Provisoire, à Bruxelles, Elle répond au'signalement ol-ccntre: taille 1 m. 55, cheveux et souroils ohà- talns, vêtue d’un manteau vert ot coiffée d’un chapeau en feutre de môme couleur. —• François Do B.... né à Kookelberg en 1924, qui a disparu do son domicile rue de la Flèche, h Bruxelles, Taille 1 m. 70, sourcils et cheveux ohàtalns, figure ovale, habillé d'un costume gris ot d'un Imperméable bolgo,. E. (V.) — LA BIJUUTEtilE ATTIA8 mtorine sou honorable oUentèlo que momentanément elle n'a qu'une seule maison, 13, rue dos Fripiers, à côté Collséum 29007 — RENCONTRE D'AUTOMOBILES. Uno collision est survenuis entre deux autos, chaussée dn-Moite, » Amierlecht, Sous 1h violence do. la i-onoonti’c, le chauffeur Armand L..., habitunt Molsn- bsek-St-Jcan, avenue Jean Dubrucq, fut projeté, la tète en.jivant, dans le pare- brise, qui éclata, -Le conducteur s’est grièvement bîee.s&iüa tète et aux muin». Des soins lui ont dé donnes dons une polyoUnique lQcalü.., (V.) — TOUT LE MONDE fait de la publicité, pourquoi les cinémas CROSLY on feraient-ils ? 210 — A OTE DE BANDITISME. Un audacieux acte do bandlttsmo a été commis, mardi soir, rue dos Orchidées, à Anderleoht. Au moment où la nommée Georgetlo D... rentrait chez elle, elle fut assaillie dans le vestibule par un inconnu, paraissant âgé d'une trentaine d'années, aux cheveux blonds, do forte corpulence ot correctement habillé, qui tenta do lui voler sa sacoche. Comme la dame opposait uno résistance uchàrnée, lô bandit tenta de l'assommer à coup dé poings. Aux cris poussés par la malheureuse, des locataires accoururent. Ayant perçu du bruit, le malfaiteur n’tnsista plus et s’enfonça dans le brouillard. Plainte a été déposée entre lee mains de la police, qui a transmis le slgnalemont du dangereux vuurlen dans toutes les directions. E.(V.) — L’AUBERGE ALSACIENNE Quatre-Bras (Ànolon Belvédère) à Tor- vueren. Maison Wurtz, à l ! honneur do prévenir son honorablo clientèle que la Maison est ouverte toute l'année; Réveillon de Noël et du Nouvel-an, 348, chaussée de Bruxelles. 199-10 — UN PENIBLE ACCIDENT. , M. Armand Bollo, do Jonoret, était sorti de quelques mètres do sa demeure, en pleine obscurité, A la suite d'un faux pus. Il buta do la tète contre une barrière ei se creva un cnil. U a <lù être transporté à l'hôpital. Ç.3. — A- PARTIR du yondrcdl 20 dêcom* bro R. Lynen et V. Marcoux au CROSLY LEOPOLD III, ruo Neuve, dans -SANS PA MILLE. Enfants, udmls. , 210-13 I, 1.1 18 DECEMBRE » 5^5 Affaires intérieures L'aide aux agriculteurs éprouvés par les faits de guerre , Lo ministère de l’Agriculture çt du Ravitaillement communique lès formalités à accomplir par los sinistrés des entreprises agricoles' pour être aidés à "relav.er. leurs ruines et reconstituer leur cheptel.' Lo principe admis pour la réparation de cos dommages de guerre est celui de prêts consentis dans des conditions financières avantageuses. Trois cas -peuvent se présenter. Premièrement ; uu cas où- les biens de l’agriculteur sont quasi totalement détruits, il peut- Introduire uno demande d’emprunt auprès de l’Institut National de Crédit Agricole, 65, Montagne aux Herbes Potagères, -pour un prot à 2 p. d- s’étendant sur cinq ans, avec exception do toute formalité- d’enregistrement. Cé prêt ne peut servir que pour la-reconstitution du cheptel ét le rachat des' meü-- blés. Deuxièmement : - on cas de dommages peu Importants, l’aide dé l’Etat peut être obtenue par l’Intermédiaire de la' Société Nationale do Crédit à l’Industrie quand, le revenu cadastral dépasse 10,000 francs’.' Troisièmement: 11 devra's’adresser à l’Office Central de Crédit Hypothécaire, ruo Fossé-aux-Loups, à Bruxelles, si -lé revenu cadastral est Inférieur à 10,000 fr. Dans les cas d’un revenu cadastrai supérieur à 5,000 francs, sont appelés à donner un avis préalable le’commissaire général à la Restauration et le Consei léco- nomique à la Restauration industrielle et commerciale. Remarquons enfin quo lô remboursement doit, être garanti par un privilège portant sur los biens meubles ot immeubles du sinistré. . Aucune disposition n’a été prise en faveur des Immeubles do tous genres complètement détruits. Toutefois, l’Institut National de Crédit Agricole a décidé do faire une exception en faveur des cultivateurs, et d’intervenir en consentant des prêts spéciaux àu taux de 4 p. c. La vie religieuse La messe de Noël Bruxelles, 17 décembre. Suivant les renseignements recueillis dans le3 cercles religieux autorisés, aucune disposition définitive n’a encore été prise en Belgique au sujet de la célébration anticipée de la messe de minuit de la Noël. Il est toutefois fort probable qu’U no sera pas célébré de messe de Noël en Belgique, cette année. AU IttOMTECa du 18 décembre 1940 Aide morale et financière aux familles des militaires • Le secrétaire généra! aux Finances; a n Plisnier, vient de prendre.un acietô’ ParUculta’ renient hleüfaliant, en vertu duquel il C .1V sou? la dénomination * Office de reneeignemeaii ot d’àlde aux. familles des militaires vun ors» nlsmu autonome, jouissant do la personnalité civile. , - .L’OflIcn-a pour Objet do : ; i“- Itemplocor auprès des familles des mmi»'. r'e» dêàédês; prisonniers ' de' guerre ou particullf' renient éprouvés par suite des événements actuel» l’appui naturcï et' lc conseil dont elles-sont mù véçs, eu leur.. foumlséant gracieusement tou» renselgnô'mente et conseils sur toutes rmeaioni d’ordro militaire, civil ou-juridique; . 2° Accueillir, des fpnds .en vue - de créer un fonda de accours, destiné ù "accorder düx famille» 'oprouvéea-' l’aldo .pécùulttl'rè-'JUgée nééOfSalrè. L’Office peut effectuer, toutes:.opération! utll»» ou nécessaires .à -la réalisation de-son-objet. L’Office .-est administré, par-un-eomlié-ds direction composé daa trois officiers • d’ordoïui&nce du Roi. . , " . Un comité do ilrianccmênt. et de gestion du fonds' do secours organise, le. financement d« l'Offleo, ejterco lo contrôle do l'administration des fonds recueillis ét do leur affectation exclusive aux familles'Intéressées. - Les ressources: do ' l'Office consistent en don» de toute nature et en une- Bubvontlon do l'Etat L'Intervention du fonds do secours peut revêtir l’uno des 'formés'suivantes : 1» Prêts avec Intérêt, dont l’Importance nt dépassera pas- 2.500 ' francs... Ces prêts » er0Dt consentis. lorsque la somme, prêtée est avérée devoir être .prodùetivo pour le bénéfictalre; 2». Prêts.sans. .Intérêt,..dont l’ImpofUuco nt peut .dépasser deux. mille francs. Ces prêts seront cônsentls 'lorsqu'il-est ttsbll que le-bénéficiaire, • aü'x orlséa avec des dlfficui. tés momentanées, tanra ultérieurement en amm de rembourser la .-somme prêtée; • 3“ Dons ou Interventions â fonds.-perdus dont l’importance oc peut dépasser 1,000 frsurj, .'Ces dons et prêts peuvent être renouvelé! NOMINATIONS COMMISSION BANf'AIRL Par arrêté, du 6 décembre 1840, .la.démission présentée par M; ils’ Brouckere, .A., à Anvtn de ses -fonctions do membre- do la Comoleiloo bancaire e6t'acceptée. iU iToyersoen, Ludovic, avocat A Alojt, u t nommé mt-mbro • de la Commission bancaire, en remplacement de M, de Brouckere, dont II achèvera le mandat. , MINISTERE: DES AFFAIRES ECONOJIIQBts Par arrêté du 20. novembre 1040. M. Legrand, Louis,- Ingénieur principal des mines, a été promu au grado d’ingénieur-en chef-directeur du mlneSr en. remplacement de ' JL Kepriai», a., admis u la retraite. Il prend rang d'Ingéulour en çhef-diicctcur des raines-à la date du l«r uovembre 19371 M. P. Heymans au micro de Radio-Bruxelles Après avôïr dit'lés difficultés- rencon- trées» M. P.LHéyihans, trace un rapide tableau de l'activité écoulée pendant cas dernières semaines. — Dès le lendemain de l'institution du Secours d’Hlvor. fut entreprise la tâche de constituer le Comité exécutif central, les Comités provinciaux et les Comités communaux. C’est actuellement chose faite, sauf un certain retard dans la composition des Comités communaux. Il importe toutefois de remarquer' que la mission impartie en la matière aux gouverneurs de province est, en raison des contingences de caractère local dont ils doivent tenir compte, délicate. Dans certaines provinces .le travail est en ce moment virtuellement terminé, pour d’àu- trea des propositions complètes sont attendues pour les- jours. proohains. Tous 1 .s comités constitués ainsi à l’initiative des gouverneurs sont autorisés à entamer sur-le-champ leur activité. . Signalons qu'il y a environ 2,600 comités communaux à constituer. Le Comité exécutif central a organisé immédiatement ses services, tout en ne faisant appel à aucun concours rétribué à charge du budget du Secours d'Htvor. Ont été organisés dès à présent, les départements ; Distribution, Habillement, Finances, Propagande, Ravitaillement, Médecine et Hygiène, Œuvres sociales, Inspection et Contrôle, Missions spéciales. Ces départements, fonctionnent. L’activité du département Finances a donné des résultats quasi immédiats. Un plan financier a été élaboré auquel ont été invités à souscrire tant les employeurs que les employés. Ce plan a été largement diffusé par les services de propagande, par affiches, tracts, communiqués à la presse ot à la radio. Dë nombreuses démarches personnelles ont été faites d'autre part, auprès des dirigeants • de firmes à capital Important ou à personnel nombreux. L'ensemble de ces- efforts a permis d'obtenir un résultat-qui peut être considéré comme très encourageant: à ce jour en effet, le Secours d'Hivar a plus de 70 millions de francs on caisse. Ce montant est d’autant plus significatif que les souscripteurs se sont de plus engagés. au versement des contributions mensuelles prévues. En collaboration avec le département Médecine et Hygiène et celui de l’Approvisionnement, le département Distribution effectue l’organisation des distributions régulières do soupe, de lait et do charbon. Les règlements qui paraîtront d'ici très pou de jours au Moniteur, ont, dès à présent, été distribués aux Comi-; tés provinciaux, afin de leur permettre de les diffuser aux Comités locaux, qui peuvent ainsi se mettre à la tâche. Tout semble être prêt pour que le Secours d'Hivers fonctionne biontôt dans lo pays tout entier. Les difficultés d’approvisionnement Il semble bien que lo département Approvisionnement rencontrera de sérieuses difficultés pour fournir aux Comités locaux tout l'approvisionnement nécessaire, notamment en pommes do terre, féculents et viande. Le Ministère de l’Agrlouluture et du Ravitaillement u, Il est vrai, accordé au Secours d’Hlver certaines possibilités, mais dans de nombreuses contrées les difficultés subsistent ■ par suite do la raréfaction do oea produits sur le marché, La situation est on- cote difficile én co qui concerne le lait nécessaire à Vallmontatlon des vieillards, des enfants ot dos malades, ainsi que pour certains fortifiants, tels qüe l’huile de foie de morue. Toutefois l'action du département du Ravitaillement so poursuit avec le sens très net dos réalités. Le dépàrtemont Habillement organise des collectes à domicile de vêtements Usagés ou non. Notre population, habituée à s'approvisionner librement et aisément on vêtements, doit certes disposer de réserves qui peuvent être cédées au Secours d’Htvor. Le S. H. et l’opinion publique Quel est maintenant l'état de l'opinion publique à l'égard de l’Institution du Secours d'Hivar. Je crois do mon devoir do vouh répondre très franohoment, Une partie importante do la population belge a acouetllli lu Secoure d'Illve»; aveu enthousiasme; uuo autre partie a accueilli l'Institution nouvelle avec méflanco et u, à l'origine, udoptô à son égurd uns attitude réservée.. Certains tacitement ou ouvertement reprochaient à l’Institution d’avoir des visées politiques-ot ne pouvaient- croire que, placées sous le vocable « Secours d’Hlvor », elle soralt une œuvre, do solidarité nationale, constituée par des Belges au profit - de Belges, là campagne claire entreprise par notre service: de propagande, les appels lancés par les membres du Comité exécutif central et, plus intensément- encore, le patronage accordé à l’œuvre par le roi Léopold IU, S. M. la reine Elisabeth et S. E.- lé Cardinal-Archevêque, contribuèrent à affaiblir les résistances et .à' rallier les dévouements. - Les augustes:patronages du Roi, delà Reine-Mère, du Cardinal-Archovèquo, de l’énorme majorité do notre population, des petits et^des--grands . je - les- oppose, avec émotlon an -dfro de- ceux- qui vou- dralent oontihuer à-prétendre ou à colporter des- faits-do. pure- invention; tendant à indiquer que-le • Secours d’Hiver n’est paB une œuvre - de solidarité et d’ontr’alde purement nationale. Je n’hé- aitc pas à dire que leur attitude serait anti-patriotique et anti-sociale’et ne peut fournir à l’égard de leur conscience Inquiète, la justification qu’ils décident pour faillir à leur devoir de solidarité et de générosité. Si lo peuple, belge veut, et il le veut, que le Secours d’Hiver s’acquitta complètement do sa tâche, c’est-à-dire si vous voulez que le Secours d’Hlver soit à même, au cours des mois: prochains de préserver tous nos compatriotes de la. faim et du froid, il faut que lo Secours d’Hi- ver dispose de 400 mllliôns dé francs, Cela ne nous’effraie 'pas. M; P. Heymans passe ensuite en revue les diverses manifestations projetées par le S. H.; manifestations auxquelles il prie tous les. Belges'de participer. Le président dü S. H. termine alors en disant ; . - « 'Mes chers auditeurs, je ne vous vois pas pendant que je . vous adressé ce nouvel appel. Je ne puis lire dans vos yeux si j’ai réussi à vous émouvoir, mais plus quo jamais j’ai confiance. » Vous no nous décevez pas. Ssurtoui vous ne décevrez pas ceux qui, acculés au désespoir, ont cru entendra dans le premier message du Secours d’HIvot'H une promesse do salut. » Us ne sont pas' responsables du malheur qui les accable. Us ont droit comme vous à la vie et à un peu de bonheur- Ils sont des nôtres. Eux et nous formons une nation. Ensemble nous surirmnteronf nos épreuves. Ayons confiance. Rappelez- vous qu’une nution vivante ne laisse pas yiôrlr les siens. » Un démenti formel M. Pau] Heymans, président du Secours d’HIver, a reçu' do M. Maurice Janssen. membre du Comité exécutif central du département habillement du Secours d’Hivor, la lettre ci-dessous : Bruxelles, la 16 décembre 1M0. Monsieur Puul HEYMANS. Président du Secours U’Ulvep Bruxelles. . . Mon chor Président, .. Vous me dites que, malgré nos dément» c»u- gorlques, on conttnuo k raconter qu’une Pjrsow*- qui avait remis au’Sççours d’Hlvpr un votemec: usncê, aurait reçu d’un' nécessiteux étranger M* lettre lui disant quu son don lut avult été reoiu Pour couper..lea glles îl.co canard, Je «ils clilé b, offrir mille frapçe à .celui, nul w®. C 0 *"" ulquora l’original -do cctto lottro, itiinl-. que i nom et l’adresse do "sou destinataire, AU CIRQUE ROYAL l’occasion do l’inauguration êu ÇjJ 1 Royal une grande .matinée do s» ■ léoéflce du Secours dHlvet, » u mardi 24 décembre 1940. Busch, directeur-proprlétaifl je, a établi à cotto occasion un. P IU tme do choix. . . • X des places : de 7 a 40 francs. dtié prix pour les enfanta. ., Ën . cation au Cirque Royal, rue do ‘^n lement, à partir de sûmes» 3» *ro. gala au profit du Secours d'Hiv® r ndrodl 20 décembre 1010, du Cl» . uuudie, « Baccara », avec Juks giclon Barroiuc,.MurceIlt> Chant:u « Buccur» dit tout •* beaucoup pensent tout piW\ Emile VUlLLKJWlOé, dans lt) « Temps )- Tout-Uruxolius so donne rcjulr*- mi Cinéma NoriIlllIlllttN Un Raphaël volé àu Tex“
