ANNEE} i,m finuwinnniw— Teir^^Har8:i801 ~ tÜpryioN AB a* N 8 71 •r TIRAGE QUOTIDIEN 80,011 i):: EXEMPLAIRE^ distribués gratuitement dans > . toute l'agglomération brùxoUoiséj et lés principaux. établissements/ ■ én province. Les personnes kabtttnt les élâgos là js province recevront le journal coiyfe fr. 1-80 par trimestre, fr.3-60 par semasse èt fr. 7-20 par an. i*j\. On ptui t'abonner à tout iet bureaux do patte et aux facteurs en tournée, î V LE SOIR JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 10 Mars 8 heures matin Température maximum de la veille moyenne id. <y>4 Observations h midi TeLipêrature 6 S I Baromètre 7S6“«1 H umidi té (1ûû—hamtdttê absolue) 81 Vent dominant g w Soleil, lever, 6 h. 26 — Courtier, -17 b. St Lune, lever, 7 h. 19. — Coucher, 19 h. Si Le Therm.da ring-. Opt. Flsch-Jfeulemans 70, nie de la Madeleine, marquait tùinima de la nuit 3- degrés; à midi 8-0 degrés a» dessus de zéro Les annonces, réolames, faits-divers et nécrologies soiït exclusivement reçus à l’AGENOE ROSSEE, 44, rük de la Madeleine et dans sa sucoursale, 2, rue de l'Enseignement. ADMINISTRA TIÔN: 4», rue â'Isabellè REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS jPHWWMBfa PRIX DES INSERTIONS Annoncos, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers oorps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » , . 3.00 MON; JOUR LE DÉSARMEMENT On a dit que le printemps ôtait une saison jp modérée, trop oeatre gauohe, pour n'ètre ’as destinée à disparaître, comme le parti do 'ce nom. Sans croire à oetté prophétie pessimiste, je souhaite qu’elle ne soit pas absolument feusse, ‘et qu'un des indices auxquels le printemps est surtout reconnaissable, depuis faut d’années, cesse de se manifester avec une çi désolante régularité. Je ne veux point parler de ce débordement de peinture qui nous envahit' à époque fixe — tel le Nil envahit fEgypte ’-L èt dont sé plaignent des chroniqueurs grincheux; peu amis des beaux arts -, inais des fruits de guerre qui ne manquent jamais d'éclater iei ou là, pour alarmer les esprits et paralyser les affaires, un peu avant «ftles arbtes revêtent un complet de feuillage, é* moment précis où de toutes parts s'organisent des expositions de tableaux. Quel mystérieux rapport peut-il exister entre l’éÿjÛibre européen et la peinture à ftuüe ? . le constate le fait sans essayer de l'appro- fcadir. Ge qu’on ne saurait nier, c’est qu a rapproche du « vernissage » il faut toujours attendre à dés difficultés internationales, et j’un puissant empiré à failli mobiliser ses ,,'oupes, il y à quinze jours à peine, pour quelques toiles plus où moins artistement colo- Ceia tient sans doute à ce que, depuis les premiers succès de.la peinture, qui remontent précisément à l’année d’une bataille fameuse, . h victoire dé Miltiadè à Marathon, les peintres qt les guerriers s© sont toujours partagé l’attention de l’umvers. II n’ÿ a d’influence réelle, à D'y a dé ; iàurlers que pour eux seuls. Le irèâtè des hpnAniêz!, ne compte pas. : ' !' Oa n‘a jàmais vu de monarque ramasser la ‘plume d’un philosophe, d’un savant ou d’un poète. On en a vu ramasser le pinceau d’un Velasquez ou d’un Titien. On vient de voir une impératrice — et quelle impératrice ! — prier humblement des artistes, qui ne sont ni Titien ni' Velasquez, de vouloir bien se rendre à l’invitation de son fils, le plus fier des autocrates.  Malgré l’importance qu’ont toujours eue les .gens habiles à « étaler .inégalement sur une ; toile des substances chimiques », cet incident ; dp la politique contemporaine sera la stupéfac- ! bon de l'histoire; : Le traité de Francfort n’avait point empêché i de nombreux Français, illustres en divers | genres, d'aller en Allemagne. De Lesseps : avait pris le thé chez l’impératrice Augusta, gaint-Saëns avait joué chezla grande-duchesso Louise, Jules Simon avait soupé chez Guillaume II. Mais Bouguereau et ses émules ne (fêtaient pas montrés, en habit de cour, dans la salle blanche du palais royal, et l'Empereur ne pouvait supporter cet affront. Il eu était obsédé. Coûte que coûte, il résolut de mottre fin à »iuia.rw»—gt» Feuilleton du SOIR du 12 mars 1891 --- 39“ PÉRIL — Alors, vous n’étes pas mort? reprit- «llo. —•Hélas! non, mademoiselle! — Ni ne mourrez? — Peut-être...plus tard...fit-il avec un geste léger do la main, qui reculait cette éventualité jusqu’à l'extrême infini. — Vous y perdrez, Mélétis ! Vous ne pouvez pas vous figurer ce que vous y pordrez! Los trois quarts de vos succès près des femmes sont Tenus de co qu’on vous croyait prêt à partir pour l’autre mondo... et alors, ça ne tirait pas à conséquence, pas boaucoup du moins ; mais si vous vous obstinez à vivre, cela va changer ,lês choses du tout au tout, I —On fait cc qu’on peut, dit Niko. Changer les choses? je le voudrais, en cc qui vous concerne.  — Eh ? fu-cllc avec un brusque mouvement. —■Vous ne m’avez jamais aimé : si vous pouviez prendre vos sentiments à rebours... H reçut sans sourciller l'éclair do colère provoqué par sa réponse. — Je vous l’avais dit jadis, reprit-elle. — Quoi donc, chère amie l Que vous étiez un faux mourant. H approuva de la loto, connno s’il admirait celte sagacité. — Figurez-vous, dit-il, quo vous êtes la première personne qui a’en suit aperçuo ! Et la seconde, c’ost vous ? Non ! La seconde, c'est un médecin do Matseillc, un homme très fort J horriblômênt ffioprodûcUon interdite.) un état de choses si humiliant pour sa gloire. Il lui fallait les peintres ! 1 Et des diplomates fantaisistes lui promirent qu’il les aurait. Qui pourrait dire pourquoi M. Herbette est ambassadeur? On sait au moins quo lo comte de Münster doit sa place à sa grande fortune, peu de gentilshommes germains ayant la bourse assez bien garnie pour faire. face aux dépensés qu’une si haute situation entraîne. Connaisseur en chevaux et sachant mieux conduire un four-in- hand que rédiger un protocole, il a tous les mérites d’un excellent cocher anglais, mais aucune des qualités nécessaires pour tenir l’emploi desjTalleyrand. Plus passionné pour le plaisir que pour la politique, très adroit pêcheur. à la ligne et s’entendant mieux à attraper des goujons que des nouvelles intéressantes; persuadé d’ailleurs que la lecture du Times le tient suffisamment au courant de tout ce qui se passe, il n’est d’aucune utilité pour la chancellerie allemande qui n’a de la sorte d’autres renseignements que coux fournis par M. de Blowitz. Celui-ci a cru que les princes do la palette pouvaient amener un rapprochement entre la France et la Prusse, et voilà pourquoi l’impératrice Frédéric est immédiatement partie pour s’entendre... avec M. Bonnat, ne s'inquiétant ni du président de la République, ni du ministre des affaires étraugêrés, ni même du peuple français, no songeant qu’à gagner les bonnes grâces des peintres, no voyant en dehors d'eux que dos quantités négligeables. Ce serait à pouffer de rire, si ces bévues ne risquaient pas de mettre le mondo à feu et a sang. Elles sont trop graves pour qu’on en plaisante, et quand on pense à quoi tient la destinée des nations,on ne se sent plus la force de railler. A quoi bon se moquer de la maladresse dos uns et de 1 outrecuidance des autres? A quoi bon.même.s’indigner des criminelles tentatives de ces ^aventuriers abjects qui'guettent sans cesse 1 occasion de reconquérir une popularité perdue, fût-ce en livrant leur patrie à toutes les horreurs dé la guerre civile ou étrangère? Il s agit, non de constater une fois de plus le pouvoir des scélérats et le nombre dos imbéciles, mais de savoir si la guerre est inévitable.  Personne ne la veut puisqu’on la retarde toujours, L Allemagne, malgré ses rodomontades, met en définitive tout en œuvre pour prolonger le statu quo. La France, malgré la Ligue des Patriotes et les beaux refrains sur 1 Alsace-Lorraino. a la ferme volonté de rester calme et do ne se laisser aller à aucune provocation.  En attendant, tous les Etats so ruinent en budgets militaires et reculent do plus en plus vers la barbarie. La vie publique est comme suspendue, dans l’attcnto d événements que chacun redoute et dont nul n'oso donner le signal. Cette paix armée, pire qu'une défaite, pèse trop lourdement sur les peuples pour durer toujours. Tôt ou tard, les fusils partiraient d’eux-mèmes. Ne vaudrait-il pas mieux en finir et se décider tout de suite peur l’une de ces fort ! •— Ah ! Et qu’est-ce qu’il vous a dit, cet homme très fort? — Quo j’avais été tuberculeux... le vilain mot, n’est-ce pas, chère amie ? Cela rappolle los pommes de terre et une infinité d’autres légumes. J’ai donc été tuberculeux, à une époque déjà éloignée, et puis tout à coup, sans qu’on sache comment, — par l'effet probablement d’une des vingt-deux médications diverses dont on a fait l’expérience sur moi, mes petits champignons, mes tubercules, puisqu'il faut les appeler par leur nom, ont disparu ! — Et depuis ce temps-là, vous avez tout le temps fait semblant de mourir, pour être aimé ? — Permettez : les chères petites végétations dont je vous parlais ont cessé d’exister, mais je suis resté très malade. Ça a Un nom cette maladio-là ; c’est une maladie principalement nerveuse, qui simule tous ou presque tous les phénomènes do la phtisie. Un savant aurait peut-être découvert la vérité, mais j’étais las des savants, jo me croyais perdu, et jo no voulais plus entendre parler de médecine... J’âi une sœur qui me prend aufsérieux : avant do m’emmenor en Egypte, elle a voulu en avoir le cœur net, et m’a conduit chez cet homme fort dont jo vous parlais. — Et qu’est-ce qu’il a dit ? — Quo jo n’étais plus malade — excepté parce que je le croyais ! — N’est-ce pas surprenant ? Elle lo regarda en plissant un peu les sourcils.  — Mélétis, il ne faudrait pas vous y fier, dit- ollo. Votre médecin pèut s’clrè trompé, ou vous avoir trompé, vous n’avçz.paa l'air d’un homme guéri, mon cher. Vous êtes maigre et pâle et, pour vous dire toute la vérité, jo vous trouve très mauvaise mine. — Oh J fit-il d'un air détaché. j9 no serai deux solutions ; le désarmement ou la guerre? Tout le monde est d’avis quo le désarmement serait ipréférable ; mais c’est un rêve chimérique,'s’il faut compter sur les hommes pour le réaliser. Trop de passions et d’intérêts los divisoht. La 'désarmement sera l’œuvre des femmes ou n’aùra pas lieu. Puisque les êtres forts, « physiologiquement et intellectuellement supérieurs », sont inoa- pabîes de rien faire qui ait le sens commun, ayons donc recours à ces êtres faibles et « inférieurs » qui ont accompli déjà tant do miracles pour le bonheur de l’humanité. Sans vouloir entreprendre une inutile apologie des femmes, j’affirme que quelques-unes d’entre j'éllés ont, plus que les hommes, la claire ihtùitioh des nécessités de l’heure présente et des devoirs que ces nécessités réclament. Vendredi dernier, on livrait ioi même à la méditation"'des faiseurs de codes les paroles (l’une femme, Mme Duc-Queroy; et je connais des jurisconsultes qui, moins dédaigneux <jue certains » avocats décadents, voudraient que. les-femmes, pussent participer à toutes les.réformes législatives. Én Suisse, par exemple, eù Gharlè^S^çrétan et Niima Dro’z soutiennent si chaleureusement cette thèse, M. Ruchonnet yient.jd’inviter los dames des comités natibnaùx à donner leur avis sur lo nouveau' code pénal fédéral actuellement en élaboration; Mais bon gré, mal gré, qu’on les consulte' ou qu'on les combatte, les femmes savent toujours faire prévaloir leur opinion, quand èlles. en ont une bien arrêtée, M* 3 Butler, dont ; je parlais l’autre jour, en. est la preuve.' ;; :Çê quelles veulent, Dieu le veut, assure >iii vieux proverbo; or, il rfy a rien qu’ellesidésirent avec plus d’ardeur quo le désarmement général. On a prétendu que n’ayant rien à perdre dans'les aventures belliqueuses, elle s les envir Clériiide ou de Bradamante, et je m’étonne de rencontrer une assertion aussi erronée sous la plume de M. Francis Magnard, d’habitude mieux inspiré. Epouses, mères, sœurs ou fiancées, les femmes détestent unanimoment la guerre et ne demandent, j’en ai la certitude, qu’à s’opposer à la monstrueuse extermination qu’on prépare. Peut-être, écrivais-je l’année dernière, à propos de Jeanne d’Arc, l’âme de la bonne Lorraine revit-elle en quelque femme ohoisie par Dieu pour délivrer non plus un pays, mais le monde ; pour prêcher la croisade de la fraternité et créer, en faveur de la paix, un mouvement irrésistible ! D’après les lettres et les informations que j’ai reçues, j’ai la preuve quo partout les femmes sont prêtes à se mottre au service de cette idée, sauf en Allemagne où la femme, habituée do longue date à s’incliner devant l’opinion des soudards, n’a la liberté d’aucune initiative. Certes, la tâche est difficile ; mais quand on se rappelle les obstacles que sut vaincre, il y a cinq cents ans, une humble paysanne des bords do la Meuse, on s’abandonne malgré soi à l’espérance ; on sent que tout est possible à la foi. Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 «fu-mi i^^^wwnnmmrnrrt jamais lutteur à la foire de Neuilly. Mais je puis vivre un bon nombro d’années. — Avec un petit régime doux? riposta Raf- faëlle. — Mais oui, des œufs au lait, et de la gelée de groseilles, pas d’excitants... — Sainte-Périne; je vois cela. Mes compliments, mon cher. Voilà ce qu'on appelle un sauvetage. Et on ne saura jamais le nom de l’homme obscur qui a guéri vos tubercules ? — Malheureusement ! il l’ignore lui-même, — C’est une perte pour la science, en ce moment surtout où l'on fait une guerre si acharnée à ces pauvres microbes J — Ils sont à plaindre, n’est-ce pas? fit Niko en souriant, lés yeux presque fermés. — J’avoue que toutes mes sympathies sont pour èux. La partie n’est vraiment pas égale. — Je pensais bien que vous vous mettriez do leur côté! riposta le jeune homme en se levânt. Jo partirai pour la campagne dans quelque temp3, et vous? — Moi, fit-elle en le regardant bien on face, jo no déciderai rien avant qu’André soit revenu ; nous choisirons ensemble. — Parfait, répondit-il en inclinant lontement la tête. Il lui on voulait de sa férocité non déguisée, et l’idée qu’eilo tonait André dans ses griffes lui paraissaitcejour-làpai'ticuliôremont odieuse. Sur lo seuil do la porto, il so retourna sans effort, avec sa souplosso do lévrier. — À propos, dit-il, Wuoler ést donc parti ? Eilo se leva toute droito, frémissante, comme envcloppéo d’un coup do fouet, tellement l’outrage l’avait cinglée. — No», rcpondit-elt© ; il part, à ce qu’on dit, la semaine prochaine seulomênt. Ils se regardèrent, les yeux dans les yeux, souriant toits deux d’uti mauvais sourire êt sé haïssant mortellement. Qu’une parole autorisée so fasse entendre, que des comités so constituent, ot en peu de temps on recueillera des millions do signatures. Non seulement on aura des adhésions, mais dans chaque ville, dans chaque bourgade, on trouvera des personnes vaillantes, enflammées d’amour pour ïo progrès et la justice, capables de démontrer à tous ceux qui disposent d’un bulletin de vote, quel mandat impératif ils doivent donner à leurs représentants. Il y a une puissance plus forte quo les empereurs d’Allemagne et de Russie, que l’Angleterre et la République française, c’est l’opinion publique qui saurait bien imposer aux différents peuples les mutuelles concessions que les circonstances exigent. J’apprends donc avec joio que de nobles femmes, encouragées par d'augustes protectrices, viennent de mettre à l’étude les moyens de soulever, d’un bout de l’Europe à l’autre, contre l’odieux militarisme qui nous appauvrit et qui nous énerve, cotte force invincible de l’opinion à laquelle Guillaume et Humbert, François-Joseph et le Czar seraient, dans le fond, plus heureux qu’on ne croit de se soumettre.  Mais puisque les bonnes volontés ne manquent pas pour former cette ligue du salut public, qu’on se hâte ! Conjurons l’orage avant quo la foudre éclate dans notre ciel saturé d’électricité... Puisse le prochain printemps nous réserver d’agréables surprises et s’annoncer uniquement par los signes chers aux oiseaux et aux poètes ! Puissions-nous désormais en cette douce saison, délivrés des inquiétudes qui depuis si longtemps l’assombrissent, jouir tranquillement du renouveau de la nature et des apis, et savourer tout le oharme de ces jolis vers de Malherbe : . Comme ap printemps naissent les roses, : Bans la paix naissent les plaisirs. Corinne. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. PAUL FOUCHER PETITE GAZETTE Wier som a eu lieu à la Maison du Peuple la conférence de M. Jules Guesde, sous les auspices du Cercle des étudiants et anciens étudiants socialistes.  Cette conférence n’a pu être donnée sans difficulté. La sûreté publique a jugé que le péril social était imminent et qu’il fallait intervenir. M. Jules Guesde a été mandé au bureau de celte administration, mais la conférence annoncée a pu avoir lieu après quelques démarches. L’orateur a été fort applaudi. M. Jules Guesde a principalement parlé de la société future; il a victorieusement répondu à un anarchisto qui trouvait ses théories trop modérées. La péroraison do la conférence, dans laquelle l’orateur a prédit rétablissement prochain de la paix universelle par lo socialisme, a causé dans l’auditoire une profonde sensation. v- * « La proscription des allumettes phospho- C’est ce quo je croyais aussi, fit-il. Au revoir, chère demoiselle. Elle le salua d’un signe de tète, souriant toujours; quand il fut sorti, elle s’approcha do la fenètro et lo suivit des yeux à travers les stores de gazo brodée. — En voilà un, pensa-t-elle, qui a eu tort de ne pas mourir! Et la hain£fit monter des taches livides au visage de Raffaëlle pendant que Mélétis, la tête haute, l’air satisfait, se sachant regardé, traversait lo boulevard avec une démarche élégante et paresseuse. ,XXX Pendant quatro mortelles semaines, André avait rongé son frein. Dans le manoir de Vendée où il recevait uno hospitalité seigneuriale, devant ses modèles vraiment merveilleux, il so sentait dévoré à touto minute par la fièvre de revoir sa maîtresse. Scs portraits n’y gagnaient pas; tenté par l’apparento facilité du travail, il avait d’abord voulu faire une brillante ébaucho de ces deux têtes charmantes et terminer en quinze jours. Mais l’artiste consciencieux qui était en lui s’était refusé à un toi marché. — Cc serait leur voler leur argent, s’étnit-il dit. Il avait alors travaillé dur, serré, se mordant les lèvres jusqu’au sang dans son application concentrée, et à mesure qu'une difli- culté s'aplanissait devant lui, une autro surgissait. 11 s'aperçut alors dos progrès qu’il avait faits instinctivement. Il no so contentait plus, comme autrefois, do qualités élégantes et superficielles; il voulait trouver la formo sous la couleur; il no pouvait plus comprendre quo jadis il eût pu exécuter avec tant do facilité* au petit bon- RIQUES. — Lo gouvernement vient do prendre une mesure à laquelle tout le monde applaudira certainement. Après un délai d’un mois, nul ne mi ,a P II 8 nu l or:S( T e . n fîclg-ique, à fabriquer des allumettes phosphoriques. La mesure allait êtro prise immédiatement ; mais à la suite d'une dé- marche collective des fabricants de ces produits elle ne sera appliquée que dans un mois. ’ Lire est dictée par un sentiment louable • la préoccupation de la santé des ouvriers qui tri- vaillent dans ces usines, surtout des ouvriers trompeurs, c’est-à-dire de* m r i’, do , ho i s dans une immense euvo Phosphonque, et par ce fait sont exposes aux miasmes malfaisants du produit Dar m îonr‘ vrai , qu’ils gagnent dfrfranés «'finis > » 1> ma!S aU k° ut dix ans ils sont Au bout de très peu do temps la carie deè os est p J erdu néVlta ^ iementet ^ ôma ^^ eurcux J’" n ® mesa { ù franchement humanitaire v«n dô pr ? ndrô 10 gouvernement et nous I on félicitons volontiers. ♦ * * Congo. — Nous avons dit que les Etats-TJni« Sé ,f adhérôl> à 1>A « t9 deiaConférence ue Biaxeïles, On croyait néanmoins ici que l’on pourrait se passer du consentement de la Répu- SS e d» e £ ,n6 - p00r app!i î usr Ios nouveaux taufs dans lo bassin conventionnel du Congo. Aujourd hui le Journal des Débats maintient n r? u « x as3 ® rtions >qu’aussi longtemps que les Etats-Unis refuseront leur assentiment a la perception des droits d’entrée, los décisions ° & P*® aUtreS PUÎSSanOeS Ü8 sont pas susceptibles d’exécution pratique. * yr Le Théâtre en province. — n y a auelauea 0I / a donn f à Namur une représentation nvec !e concours de Mlle Mary, du Théâtre Royal do Liège. Le programme portait cette étonnante réclame : « Le chœur des vieillards sera ohantê par tous le3 artistes de la troupe, » Sont-ils ohftnçards, ces Namurœgj, # * * Philatélie. — Les nouveaux timbres-posb d un franc, à l’effigie du prinoe Albert de Mo naco, ont été mis en vente au bureau des poste» de Monte-Carlo ; ils sont de couleur jaune vet datre ; la tête du souverain ost tournée à gauche, accostée à droite de l’écusson du prince fti&elâ argent et gueules, soutenu par une fbtnme te-, présentant la principauté ; cette femme est assise sur le chiffre représentant la valeur du timbre. Sous la tête du prince se trouve une branche- de laurier et en exergue figure le mbt * Postes. * Au sommet du timbre on lit : «PrlnctcauWdfl Monaco », «ww» On a déjà vendu uno grande quantité de om timbres pour les collections. * Traitement de la tobercueosb; — Hier matin, à l’hospice St-Jacques, nous éeïft notre correspondant do Nantes, M.le D^Bertfea exposé d ,?. v ‘? nt . uno nombreuse assistance sa méthode d injection du sang de chèvre comme traitement de la tuberculose. Depuis quelque temps déjà M. Picq et lui cherchaient un sujet vacoiolfitoe qui put remplacer la génisse dans la cueillette du vaccin. C’est alors qu’ils mirent la main sur la chèvie que le bacille de Kooh, malgré los in heur, comme il le disait, des portraits dont aujourd’hui il aurait peut-être honte, s’il les revoyait. André était entré dans la période ingrate où l’artiste, fatigué d’un grand effort précédent, a perdu la facilité première et n’a pas encore acquis l’expérionce matérielle qui la remplacera, accompagnéo alors do qualités supérieures. Enli g la difficulté du travail et son désir fou do s en aller, il passait de mauvaises journées et des nuits pires. Deux fois il télégraphia à RaiLiciic : - Jo viens domain passer douze heures a Paris, » et doux fois ello lui répondit • « Impossible. » ainoment dans ses lottrcs il la pressa do lui expliquer pourquoi cetait impossible, il n’obtint d'ollo aucun éclaircissement. Los lot- <ros do Mlle Suivi avaient pour caractère distinctif d’être absolument banales et insi"ni- fiantes : «'étaient les billets courants qu uno femme aimable et bien élevée peut adresser A un homme du mémo monde sous u:i prétexté quelconque. Il était prêt à partir, bravant touto défense,- lorsqu il apprit par un télégramme de Mélélis, et le lendemain parles journaux, eue son tableau venait d'obtenir une seconde* nr-- daillc. Il avait espéré la première, et )o coup porta assez rudement sur son amour-propre.Mais les exhortations do son aini.ot un peu de réflexion le ramenèrent à une plus juste notion dos choses. Cc qu il avait souhaite: eut été une faveur presque sans exemple; oo qu'il avait obtenu était déjà une marque do distinction particulière, puisqu'il recevait uno secondo médaille sans avoir encore obtenu autro chose qu'une mention honorable trois ou quatro années auparavant. ‘ (A continuer,) Henry Qrévu-*
