|r 1944 Fh. 30 N 5t GRANDE BALLE DU PALAIS DES BEAUX-ARTS Grand Concert lyrique rrrs DES concerts de la chapelle musicale REINE ELISABETH (Association .an. bul lucratl!) SOUS LA DIRECTION DE MONSIEUR ARLES HOUDRET ï /-onrour. de ! Mme. Betty DASNOY, Eltelte SCHENNEBERO (de * dS pârie), c. VERHAEREN. — MM. de THEVI. A HUBERTY (de l'Opéra de Paris), A, DELHAYE, TILKIN-SEIIVAIB. mma • THYLL VELENSPIECEL STRAUSS TROISIEME ACTE DE TRISTAN ET /SOLDE . . WAGNER SERVICES BERLINOIS, 79-80, Zlmmer.tra.tto. Berlin. 8. W. 88. Tél. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS, 1. boul, Male.herbee, Parle (8’). T Al. Anlou 11.90 MARDI 11 JANVIER 1944 17 HEURES 58 m " ANNEE. — N“ 8. unes e • • • En provincet 75 cm. REDACTION, 81, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLE8 TELEPHONES , I7.74A0 #t n.77.3Q (20 llghe»! COMPTE CHEQUES-POSTfiVX N» 713.234 EDITION DE Licence 151/1. 353-3 [ONs! lUTESll •du, qetg • ville J ' KHUIt.8 nir te J «rai, tn i» et fJ ICC. IH ‘rts bk, elneier., ommetd mlcmtei ttc qn«. , l’»tilii,l nocun, Mgj » pulvi* o que k] le quutu ’uccaila ’erspectives politiques* d'un deuxième front h DES PROPOSITIONS ET DES REPROCHES Moscou répond à la note des émigrés polonais avons, hier, examiné l'hypothèse politique flamande qui, tîdèlè au sûuve- tIW£Sj| 1-0 tOU|8 : elreuiii! i.sayé q il», nuy js Il n'u|‘ ClMlWiij Je nhl P reniai -nrc mp ai* lai«V|j t Je îüÿ . EiWj ilsle* «p miporin|j vlron q| a fomltfj cross •olr ». nvon.) M euxlème front aurait une conclu- .illtalre favorable aux Allemands Ig avons vu que cette solution ne leralt pas dé poser des problèmes os pour l’Europe et partlû'uliere- >our notre pays. t ndant, Vautré hypothèse ne com- Ipas moins de risques. Au contraire, j-aln dont vont les choses, à l'inté- et à l'extérieur, la conviction se ce tous les jours un peu plus qu'une de l’armée allemande entraînerait „.ent une bolchevlsation de l’Euro^ ,hs ch exceptèr notre pays. Ceci in- damment des conventions plus ou sincères sur Vextrêriae limite de la ssion de l’armée rouge vers l’Ouest ,■ le partage des zones d’influences, triompher, le bolchevisme n’auralt ni de l’armée rouge, ni de l’in- Uon directe des Soviets. Par la action — lointaine — d'un siècle locnitie libérale et capitaliste — — de quatre années de guerre to. ms un climat de défaite impulssan. sous un régime d’occupation mili- l'organlsme social a été débilité, épuisé ; il succomberait à la malais l’instant où celle-ci aurait cessé combattue activement — et même currence, artificiellement. On ne ème pas espérer un retour à la plus ou moins rapide. Des indices ;omme la panique éperdue de mai es bacchanales de Limoges, la pros- : scandaleuse du marché noir, la jtion partout répandue, l’Impunité indltisme, la crédulité sans bornes 'opinion désaxée, l'éclipse trop gé- r èée du dévouement civique, du bôrt t de la simple probité, tant d’autres tâtions aussi tristes interdisent rer une réaction puissante et salu- TVOccident est un grand malade ; longue convalescence peut le guérir, il ne résisterait pas à l’âttaque bru- un mal aussi vlôlent que le bolche- nlr de Van Artevclde, a, de‘tout tènAps Incliné vôrç l'àlllancè anglaise. Les gens qui se plaignent aujourd’hui de « l’hégémonie flamingante * ne se doutent paç de ce que leUr réserverait eR ce domaine Ig libération anglaisé. On leur en donnerait du <r flamingantisme *i et à dose tnasslyé ! Il n’est mêmé pas exclu qufe la politique anglaise essayerait, cdnime en 1815, de reconstituer les anciens Pays- Bas par l’union de la Belgiquè ét de la Hollande — non pour en faire le grand empire thiols dont rêvait Van Severen, mais un Etat vassal. d'intérêt surtout militaire.  De toute façOn, une Belgique transformée on tête, d.e pont britannique entre un bolchevisme français animé ,de la virulence jaéoblhe et un bolchevisme allemand solidement organisé serait déchirée par des conflits sociaux et linguistiques dont l’ampleür pourrait seulement être contenue par des opérations de police britanniques. Telles sont quelques-ühès des përspec*; tives que ménage l’ouverture-d’un prochain deuxième front. Elles n’ont rien de chimérique ni d’imaginaire : c’est la réalité de demain ou d’après-demain — la seule réalité possible. Quel que soit le vainqueur, nous nous trouverons devant des difficultés exceptionnelles qui nous feront -.eut-étre regretter, par certains côtés, la parenthèsé cependant peu confortable ou nous sommes Installés depuis 1940. - Les maux qui sont le plus redoutés ceux résultant d'opérations militaires sur notre sol sont, après tout, passagers et individuels ; mais lés difficultés polItN ques qui suivraient. entraîneraient des conséquences durables pôur notre existence comme nation. JOSE S T R E E L. Stockholm. 11 (B. P.),. — L’agence sovié- tlqué Tasse publie un communiqué qui répond A là déclaration faite lé 5 janvier par le gouvernement émigré, polonais de Londres. 'Cette déclaration,. dit-elle, . contient uné série de prétentions Inexactes notamment au sujet des frontières soviétO- polonalses. L’agence Tass prétend que, l'Ukraine oc- cldentàlè et la Ruthénle blanche occidentale ont été lrtèorporées A l’U. B. S. S. A lé suite d’un « plébiscite » organisé en 1939 sur une « largé base démocratique>». Comme par lé passé, le, gouvernement soviétique, poursuit, le communiqué, s efforcera d’établir des liens,,amicaux entre I’U.R.8.8. et la Pologne sur la basé do relations de, bon voisinage réciproques et. durables, et, môme, si le peuple polonais en exprime le désir, sur la- base d un pacte d’assistance mutuelle contre 1 Allemagne. Ce but pourrait être réalisé par 1 adhésion de la Pologne au traité soviéto-tchèque si- gné récemment. La frontière polonaise de l’Est pourrait être établie en vertu dun accord avec TÜ.R.S.S. Le gouvernement soviétique ne considère , pas. la frontière de 1939 comme invariable, v . Des modifications pourraient être apportées èn faveur de la Pologne en lui cédant notamment les districts ayant une population A majorité polonaise. EU ce cas, la frontière sovléto-polonalèe pourrait, par éxemple, se situer le long de la « Ligne Curzon ». Le communiqué soviétique estime ensuite que la frontière polonaise de Hoc.) E ET lares .EMKNTl îincnt c | par 1-371 :c. EUR .ll.ll.9lj lONE NOUE DIO 'ILU. JPS" VKM) I [>00 fr.;l 'employé! n. mats, f •tUn nio- pnbeck : I p.. uveoj n : map| i.000 lr.| l/10._ GNK ► N c:., ’an. gratuite.! tnbliH'rr. | :nyl MANDE 1 facile.! mettons cependant, pour ne laièser Sto aucune possibilité, que Vlnflüen- fltnnnlque soit assez puissante pour Vver la Belgique du bolchevisme. friverait-11 alors ? „ doute, une situation assez confor- iix prévisions récentes d’un sénateur jjeain qui attribuait l’Allemagne . et rance à la zone d’influence sovléti- Lmdts que la Belgique et la Hollan- eralent comprises dans la zone an- Cette solution n’a rien que d’assez emblable. Il est certain que la pré. de l’armée rouge à Berlin lie pour- avoir pour effet de remplacer lé yé- national-socialiste par une démo- fe bourgeoise et capitaliste. Bon gré Jgré, le bolchevisme serait Imposé à finagne. France, l’éxlstence d’une forte tra- politique de gauche et d’une puis- e organisatiôn comnjunisté faéilite^ les desseins soviétiques, qui sont,, qui. ïeuvent ne pas être, de, contrôler a tet une nation Capable de fairé coii- bids à l’hégémôn’.e britannique, tout [ne la politique- nâturélle de l’Angle- i doit être de réssusciter la Pologne l’opposer â la puissance sovlétiqüê; Jfférence ést que l’Angleterre ne peut faue rien pour la Pologne, tandis que liens entre la diàsidehçe française et pou se resserrent un peu plus chaque Dès lors, le minimum que VAngle- nourrait exiger serait la Belgique Hollande. Ceè deux pays joueraient elle le rôle de tété de pont sur le anent' et seraient pour VAnglëterre Souveau Calais. pst sans doute à la lueur de ces don- — plus militaires que politiques — convient d’éxaminer les étranges |os des anciens ministres • SpaâK et fosse au sujet de l’intégration de la Tquo dana-.le-Gojmw.onwealth britan T Je. Il va do soi, en effet, que la tetè pont ne peut s’acquitter de sa fonc- qu’à la condition d’être tenue en et conti’ôlée de. très près. Elle délit être transformée en une véritable d’armes, truffée de troupes, d’aéro- jnes, de canons, de fortifications de fes sortes. Ce serait le Singapour de rident avec la double mission de coule littoral anglais et de fournir une de départ contre l’Europe soviéti- UN FAIT ENTRE 1000 DEVANT LE TRIBUNAL SPECIAL DE VERONE M. Pierlot à Washington? IRES Hôtel taires, Brux. v**n<lr* ! •N-lVclÇ* | l'OtjSôf* . 80 ca. : II. mor-i n;id-8A| wwl SES ne faut pas une grande dépense agtnation pour supputer les agré. ils que nous réserverait pareille situa- Les Belges seraient aux premières pour la prochaine dernière — laie . dans l'hypothèse envisagée, ne !t tarder beaucoup, joutons qu’au point de vue intérieur, Ituation serait vite Intenable. Outre érencc britannique dans nos affaires, rence d’autant plus étendue que nô- osition géographique et militaire Se-i capitale, il est hors" de'doute que le munisme à Lille, à Luxembourg et à la-Chapelle ne serait pas précisément 'acteur de pacification sociale. La conon venant de la France serait parti èrement puissante par la vallée sn- industriallsée de la Sambre et de la ise. La politique britannique serait 1 amende à s’appuyer surtout sur la le flamande du pays, plus naturelie- t conservatrice ; elle rencontrerait Heurs un certain courant do la pensée Âax grands maux les grands remèdes Quand j‘i!tals au collège, j’avais un professeur — soyons précis : un professeur de mathématiques — qui avait' la fichue habitude d’envoyer les élèves .réààlcitrants dans le coin. Il les y faisait mettre à genoux et leur faisait porter pendant. -une demi- heure deux lourde dictionnaires à bout dé bras. Au bout d’un quart d’heure, l’élève puni se mettait immanquablement à gémir : — M’sièu, m'sleu.. . — Qu'est-ce qu’il y a? — y sont trop lourds... Je vais les laisset tomber... — Attends, dlsa.it le professeur, tu vas voir... ■ II.prenait un troisième dictionnaire et le déposait délicatemènt au-dèssus des deux autres. , ... ...— Maisj nCsie.u,„ ~protestait- lè- malKou- reiùt.- " , , . — Tu'vas voir, rétorquait le .professeur, tu vas voir comme les deux autres te paraîtront légers quand f’ènlÀvcrai célui-cl. Et toutà la blasée S’esclaffait, tant il est vrai que cet âge est sans pitié. Si je me souviens .aujourd'hui des méthodes pédagogiques de ce, si -spirituel professeur, c’èst't parce que les Tramways Bru- xèllbls m’y ont fait penser. Ils ont une manière de dresser les voyageurs récalcitrants qui n’est pas sans ràppèlér l’autre. En effet, les voyageurs récalcitrants s’étalent mis en tête de trouver qu’ôn lés entassait d’une manière vraiment inhumaine dans les voitures de la compagnie aux heures de pointé. Pour bien leur prouver qu’on était loin d’avoir atteint les limites de la compressibilité des corps humains, la compagnie . fit supprimer les remorques d’un cértain nombre dé lignés. Èt maintenant, il y a deux fois autant de voyageurs qu’avant sur certaines motrices. C’est ce qu'on appelle les progrès de la technique. Il faut avouer, d'ailleurs, que la méthodè n'est pas Sans présenter d'appréciables avantages. Vous n'imaginez pas, par exemple, comme on se sent bien lorsqu'on quitte une de ccs voitures bondées, à l'extérieur de laauelle on s'est accroché pendant vingt minutes grâce à des prodiges d’astuce, de force et de doigté. Cette sensation-là vaut, à elle seule, le plaisir du déplacement. Et je connais des gens qui ne mettaient jamais le pied sur une plate-forme de tram et qui font aujourd'hui leurs deux voyages quotidiens pour le seul plaisir de l'éprouver. Je suppose d'ailleurs qu’il s'agit là d’une expérience, et que la compagnie fera un beau four comme mon professeur de mathématiques : elle remettra les remorques en service et, ce four-là, les recèveurs diront aux voyageurs — qui ne seront plus que quatre-vingts par plate-forme : « Vous voyez comme on est bien, maintenant qu’il y a de la place ! » Et ce qui me fait croire qu’il en est bien ainsi, c'est qu'on semble avoir uniquement supprimé Ica remorques sur les. lignes les plus encombrées. Si, aux heures de pointe vous allez voir passer les tramways rue de la Loi, vous pourrez voir défiler successivement des tramways doubles absolument vides, et des motrices solitaires transportant courageusement quelques centaines de voyageurs (sans compter les femmes et les petits enfants). Pour peu qu'on fasse encore quelques efforts d’ornanisation vour améliorer le confort des voyageurs en tramway, vous verrez qu'on vendra aux arrêts, des places numérotées aux enchères américaines. P. K. C’est la Maison Blanche, maintenant, qui, supplantant le Foreign Office, traite avec les gouvernements émigrés. - stdckholm, U (E. P.). — Un différend vient de surgir entre l'Angleterre et les Etats-Unis sur la question de savoir qui, de Londres ou de Washington, négociera avec lès gouvernements européens exilés pour régler le problème que pose l’administration de leurs territoires après la guerre. H s'agit èn premier Heu de définir la position des administrations nationales respectives au cas où ces pays seraient occupés par les troupes alliées. il y à quelques Jours, on apprenait de Londres qu’on, pouvait s'attendre incessamment A là conclusion dé pareils accords. Cet espoir était basé sur l’opinion erronée de certains gouvernements éxllés qui croyaient que le Fdrelgn Office pouvait agir également au nbm du gouvernement américain. 6’après le correspondant du * Svenskâ Dàgbladet » A New-Yôrk, la situation serait tout autre. Ainsi, on à déclaré A Washington A un . représentant , du. gouvernement Unis. Le gouvernement belge exilé a Jugé opportun d'ouvrir des pourparlers dans ce sens avéc Washington. Le prince Bernard qui fait en ce moment visite,à M. Coraell Hull, négôciérûtt àu nom du gouvernement hollandais. , ■ Le différend entre les deux puissances ànglo-saxônnes serait dû au fait que l es éôüvérnements exilés ont leur siégé A Londres, alors que Washington estime, pouvoir Jouer lé rôle de Grand Quartier Général des Nàtlôns Unies. l’Ouest devrait être étepduë par .rabsôrp* tlon « .d’ancleniifis- réglôrv? . polonaises. * dont l’Allemagné s’eib emparée.-Jadls. De cette façon, l’Etat pôlônAtS. disposerait également de l’accéa nécessaire à 1A ; mer Bàl- U< Enfln, lè communiqué, soviétique rèprô che àu gouvernement, émigré, pôloüats d’avoir fait preuve d’IneapÉjclté êt d’avoir, a plusieurs, reprises,, favorisé, par une . politique contraire, là causé*.de: l'Allemagne. Les Intérêts de la Pologne-et de l’Ü.R.S.8. exigent l’établissement entre les deux pays dé relations amicales- èt dürableé. Un voyage ,retardé Berne, 10 (B. P.). — Ôli mande,dé Stockholm àu « Basler Naéttrlchten » que jà visite de M. Mlkàlayozykl. chef du gouvernement polonais de Londres. A Washington p été retardée en raison des difficultés que soulôVe actuellement la questloq ^polonaise. Une lettre de .protestation des Polonais d’Aniêt’Jque du, Nord A AL Roosevelt ’ Washington. 11. — lit « New-York Times » publié une lettvç rédigée au nom de Onz e organisations polonaises d’Amérl-, que du Nord. Celles-ci^ menacent ' d’user contre les démocrates et M. Roosevelt .de l’Influence électorale des .nombreux millions q’Amérlcatm d’origine polonarié ' et. avec eux des masses d’électeurs catholiques, si Washington ne s’oppose pas aux projets d’expansion des SOvlets eh Europe orientale, La protestation des organisations polonaises montre comment Roosèv'elt s’est jôué de la crédulité et de lTdéallsm’é nàtf des grandes masses de son pays et, pâ^-déssus le màfché, dès vagues espérances des partisans des démocraties en Europe. « S) les U. 8. À., pëut- ôni Ure dans la protestation, renoncent A s’opposer à toutes les.exigences dès Soviets et ne font aucune. tentative sérieuse pour réaliser les prpméssés. contenues dàni la Charte de l’Atlantique éh,ce qui côneerfle les pays limitrophes dei'l’Uttlon Soviétique, On pourra dire qiie • cette Charte n’a ôté autre chose qu’ün moyen’ de propagande malheureux. » : «Moscou a baissé sou masque» - Bucarest, 11 (E. P.). —MoscOil tléttt.uri langage clair. - Staline a' eôfln baissé sôti masque et' pour les naïfs! qui attôttdéiit leur délivrance dès Anglais et des 'Américains, 11 n’y à plus ü’esp’olr ». Ces' lignes, qu’Un Journâilste roumain bien corinu,,- le Dr Illle Bàdolesco a publiées dans le Jour nal « Porunca Vreml *,. traduisant 1 opinion dé ia majorité dé U, pressé Au sujet du conflit surgi éntre • WlllKle et la «Pravda». 1 : « Les peuples qül'montent là. garde aux frontières russes depuis des siècles déJA, éontmlssent la. réalité par urte ëxpériçhçe déjà longue et pénible », écrit le Journal «Actutneà» qui considéré là réponsé , A la 4 Pravda» comme là coiiflrmatloh des ln- téhtiorts soviétiques envers l’Europe. Le comte Ciano est condamné à mort Ainsi Que 17 autres membres du Grand Conseil Fascisté qui ont signé l'ordre du jour Grandi Vérone, 10 (ÈP.) — Depuis le 8 Janvier se déroule’ A Vérone, devant le Tribunal spécial, le procès - Intenté aux signataires de l’ordre du Jour rédigé par Grandi pour la séance du GrAnd Conseil Fasciste, ordre dii Jour qui a préludé .aux événe ments l dû-26-’.Jüllr îet. ; ' ‘ ’ Tous les accusés ont été condamnés A mort, sauf Clanet- ti qui s’est, vu • Infliger une peine de 30 ans de' réclusion. Sur les 18 condamnations, 13 ont été pro noncées par contumace. Les cinq condamnés A mort comparants sont : le comte Clàno, de .BonO. Marlnellt, Pareschl;et'Got thardi. Les Soviets passent à l'attaque dans le secteur de Kertch EN ITALIE, DES COMBATS ACHARNÉS SE DÉROULENT A L'OUEST DE VENAFRO Quartier général dit. FueHrèr, 11. •— Lé haut cofnmandÀment déi forces armées allemandes-communiqué : Dan* le «octetir de là tête de pont ennemie M nrtfd-e*t de KertCb, lè» Soviet* ont déclenché, hier, i’attuqué A inqnello on »'a!tendatt>;L*J- tPm: bat* sont encore en plein cour». Notre, àvlnuou o»t intervenue dan» le» combats terrestre» .et n détruit deux péltlehci de débarquement soviétique». Des batterie» eét(Arce de la mariné ont incendié (te» retranchement» de ttoUpc» établi» dans la pé- nlniiUe de Tâman. - . . , Au »nd-our.st de- pnlepropétrovik, plusieurs divisions ennemie» sont passécii à" l’attaque sur un front étroit avec l’appui de l’artllleHe et d avloU» d'assaut. L’attaque a été nbiorbéc An coars ,dé dur» corobdt» iat de», contré-attàquç». AU eonr» de ce» opération», 65 char» ennemi» ont été attéan- U ’Ân nord-ouest do Klrovogrnd, nos troupe» ont dispersé plusieurs .attaqué» soviétiques et ont ro- cortiiuls, en éontre-ottaque», plusieurs localités. . Des attaques ennemie» au »nd-c»t dé Foxro- bltche, no» troupe» dut anéanti deux bataillon» soviétique» au cours de combat» aehamé». .Au sad-ouest do la ville, nos troupes ont repoussé dés groupe» de combat ennemi» avancés, malgré -Le.àotMç. Ciano (Archivés < Soir ») uiw, résistance opiniâtre - des assaillants. Dans le seul secteur d’une division d'InfanlCrlé. Sl char» soviétiques-et: 10 canons . ont été détruits. Dans lp secteur A l’ouest de BerOltebev, d a»»éï _falblé» attaques des Soviet» sont restées sans résultat. Pendant la Journée d’hier, on s’est également battu àutoür de Sarny., A l’ouest de Bochltia, nos formation, ont mdlntcnu : leurs positions, au cours de durs combats et après avoir verrouillé des pénétrations d’importance locale, contre un ennemi atlnquqnt ayêc des forera supérieures en nombre sur un large, front. ' Dans le secteur de VUchsk, de nouvelles tentatives de percée do la part des Soviets ont écboüé. Des troupes prête» à entrer en action,'ont été défaites par le tir coricéntrlque do 1 artillerie. Au'cours des combats qui sc sont développés dans le seciêur de Klrovograd, la 8* division blindée . ,- rdodélvourgeolsa. placée sous le commandement ; u ténéraixiiajor Bayerleln, s’est particulièrement : distinguée. EU Italie méridionale, la Journée d'hier a été A nouveau caractérisée par des combats acharnés laqs le secteur A l’Ouest de Venafro, Tous le»,! assauts de l’adversaire ont échoué, certains d'en-; tre eux neutralisés en corps-A Corps. Une Infll» . trallon locola près de Cervaro a été verrouillée. , pan» les, secteurs centra] et oriental, on ne signale ' aucbhe opération importante. j. ' Le 0 Jaqvter, dans la soirée, des avions , torpH-,, leurs allemands ont sttaqué, an large de la cote- algérienne, un couvol ennemi et ont atteint cinq . dàvlreq dépfqçant au total 32.000 tonnes, La perte . d’un transport de 8l00é tonnes a été Observée. La , destruction d’autres navires est probable. Le 10 Janvier, vérs midi, et dans la nnlt du 10 nu U Janvier, des bombardiers anglo-nméricalns ' ont exécuté des attaques terroristes contre la ville do Sofia. Selon les Informations dont on dispose A l’heure aétnclle, des forces de protection • anliüérienncs allemandes et bn|gares ont descendu ;.: 13 Appareils, ennemis parmi lesquels plusieurs bom«-,v' bardlers quàdrlmotenrs. La destruction de neuf-antres appareils «uie».... mi» est probable. . : . ' La nuit dernière, quelques avions de : harcèle-. ment, btltànnlques ont, survolé le nord et l’ouest ’ de l'Allemagne. . .. ■-■"'■■y Les Américains semblent vouloir s emparer, à tout prix, de Rabaul Le 78* Congrès américain a ouvert sa deuxième session Amsterdam. 11 (B. P.). — Le 78me Congrès Américain a tenu lundi sa deuxième session, cle l*ahnéc. Selon une dépêche du Service d'informations britannique, sur les 430 membres que compte la Chambre des représentants, moins de 100 assistaient A la cérémonie Inaugurale. En ce qui concerne le Sénat. 51 des 96 sénateurs étalent présents.  AVIS Septième ordonnance du 5 janvier 1944 Les progrès communisme en Afrique du Nord Toklo Il ’( B. P.). — Pendant que les efforts déployée par les Américains dans le Pàolflquè sud-ôueat visent A conquérir 11m- nottante .Base .nlppôûe de Rabaul,. et que, dans- ce secteur, depuis le début de 1 annee, se déroulent Journellement de ...violents raids aériens,. les. forces armées nipponçs opèrent des contre-attaques qui, ainsi q u ® le relatent les dépêchés du Iront, ■■ portent sur des objectifs situés loin dér.rlère les lignes ennemies. Ces contre-attaques sont exécutées ■ non seulement avec 1 aviation mais également — ainsi que le prouve la destruction rééeüte de trols torpilleurs enne- iais au large dè la pointe est de Bougaln- vuie — Avec dés navires de guerre, qui tentant, dans CeS parages, dé couper les voles d’approvlslônnemept dè l’adversaire. Sur le vaste front du Pacifique, où. Jusqu’Ici, on h’avàlt assisté qu’à dés opérations alternativement sur l’un ou l’autre, fr.ont, on «volt se dproulér maintenant des opérations simultanées en plusieurs réglons. v’ Dans là lutte pour Rabaul qui, du.lêr au & janvier, a causé la perte aux Ahglo-Amé- îlcàins fl’àU ràôlnà 144 àvlôhSi soit 24 p. e. de -tôüs les àppareUs-/mis 'eA- action, on vient de mettre en ligné.pour. la.première fols dés avions anglais. Lès milieux militaires de Toklo en concluent que l’edver- salre va tenter de réaliser à tout, prix et Dans une -dépêche dé Tanger, la Parisèr Zeltung. réproduit ce pasèagé d’un article publié .-par lè journal communiste d’Alger Là Libetté : « Par ses. fils, le Maroc- a participé à la délivrance eje. la Tunisie et de là Corse, mais la population marocaine volt avec Inquiétude l’existence de- certains groupements militaires autonomes. Elle né comprend pas que l’armée unique ne soit pas encore constituée et s’étonne que les promesses officielles, en ce qui concerne l’epu- ratlon, ne se soient pas tràdultés par des actes sérieux. Le Maroc, terré promise .des trusts- et des banques, ne doit pas devenir le basilon réactionnaire des Versalllais qUl, en 187.1-. ont. assassiné la Cômihunè. Les communistes se rappellent que - la ré- bel’.lon espagnolé est née sur Une terre coloniale. au - Maroc espagnol. L’union dès peuples marocain et français, chaque Jour plus étroite,, côhst’tue dans ce domaine une garantie véritable. » Arrêtés pour « activité antinationale » Tous les Journaux de l’Afrique du Nord française publient Un communiqué officiel annonçant qile les personnes suivantes ont été arrêtées pour 4 activité antinationale ». Pàitl Castellan, directeur d’une société do produits do liège; François Coppolant, négociant en vins A Affrevllle, ainsi que -les époux Lacompe, à Alger. Ont été destitués : le substitut du procureur à Marakeoh, Gojidârd; lé président du tribunal de Bône, Douvreleur. alpsl que cinq fonctionnaires de l’admlnlstràtlçn dè la Justice. Leurs dossiers ont été remis a Un film français reconstitue la lutte contre le terrorisme A très bref délai des progrès dans cès ,Séo teurs, après l’échec de la tàctiquè appuquéi depuis un ap - 4 et, déml .en. vue de prendre une . lié après l’àü’tré. 0h' côiistattè lpl que l’ennemi -’s’bfforoe de poursuivre l’encerclé ment do Rabâül, égalemérit dé'la Nouvelle Güinée, avço tôùs-les ■moyens doht U disposé. Une dlvlélon débârquéé pér l’adversaire sur Gumbi et dont l’obJèOtlf Immédiat est la base rtlppone dè Madàng.se trouve toujours engagée, dans dé violents com bats avec lés défenseur^ nippons. ■ Pendant Un engagement qui s ést déroule le 4 Janvier, un torpilleur, ennemi a anpuyô les troupes de débarquement à ^ kilomètres à l’ouest de Gumhl. Il fut toutefois endommagé et-dut èe ^étirer. Simultanément l’avance enhemlé a été contenue sur terre avéc dès pertes cônsldérâblés pour les assàlllants. Bombardement de Vile Majdn Toklo. U (B. P.), -r Le 0. janvier des appareils de i’aéro-mavale- nippone ont atr taqué l’iie de Makln ét ont arrosé de bombes da lourd càllbrê léé InètaUàtlonè ; dj l’économie-dé' -guerre; Lès - Japonais ..n ont subi aucuhè perte. ’ Une voix ’ officieuse anglaise sur lés représailles et l’Invasion . Washington. 9 (E. P,). -, L’offlc-ieui 4 Army and Nàyy Journal ». a pris: position en ce qui concerne la question de l’inva- slcni alliée èn' Europe occidentale. La revue déclare que l’tnvashpn àurà lléu aussi vite qué possible Des marais du Pripot à Krlvoï-Rog j Bôrlln. 11. (B. P. — M. Ludwig Serto- - ritis, le collaborateur militaire d’4 Eurapa- : press » écrit : . ; - : 4 La grafade bataille au sud du front de; l'Est a gardé ses'» câractôrlstlciues. de la lin. , de la sémalne écoulée : TutUlsatlon lncon- i Sidérée de ses troupes par un ennemi de. -loin supérieur. en nombre et qui attaque • sur un large front d'une part, et d’autre i , part uhe défense allemande élastique qui, par etldrolt, décleüche des contre-attaques' réussies et qui, alllçuts, cède du - terrain ; , afin d’épargner les forces ou de les préserver -de l’encerclement. ; . On peut définir la altuatton comme èult : sur le bord sud des marais du Prlpet; aittsl qüe dans l’ancienne région frontière polôpo-russé, A l’est de Sarny et de.-Bovno, . les combats sofat actuellement stationnai-. . res. Le fâit que l’énneml n'a pas accentué . sa poussée ces dernière Jours fait supposer, que le général Vatôutlne a envoyé vers le. Sud d’importantes forces de son aile droite qül doivent intervenir en poussant au dèlA de Folonnoye pour Intervenir dans les ; cômbats acharriés du groupe central , de’sçs . armées avec lés formations allemandes; dont là défense se ràldlt à ml-ohemln entre Ber- : dltohev et .Vinltza. L’àlle gauche du groupe d’armée Vatôutlne qui s’orientait en premier lieu sur Oumàn et qui a- subi des. at- tointés dans sOn flanc par les attaques lo-> cales allemândès au sud de Progrevltscn. n’a pas fait de notables progrès samedi et • dimanche. , % L’armée de KohJew a été plus heureuse : ; a pu progresser au nord de Klrovo-. LA RÉORGANISATION DES SERVICES D'ORDRE AU COURS DE L'ANNÉE 1943 (annêo 1013 a été curnetérluéo par une grande Vite de la part du ministère de l’Intérieur et fla Santé Publique, spécialement dan» le donc <lu maintien de l’ordre public et do la pro- Bon de la population contre le banditisme. {J’est ainsi qu’on 1013 eut lieu la réorganisa- de la Kcndarmorle et da la police commu- , une œuvre remarquable menée à bonno lin In direction éclairée du colonel Dr Van Cop- |)llc. Pour le recrutement do la gendarmerie, candidats »e présentèrent, tnndl» que 5.000 illdius sc présentèrent pour celui de la police Jlo communale, l’nucnirntntton'dra effectif» de la gendarmerie ; Heu en vertu de l’arrété du 15 mars 1943- allait de pair avec la création de nouvelle» et u réorganisation d'autrfs unités, sur- de» nnilé» mobile». Jn apporta également plus d’unité dan» la |arrhie de la police communale et rurale. l.'lmdriicllon de lu gendarmerie centres d’instruction de la gendarmorle Jru éintiu» 4 Anvers et 4 Vottem ofl les relurent convoquées, Instruite» et soumises cx-imuna, notamment pour l’obtention du V 1 ’ 1 rt'liiMiructeur, de cnmlldat-commandant do I-'i'lc ci d'adjudant du personnol eédentalre. prugrainiue d'Iutdrucllon des officiers a été Jl’ii' aux exigence» actuelles aliisl que les ma- 'le l'examen d’entrée. nouvelles écoles ont également été ouver- ! mur l'instruction de la police. Actuellement, J * l 'oics pour le personnel eulmlterne ont été jfertex a itruKc», Garni, Bokryk, Bruxelles et Küe» seront placées prochainement eous B'orliè directe du département, Une écolo sera Jleinent établie A Anvers, et a Churlerol, |l-tt réurgunliatlou de la police oonuuunule a également été procédé A la réorganisation fie police communale. L'arrêté du 30 avril iiudltue un système uniforme de rémunéra L’arrêté du 10 mal 1043 prévoit la créatlou t» 1 commission provinciale d’examen pour le jV'imoi du ia police communale. Celui du n, Bruio i, Brun lauvalh ■> Jl, “ n bolimlcUruth, d'Arton, mau h»M |t Bruxelles depuis 1031, nous prie' d'annoncer u'x rlon de œ.inumn avec eon hunumyme, leaniné g mort par le Conseil de guerre do •rleidliommandantur d'Arlon. 1er décembre 1043 établit la statut financier et le cadre nrgnnlqua des école* policière». Le» nomination» de nouveaux officier» dans la police communale se sont élevées en 1043. au total, 4 42 commissaires de police et 23 adjoints. L'administration de ta gendarmerie Cotte question, qui a également attiré l'attention du département, a reçu provisoirement une solution satisfaisante par la mise en vigueur de l'arrêté.du 18 Janvier 1043. prévoyant une Indemnité de « danger » pour le personnel Inférieur, y compris 1rs Jeunes officiers subalternes. Enfin, le statut administratif du personnel de la police a été réglé de façon satisfaisante dans l'arrêté du 28 Janvier 10-13. réglant la compé- teqeo, du service sanltnlro au point de vue de la mise 4 la non-actlvlté et 4 la pension. (B. P.) mettant à exécution l’ordonnance en vue d’assurer la couverture des besoins en main-d'œuvre pour les travaux d’une Importance spéciale Le 4 Vcrordnungsblatt » en date du 7 janvier publie l’ordonnance suivante : En vertu des pouvoirs conférés par le par. 5. alinéa 1 de l’ordonnance <n vue d’assurer la cou verture des besoins en main-d'œuvre pour les tra-. vaux d’une Importance spéciale, en sa rêdactt6n|la commission dépuration, du 28-6-1943 (Bulletin des Ordonnances du Commandant Militaire 104me fascicule, n» 1). 11 est ordonné pour tn Belgique ce qui suit t Par. 1. Lee personnes du sexe masculin, nées en 1920 et 1921. 4 l’exception des ressortlesants du Reich allemand et les : personnes d’prlglpe allemande devront, 4 la date du 1-2*1044 être en possession d’un certificat les exemptant do la mise au travail obligatoire ..en Allemagne, délivré par l'Oberfeld- ou Feldkommandantur. service allemand de la mise au travail obligatoire, dans le rearort de laquelle se trouve située la localité où elles sont domiciliées (5e ordonnance du 26-6-1943 mettant 4 exécution l’ordonnance en vue d'assurer la couverture des besoins on main-d’œuvre pour les travaux d’une Importance spéciale). Ces personnes devront constamment porter sur elles ce certifient d’exemption. Par. 2- —- Les personnes appartenant aux classes mentionnées au par. 1 de la présente ordonnance qui no sont pas en possession d'un certificat d'exemption valable, seront tonues de se présenter personnellement Jusqu'au 1-2-1944 auprès de l’Oberfeld- ou Feldltommaudantur. service allemand de la mise au travail obligatoire, dans le ressort de laquelle est située la localité où elles sont domiciliées, afin qu’y soit oxamlnée leur situation en ce qui ccncerne le travail obligatoire. Par. 3. Qul.-onquo aéra, après le 1-2-1944. m- oontré alors qu’il ne sera paa porteur Hu certificat d’exemption et qui ne pourra paa établir qu'il est en possession d» celui-ci, s ra considéré comme réfractaire au travail obligatoire, alors même qu'il n'auralt pas êtê préalablement touché d'uno déclaration écrite le soumettant au travail obligatoire.  Par, 4. La prftn.-nt ordonnance entrera en vigueur tara de sa publication. Pour le Commandant Militaire pour la Belgique et la Nord de la France, Le Chef de l'Administration Mllllalre. DE NOS SERVICES PARISIENS Eh présence de hantes personnalités, on présentait, hier, à la presse.. un film de court métrage appelé à là plus large diffusion. Il sera, en effet, très prochainement projeté sur tout le territoire, après lés aà- tualités. U a pour titre : 4 Réitsiancç » et a été entièrement composé grâce à des documents authentiqua provenant des services dè la préfecture de police -.et. d’après le récit dè jeunes réfractaires qui ont réussi à échapper a l'enfer dans lequel leur naïveté les avait précipités. Après avoir exposé les motifs - qui peuvent pousser deux jeunes garçons à gagner le viaquls : soif d’aventures ou désir d'échapper au travail obligatoire Imposé par lés circonstances, le film nous fait assister au recruteméht qui livre lés jeunes- gens au maquis, à leur enrôlement dans une bande dè terroristes et à la rapide progreision qui 'amène les malheureux Jusqu'au vol. e.t au bord du crimà. Après avçir été obligés de participer à un attentât contré un train, un. dernier sur* saut d'ënérgiç leur permet d’échapper de justesse aux bandits dont ils étalent devenue les complices. Le gendarme qül'lés rend à là liberté et & leur famille leur fait, cette ultime recommandation : 4 Racontez bien ce que vbui avez vu. *' elle ^Dàns les faiiboufgs occidentaux de cette* ville deâ èroupes allemands 6e battent tou- ■ Jotirs, mais leur résistance tenace ne semblé pas avoir empêché les chefs ' d'armée • bolcheviques de diriger une partie de leurs forcés de : Klrovograd en direction aud-est DÔur iteènacèr lès positions allemandes de ' lüdtto’UROg.'itenè^-leurflàpc ouest. .... „ „ Pais de démarches dè paix . de M. von Papen à Ankara ; Berlin. 10 (B. P.). — On a déclaré A la Wlilièlmstràasè, que tous lés bruits au sujet de prétendues démarches de paix .do l'ànfibàisàçléur v6A Papen à. Ankara, fiOhit dénués de tout fondement. . • Le Dr Hnnke, nommé président de la Chambre dê Commercé du district de Berlin, et membre du ; Conseil de régence de la Banque Nationale,»! démis dé ses fonctions de chef du département * étran- ; ger » .au min stère de la Propagande. Lie Dr C..- Hans Dràeger le remplace 4 ce poste. •* Le colonel Bonhomme, un des plus anciens collaborateurs du màréchal Pétain, a succombé 4 Nîmes, à une embolie. ' \ • Sir'Anthony George, consul général de Qran- âe -Bretagne à* Balt(n)nre, e’estrsulcldô dlmanchêj. en ie jetant par une dos fenêtres de eon liûteL. -. .lnvasloi- si l’avlàtlotv alliée ne réussit pas A mettre'hors d’état les appareils lancè- fusées : allemahds qU’on monte, le Jong des ^^[ÎTjrtKeaëe'dë'iâ'Banque Natlonale.est démis côtes dé là Manche. A la menace-alleman- Y? n A B “ «Air.™ ■". «w ai, 4 êtron- dé de détruire l’Angleterre au moyen de bombes dirigées par radlô, oh devra répondre par un bombàrdemént intense dès endroits où l’on suppose que les appareils nécessaires pour ce tir se trouvent. SI cette taotlque né donne pàs des résultats satisfaisants, l'Invasion dévra être tentée au plus v’to- ... Une grande industrie nationale : la Brasserie Remèdes à brève et lointaine échéance Le prix du charbon est modifié Le Commissariat aux Prix ot Baixtres a décidé da changer le prix dos matières Inflamnmblus et ce dupulo le Jer Janvier 1044. Le prix du charbon pour usrnto domestiqua (10/18 - 12/22 - 3/4 - 1/2 at 1/4) est porté do 260 A 280 frunes. Unu maison particulière dévalisée h Bruxelles Bapt A huit Inconnus ont pénétré dans un Im. mouille da 14 rua do l’Abbaye, 4 Bruxelles. Ils ont enfermé Mme J. de Waele dans la outilne, puis ils sont partis ou emportant une somme do 200,000 francs. (B, {*.). Vol A nttiln nnnéo & YVoluwe 8trLambert Un important accord commercial entre le Reich et la Suède Berlin, 10 (B. P.). — Les pourparlers eni tamés A Stockholm entre une délégation allemande sous la conduite du Dr Walter et une délégation suédoise et destines A régler pour 1944 les échanges de commères et de paiement germano-suédois ont permis de réaliser un accord important. Les échanges porteront comme en 1943 sur une valeur de 900 millions- de RM. Ils s’apureront par vole de compensation. Cet accord tient compte des remboursements prévus concernant les crédits Industriels consehtis précédemment. La Suède livrera principalement des minerais, de l'aclar, de6 machines, de la pâte de bols, du. papier et des pro- t •. j* dults semblables. L'Allemagne livrera du M. Krug von Nldda fait se» adieux charbon, du coke, dos fermé marchands, des ----- . La politique de M* Laval, basée sur l’Upion nationale , . et la collaboration avec l’ÀHémagne Berlin, 10 (B. P.) — On orolt pouvoir s'abstèülr. dans les milieux politiques allemands, d’êméttrc une appréciation au su- Jet de déélàratlonp faites A la presse pai lés nouveaux membres du cablnèt Laval Pour éeux-cl, d|t-on, ces déclarations caractérisent sufflsàmihent la base de l’Action du gouvernement français. L’Union nationale do la France et sa col- laboràtlon avec l’Allemagrte. sont les, deux pierres Angulaires sur lèsquélles le- gotiver nemeht Laval entend poursuivre sa poil tiçue établie sur des bases plus solides. ■ produits chimiques. L'accord de nrlx.de février 1943 et la convention relative aux dettes privées ont été prorogés pôur 1044. L’accord de navigation 1944 a été ratifié f iar les parties contractantes, Les pourpar- ors relatifs au trafic dénommé 4 relations de Goeteborg» ont également été ouverts et Ils ont permis de trouver un accord pour cette année. au Maréchal Pétain Vichy, 10. (B. P.) —r to maréchal Pétain a reçu M. Krug von Nldda, ministre plénipotentiaire (l’Allemagne, Lé ministre Krug von Nldda dirigeait depuis 1941 la représentation A VlQhy do l'ambassade d'Allemùgnç A Paris. Il va qulttér prochàlnement Vtohy pour assumer mi nouveau poste dans les services étrangers. Vente de poisson Aujourd'hui, vente dam le Grand-Bruxelles de 40,000 kg. de harengs Irais. Timbres A 11 et A 12, ainsi que timbres 1, 3, 3 et 4. 16,500 kg. de harengs fumés. Timbres F 1 et F 2, ainsi que 5 et 6. Non pôulimirs ouït déjà ramené 15 millions do kilos da Imrongs Noua api»r«uonB de nourco compâtente quu, depuis le début do la tutUon, notre fJottilU» de pèche a ramtmô environ 15 millions «le Kilos do hareng*. La rut Ion spéciale do pudding powdor à basa do fécule de pommes de terro. Par suite du retard survenu dons la fabrication du pudding powdor 4 base de fécule do pommes do terre. 4 dUtrlbuor au cours do la période do décembre 1043/Janvler 1944. les dé- Peux inconnus armés ds revolvers ont pénétré I taillants pourront récolter tous les timbres n- 7 linon ia maison de M. Juleu PI r art, géomètre-ar- U u tvonuuit de la fourniture de ta ration da pnnteur. 4 Woluwe-Bl-Lambeti. Après avoir coupé'goo grammes de légumes sec*, le. fils téléphoniques de la maison, ils forcèrent ji» |K->urr«lil. do la socle, dès réception du M. Pifart ol son fils 4 se lever, leur lièrent les pudding pqwdor, probablement dans le courant mains sur le dos, fouillèrent toute la maison et ,i u mo |» <ja (gvrlur prochain, délivrer la mar- emimrtèrtml dra vêtements ainsi qu'une somme chondlse manquante aux clients inscrits, sons d'environ 6,000 franc*. Ml et h Guntthoreu Trois hullvldifei masqués ont pénétré che» u boulanger A.batuccJ, ' A (Janeba.-en. Après avoir battu et blessé Im époux, les bandits se retirèrent en emportant 40.000 francs. (B. P.). autres formalités. LK 11 JANVIER voua oççulterez de n b. 03 A 8 h. 80. PARTIR VITE. C'EST BIEN. MAIS... Ce fut une belle envolée que celle des concurrents de la finale des Jeunes du Cross du 4 Soir», dimanche sur l’asphalte do l’avenue da Pigne au Bols dé la Cambre, C’était à qui prendtalt la téta du peloton multicolore, Mali les plus inypétuçni furent aussi les plus Imprudents ; auéua de ceux que l'qu vpit loi a l'uvaHt»pfan, portant lés d les 3Q premiers. Ils liment revenir à Wuuters, — — est dans le lot de ceux partis plus faget ladlstahci ùèst mleuic. l’hêto Lesage. Des abus, des excès? Nous en avorts trouvé partout, au cours de . nos enquêtes. Il eût'été étonnant que, nous nen eussions po'ht ’rencontré dans les rapports entre' brasseurs et cafetiers. Disons toutefois qu’lis succédaient A des. abus et,des excès commis par lés caiétlew au détrl- hiént dés brasseurs. Mais le problème n est pas d'àccusèr. tel'ou tel ou dé partager les responsabilités entre les doux parties en Cause. Il, est plus important de trouver tes moyens susceptibles dé mettre fin ÛU désordre. exlsiaht. II. faut empêcher w dim- très M; Dèlblère ét d’.autreA Madame BrèU- va'g'e sô'çht victimes,des brAÀMrlâi et que des cafetiers neu scupuleux né rempussent pàs'les clauses du contrat normal qui les lierait valablement A la partie prêteuse, cependant, Il .nous faut bien constater que lés brasseries se défondent bien toutes seules. Dans l’état actuel des choses;. c’est le cafetier qül doit être protégé, si tant est que l’on puisse employer ce .termé. NOUA né donnerons pas dans le rtdlcUlo de vouloir découvrir leé . modalités d’uné protection efflcàcé. Dès personnalités qualifiées 1 ont fait avant nous. Ecoutons, par exemple, ce que nous dit M» Henri Malsso. avoéat a la Cour d Appel . 4 Pratiquement et étant donné l’état aotuol dè la lot et de là Jurisprudence, U n’v a qu’un seul Terrtede : c'est que les èafetlera sé rendént compte de leur s-tuâ- tlon; c’est qu’ils s’en réfèrent A des per- xoiiriés compétentes . lorsqu’ils ont A étudier le contrat q.ue leur soumettent les brasseries, o'est qu*lls refusent de payer des Intérêts excessifs, Q’e<(t qu'ils exigent la suppression des clauses draconiennes de ces contrats... 81 un contrat est vraiment Abusif, U y a Heu de s’adresser A la con- çurrénoe. Que’ dô to*s ai-J® v u brua- seurs à qui on tenait tête, et sous la menace do solliciter un contrat d'une brasserie concurrente, rabattre considérable ment leurs prétentions I » Mais 6n peut mettre en doute 1 efficacité de cette défense Individuelle, et bien des cafetiers eaiàmoAt que le plus, sur abri est onoore celui que çohatltue un texte légal. A l’expérience, on Aalt pourtant ce que valent ces téxtés ot comment, les Juristes auvent, les. tourner habilement. Pour notre part, après avoir réfléchi A, co,problème et A bien d’autres fort semblables, nous croyous qU'U né peut être résolu A lu satisfaction de toutes les parties, qùo par une Juridiction ôorporatlvo. Un organisme corpôfàtlf sornlt, en effét, seul on mesure de fixer èt de fuite respecter les limites que no pourraient dépassor lçà stl- pulitlons d’un contrat dé briméerie. Ce» limites, M. Hanau, rédacteur en ehôf de 4 Touristne et Hôtellerie * noUs les .a dé- finie.». « Les principes que noua, voudrions, adopter, nous disait notre confrère, soht les suivants : , ■ « L'intérêt du prêt ne doit pas dépasser le taux (égal; auoune co»nmlMlOn aocee- solro, sous quelque déaômlnattpp aué oe soit, ne nedt, être appltauee. L’Impôt d°]t toujours mré supporte pAr celui qui héné- flolo des revanus; npipât sur le« Intérêts est doue A supporter par célut qui leé en- ça’sso, donc Par le brasseur-préteur, quelles que soient les clauses du contrat. Lo rgm- ppUrsomqut peut indiscutablement ppiu- liorler des clauses garoptlèéant lo prêteur conU'e toute dévaluation éventuelle de la Ûlonnàle, mais cette garantie dplt ptf*}©- Uient • jouer en sens Ittverso, o’eat-A-dlre én faveur do FèrÀPruntôur, en oas do ré- ôvàluatlon dé la monnaie. j> La clause du monopole de la fourniture ne devrait pas exister, le prêteur retirant un intérêt normal de la somme qu 11; njet A la disposition du cafetier. Cependant, on conviendra que, de ce fait, les brasseries n’auràiént plus grand intérêt A. aider.; A l'ouverture, d'entreprises. Il faudra donc' blôn àdméttre la clause de monopole de' fourniture, mais exclusivement pour . les pïôdülts dé la brasàerle elle-même, et non ’ poür les Autres boissons (apéritifs, eaux nilhéraJes. etc.)., . - *• Quelle doit être, la durée de >ce .mon»-- •. pôle ?. A* nô£re avis,* 'continuait M. Hanarn ■ séiilémènt aussi longtemps que le prêt n’est pas remboursé. Mais 11 nous est re-, vénU qüe, dè nûlhbreuxîyabus seraient .A c'râlAdre dàns cô Cas, les brasseries, se fai- sa fit alors, èhtre elles, une concurrence par lé remboursement du prêt. Nous marquerions donc notre accord' sur une formule atténuée, c'ést-4-dlro que le monopole se-. ralt attribué pour une durée proportion-; belle au montant de la somme avancée et tout àu môlns Jusqu'au remboursement Intégral' de célle-cl.' » Le contrôlé de oe monopole est, tl faut en cohvenlf, indispensable. Mais les sanctions ne peuvent être fixées A des chiffres pharamtneux. * La publ|dté sur la façade de l'Immeuble peut être consentie par l'emprunteur, : V elle n'éxlsté pas dé droit pour la brasserie, Mali si- l’etapruntéur accordait un privilège de ce genre A une fUrae quelconque, la brasserie pourrait revendiquer une surfaoe proportionnelle A délimiter. , î » Evidemment, constatait M. Hanau, si le oféd|t hôtelier existait,. la plupart de ccs problèmes n'extsteralent pas. Mais noua n’en sommes pas IA I » Les propositions de notre confrère sont fort raisonnables. Mais pour être valable- ment Imposées, U faudrait qu'elles soient soutenues par un mouvement reprêaen-, tant véritablement lés cafetiers, un, tel mouvement n’à pratlquemônt Jamais existé dans notre pàys, même aux Jours do la lutte peur le retour A la liberté de vendra de l’ajcôol,- Il semble pourtant que le Groupement' . rlnolpal du Tourisme soit disposé a constituer (e noyau autour duquel, s’uniraient les volontés des cafetiers. La i ‘ nolis a oçcupé a retenu son attention et, : il n’; ‘ ' ~ " Prlnolpal du Tourisme soit disposé 1, s’ui matière qui' ittentlon et,; ’y a guère, le Dr Fvana Dillen, publiait, dans son organe professionnel; un retentissant leader daps lequel U disait notant*’ mcUt : « (Notre) but est clair : libérer les cafetiers en leur rendant leur Indépendance financière vIs-A-vts dee brasseries Un article aussi vigoureux a rencontré, les approbations des membres du Groupe-. ment. Nous n'oublions certes pas que nous; vivons én économie de guerre et qu'il fau-- dfa probablement attendre le retour a la paix pour oobimpncer la construction dessinée par M. Hanau et riolamée par Me- Dlller», Mêla ces réaotloi)s de personnalités ocoupant un poste offlolol sont elgniflca- tlvea, Et al parmi nos leoteurs. U m trouvait d'autres M. Delblére ou d'autre» Mm» Breuvage, nous leur conseillons vivement d’adresser léUra Pla'ntea A leur > organlea- ttôn. Nous ne doutons pas qu'ils y reçe* vraient aidé ot prôteptlôn. comme lônt *0- çUè nos deujc viotlmèa.-.lorsque nous les ayops bondulteg au aTôge do 1 Groupement prlÛPipal; A cet immeuble qui .porto , le. numéro 05, du boulevard Emue A Bruxelles.
