58»» ANNEE. — N» 37. JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc *‘V ■■■ >:■ TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 I (20 lignai) Compta Chèques postaux N° 5675 Les manuscrit» non Insérés ne sont pas rendus REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. t PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES l AGENCE ROSSEL, R. HO YALE, 122 •»MERCREDr 18' OCTOBRE 1944 irtrir1( : Le vrai « Soir » probe el libre Qui lut victime, de 1940 à 1944, d’une usurpation honteuse de son titre; SALLE DE DÉPÊCHES .*• 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, RUE DE LA BOURSE, 10 L O N D R E 8 « 2J, EATON PLACE S.-W., 1. PROVISOIREMENT, LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR. MISE EN VENTE L'APRES-MtDI, Encore le papier journal Nouvel appel au gouverne ment et aux Alliés v NouvnUo réunion Intéressant la pressa hier, au ministère dos Affaire» Economiques, entre différents fonctionnaires et les représentants do l’Entente des Journaux bruxellois. Après plus de quarante jours de déni arches et d'efforts pour essayer do mettre de l'ordre dans la question du papier, d’arriver A faire l'Inventaire approximatif dos stocks dont le pays disposait, d’obtenir que tous les journaux, les anciens et les nouveaux, s'imposent une politique d’économie et de sagesse, de provoquer des saisies au profit; des quotidiens d'information politique, do créer un organisme ayant la compétence et les pouvoirs voulus pour assurer entre toutes les demandes légitimes une répartition équitable, que nous entendons-nous dire? Nous nous entendons dire une les services publics qui ont été charges de régler la question avec nous n’avalent pas le pouvoir d’opérer des saisies, que les stocks qui n’étalent pas sous notre contrôle Immédiat ont été dilapidés et dispersés aux quatre vents, que les Papeteries belges, faute de pâte, ou faute de bols, ou encore do charbons, le tout dominé par l’absence do moyens do transport, sont toujours dons l'impossibilité de fabriquer du nouveau papier... et que les Alliés ne pour mit nous en procurer avant le mois de janvier! Nous nous entendons dire aussi quo nous aurons à subir les conséquences de cette situation et que nous devons nous Imposer de nouvelles restrictions. Comme si nous arrivions à donner sur nos misérables deux pages la moitié des nouvelles importantes qui Intéressent le pays ou à exprimer le dixième des Idées que l’opinion publique réclame. Comme si la majorité de nos lectou.s d'avant-guerre ne se plaignaient pas déjà de la pauvreté do notre tirage. Comme si une nouvelle réduction de eclui-c! pouvait nous permettre de continuer à jouer notre rôle dans un pays de libre discussion où nous avons une nombreuse et fidèle clientèle. SI le gouvernement arrive à régler celte question Insoluble, noua lui en serons reconnaissants.  Quant, il nous, journaux de l'Entente bruxelloise, nous sommes convaincus qu’étant à la limite de nos sacrifices, nous sommes dans l'iiniiossibUlté d’en faire davantage. 11 no nous restera qu’a' fermer nos Imprimerie» — ce qui entraînera d’ailleurs pour les propriétaires de journaux d'incalculables sacrifices, puisqu’ils devront reprendre le soutien de. leur personnel en chômage — au moment ou le papier que nous avons encore sera épuisé. Jusqu’à présent, tes services publics n’ont rien fait pour nous aider. Bien au contraire, lis ont autorisé — reniant de toutes fraîches promesses — la réapparition de journaux ayant, paru sous l’occupation, créant ainsi une nouvelle consommation inattendue des précieux stocks de notre papier journal et — ce qtd est beaucoup plus grave — une atmosphère de malaise, de suspicion, de récriminations dont de nombreux de nos confrère» se font justement l'écho. Alors qu’il était si simple d’attendre la fin des hostilités, comme on nous l'avait promis, et de faire procéder à des expertises soigneuses, avant, de se lancer dans des hâtives et aveugles réhabilitations. Au gâchis nelucl, à la pénurie grandissante ’e panle-.H n'y a qn une «anition véritable, c’est que le gouvernement donne son appui a la supplication nouvelle que nous adressons uux forces alliées pour obtenir d'elles un certain tonnage de papier dès le début de novembre. Nous avons suggéré le port d’Os- tende où les camionneurs spécialisés qui nous desservent pourraient aller chercher les bobines débarquées. Nous savons bien que les besoins militaires passent d’abord, mnis enfin les Aillés veulent que l'ordre règne à l’arrière de leur front. A eux d’apprécier à quel point Un auraient à déplorer l’absence d’une presse véritable en Belgique du début de novembre au début do janvier.  Tour l’Entente : UN DIRECTEUR. Le roi George VI en Belgique Le Souverain a inspecté les troupes de la l re armée canadienne AU COURS D'UNE PRISE D’ARMES, A PROXIMITE DU FRONT, I,E ROI OEOROE VI REMET UNE HAUTE DISTINCTION AU LIEUTENANT ÜBNERAL SI1IONDS, DE L’ARMÉE CANADIENNE. TRIBUNE LIBRE PROGRAMME En six semaines la Belgique a franchi trois étapes politiques : elle s'est donné un régent; elle a un gouvernement d’union nationale; le Parlement lui a voté la confiance. Désormais il s’agit de gouverner. Gouverner, c’est maintenir l’ordre, améliorer le ravitaillement, poursuivre la justice, continuer la guerre, diriger l’effort économique vers le marché in térieur, assurer la paix soc.iale et le développement moral. Les débats parlementaires et les premiers actes du pouvoir permettant d’indiquer la portée du ' programme et'de faire~le~'pblnt7 ’ Le maintien de l’ordre est capital; il est la condition de la restauration; il est exigé par le fs.it que notre pays est devenu une des bases des armées alliées opérant contre la ligne Siegfried. L’épu ration de la police et de la gendarme rie a permis à ces forces de reprendre leurs fonctions normales; la sécurité se raffermit. Les organisations de résistance qui ont rendu tant de services au moment do la délivrance et après, ont donné au gouvernement l’assurance qu’elles s’adapteraient à la situation actuelle et que bientôt tout sera rentré dans la légalité. Un commissariat du rapatriement va préparer le retour des prisonniers, des déportés, des ëmi- Conseil de Cabinet Priorité absolue aux questions du ravitaillement. Le recours en Cassation est rétabli. Les ministres se sont réunis en Conseil de cabinet mardi matin sous la présidence de M. Plerlot, Premier ministre. M. De Vleea chnuwer, ministre des Colonies, toujours 1 Londres, «'assistait pas tt la séance, à l’issue de laquelle M. Domany, membre du govi veniomeut. a iu ' le communiqué suivant RAVITAILLEMENT • Le Conseil a décidé que, dans tous les départements, une priorité absolue sera ne cordée aux questions intéressant lo rnvltall leinont du pnys. Des instructions seront données aux parquets pour que les affaires concernant le ravitaillement passent avant loiires les autres. LUNIVERSITE UE LOUVAIN Us ministres ont examiné la situation Magique dans laquelle se trouve l'Université de Lowvnln qui a subi, du fait de la guorre. des riegéts énormes. L’Uulverslté demande i intervention de l’Etat pour la reconstruction des bâtiment» endommagés. Le ministre des Finances examinera daus quelle mesure U sera possible d'accorder dos avances A l'Université, STATUT DE LA PRESSE Lo Conseil a décidé, d’autre part, d’étu- dtfir à bref délai, en collaboration stvec les dirigeante do l'Association généralo de la presse belge, l'établissement d'un statut de la presse. Eutretemps lo gouvernement soin amené à prendre des mesures urgentes visant certalues publications ayant paru scnis l’occupation. LES BENEFICES UE GUERRE Le ministre des Finances a fait rapport mu- les résultats des mesures financières, Des dispositions nouvelles ont ôté prises modulant ou complétant les arrêtés du 0 octobre. Lo conseil entreprendra bientôt l’étude du projet do loi sur los bénéfices do guerre. TREIZIEME MOIS Le Conseil a décidé le - payement d'un treiziéme mois hu norsonnoi ries provinces, commîmes, associations de communes et autres administrations subordonnées, blqUUU'UON DU SECOURS D'UIVEIt Lo Cousait a confié la liquidation du Bo- cours d’Utver a uu collège do liquidateurs 2' 1 groupera dos délégués des départements ” ...... pij: grés; ainsi on évitera le désordre qui accompagne l'encombrement. * * <■ L’amélioration du ravitaillement est la nécessité la plus urgente. Les grandes agglomérations ont faim et craignent d'avoir froid cet hiver. Le rationnement de l’occupation qui ne représentait en calories que la moitié de ce qu’il faut pour vivre, n’a même pas pu être servi. Cependant les armées alliées ne réquisitionnent pas les vivres rationnés. On prend des mesures pour déterminer les producteurs à livrer leurs marchandises; tes livraisons-seront facilitées par. les nouveaux règlements monétaires et par la fixation de certains prix. On garantit que le pain sera plus nutritif et un peu plus abondant; on va distribuer de la margarine Un tour de faveur sera donné aux ouvriers des mines afin qu’ils puissent produire une quantité suffisante de charbon. L’on pense à ces centaines de millions de vivres commandés par le gouvernement belge de Londres et qui ne peuvent nous rejoindre : est-il vraiment impossible qu'un navire s’ajoute aux milliers qui ravitaillent les armées en campagne? N’y a-t-il pas déjà eu l’exception des bateaux qui transporté rent les nouveaux billets de banque ? Le roi George Vf, gui a effectué un voyage d'inspection sur le front ouest, est rentré lundi en Angleterre à bord d’un destroyer de la marine royale. Quelque part, sur le continent, un aérodrome Immense, balayé par le vent d’ouest. Il y régne une grande activité. Des chasseurs sillonnent le ciel. Des officiers attendent un très haut personnage. Vers 10 h. 30, un avion de transport ap parait au-dessus de la plaine. Il est entouré d'une brillante escorte de chasseurs de la R. A. F. Le pilote pose avec maîtrise et précision son gros avion sur le sol. Dans un bruit de moteurs, H roule pendant quelques Instants, précédé par une petite « Jeep » qui s'est portée à sa rencontre. L’avion arbore le pavillon royal. Dés que les moteurs ont stoppé, la porte de la cabine s’ouvre et, un jeune « fleld mnrshall » saute à terre. C’est le roi George VI, qui vient visiter ses troupes engagées sur le front belgo-néerlnndals. Il est accompagné d’un nombreux état-major. Le maréchal Montgomery, commandant le 2le groupe d’armées, qui attendait avec les autres officiers, s'avance vers le souverain, qui lui serre cordialement la main. Le Roi est revêtu du « battle dress » d’ordonnance, cotte petite « blouse de combat » que porte toute l'armée en campagne. Il prend place dans sa voiture avec sa suite. Procédé de motocyclistes, le cortège royal sort de l’aérodrome lentement, et se dirige vers le Nord. Le service d’ordre est discret, mais les populations des villages traversés se rendent compte qu’un voyageur de marque occupe cette longue limousine grise sur laquelle flotto fièrement le fanion royal de la Maison de Windsor. Un bâtiment quoique part en Belgique. C'est le quartier général de la lre armée canadienne. Derrière l’édifice une pelouse au gazon coupé ras 'est occupée par des officiers, sous-offlclers et soldats qui forment lo carré. Au centre, une simple table a été placée. Devant elle T « Union Jack » flotte au sommet d’uh mât blanc. Au premier rang, se trouvent les offioiers supérieurs, généraux et brigadiers que l’on reconnaît â la bando d’ijtoffe rouge qui orne leur casquette. Parmi-; eux on signale la présence du brigadier Lalng, du major- général Spry et des brigadiers Bennett, Fen- wlck. Spragye, Rocklrigham et Roat. Les uniformes kakis alternent avec les tenues bleues des aviateurs, tin 60lell pâle éclaire le tableau. Il est 11 h; 1/2, un mouvement so produit vers l’entrée. Un signal, un commandement. Chacun se met au garde â vous. Précédé de deux M. P. en guêtres blanches, le rot George s’avance. Il est accompagné de sir Alan, Lascelles, secrétaire, du colonel sir Plers Legb, aide de camp, du field marshall Montgomery, de l'air marschall Coningham/et du lieutenant gé néral Simonds. \ Le Roi s'immobilise «devant la table. Une musique militaire joue le * God save the King ». Les mains avec ensemble se portent à la casquette ou au! béret pour le salut. Les accents lents et solennels de l'hymne national britannique se répandent au loin sous les épaisses frondaisons rousses, Une escadrille d'avions traverse le ciel. Puis, le Roi s'adresse à ses troupes. Il les remercie pour leur aillant et leurs belles prestations. Le souverain décore ensuite plusieurs généraux. Là cérémonie est terminée. George VI reprend place dans sa limousine et «o rend à, un important aérodrome. Il Inspecte le personnel. Les pilotes sont alignés sur les routes qui traversent la plaine. ; Souvent, le Souverain fait arrêter sa voi ture. Il descend et s'entretient avec les héros du ciel. Plus loin, H grimpe dans un bombardier lourd ; ailleurs, il se fait donner des explications. Mais, le programme de l’Inspection royale est chargé. George VI doit so rendre au Quartier Général où 11 doit déjeuner avec le Prince Régent. Le prince Charles est accompagné par le brigadier C, Peto et par le major de Maere d'Aertrycke, officier d’ordonnance. Le Souverain s'entretient cordialement avec le Prince. Une musique militaire installée devant la pelouse donne un concert pendant le repas. A l’Issue de celui-ci, le Souverain et le Prlnco Régent, font une petite promenade et lis se laisse mitrailler par les photographes et par les cinéastes. Le Roi va inspecter encore d’autres troupes de la Ire armée canadienne et de la Ile armée britannique, puis, il ira visiter le secteur américain où il a été l'hôte du général Eisenhower. Enfin, le Souverain britannique a assisté à une messe militaire dans une petite église hollandaise, au cours de laquelle le maréchal Montgomery fit le prêche. La Belgique aurait voulu lui exprimer sa reconnaissance, lui crier sa Joie. Hélas, il est encore trop tôt. La guerre n’est pas finie, les grandes fêtes doivent être remises â plus tard. Le Roi est venu simplement inspecter se3 troupes. Il a tenu à féliciter et à encourager tous ces valeureux soldats canadiens qui mènent aux frontières de notre pays un si dur combat contre l’ennemi. Et tandis que nous suivions le cortège royal, nous songions à tout ce que nous devons, nous aussi, nous surtout, a cos «jolly good fellows » venus de SI loin, pour arracher l’Europe des griffes du nazisme. R. CROUQUET et P. QUER8IN, Correspondants de guerre. Finances, do l'Intérieur, do l'Iustructlon Publique, du Ravitaillement et de in Snntà publique, ainsi quo des représentants do la Uoix-Rougo de Belgique et de l'Œuvre Nationale do t’Eufanco. Le encouru d'Hlver portera lo nom a * Œuvre Nationale do Secours ». , LE BOUT DE LA C. N. A. A. Corporation Nationale de l'Agriculture „ tl ° 1 Alimentation, et lea organismes qui 5 sont rattachés seront égalemout liquidés par urrôtô-lol. Les services Issus do ces or- ganlsnies seront transférés au ministère du Ray talllomeut sous la dénomination « Di- riction generale de la mobilisation des ré- vOHt*a V. L*'s cotisations sont supprimées. Les sentences ou autres décisions prises miU'a oxCùr P ° ,,rront PU18 ètre *)u„ UuiU . uux , ce « lrulfls de l'alimentation, tivité* 0lU provisoirement maintenues on ap. (Voir suite «b deuxième Mge/ La justicu répressive frappe les traîtres, les collaborateurs, les délateurs; les Cours militaires montrent une juste sévérité. Contre les profiteurs le gouvernement prépare un projet de loi : que les Chambres fassent diligence. Les épurations administratives et autres se poursuivent. A l’applaudissement du parlement, le gouvernement a déclaré qu’il mettrait au point la loi sur les pensions de guerre, en vue d'assurer d’équitables indemnités aux victimes du devoir civique et à leurs familles. On réparera aussi les dommages aux biens, de façou qu’on puisse, sans trop tarder, rebâtir les maisons, les fermes, les usines. Le littoral sera reconstruit en beauté. * ♦ * La Belgique poursuit la guerre aux côtés des Alliés jusqu’à la capitulation de l'Allemagne; elle la continue par les forces productives du Congo, par les régiments belges qui se battent au front, par le maintien de l'ordre en arrière des combattants, par la main- d'œuvre utilisée par le commandement allié. De plus, malgré les difficultés d’armement’, on a recruté un premier contingent de volontaires; d’autres suivront; ces brigades participeront aux combats et à l’occupation de l’Allemagne. Pour gagner la guerre, la Belgique doit mobiliser toutes ses énergies. L’eflort économique sera dirigé vers la satisfaction des besoins do la guerre ot du marché Intérieur; les produits en surnombre, on les négociera avec d'autres pays contre des marchandises indispensables.  L’industrie prospère conditionne 'amélioration durable de la situation des travailleurs. La paix sociale exige quo cette amélioration se marque dans uno augmentation des salaires * réels », dans le perfectionnement des assurances on vue do garantir la couverture des risques sociaux, dans un accroissement des pensions, dos allocations familiales ot des taux d’assistance. Le relèvement moral de la nation postule une politique orientée vers les traits dominants do notre civilisation : la responsabilité personnelle de chacun, lo rospect do la dignité humaine égale 'en tous, la devoir civique, l’autorité exercée comme un service et la discipline librement consentie. PETITE GAZETTE LE TIMBRE 21 Ma voisine m'a lait patI d’un émouvant drame domestique. J'avais, à la vérité, provoqué sans le savoir, ses confidences. Ne lui avals-Je point dit, la sachant très attentive à l'alimentation des siens t — » Eh bien ! madame JuJules (car tel est son nom), ça va bien l On a de la viande t » En entendant ces mots, elle avait successivement levé et abattu des bras désespérés. — t De la viande ! Non, monsieur, pas un gramme l Je n'al plus nos timbres 21 l Et Je boucher ne peut pas m’inscrire sans les timbres 21 l » Elle m'a, ensuite, plus calmement expliqué cette pathétique aventure : — « Vous connaissez Je cordonnier du coin ? Il a une nombreuse famille. Comme nous ne mangeons pas de charcuterie. Je lui al, par bonté d'âme, donné avec nos feuilles de charcuterie, les timbres 21 qui y étalent attachés, l'étais heureuse de penser qu'il pourrait mieux ainsi nourrir sa femme et ses enfants. Ai-Je eu tort ? — « Non, madame Juiules, vous avez lait montre d'un esprit fraternel. » — « Seulement, te timbre 21 est maintenant devenu le timbre à viande alors qu'il n'étalt. Il y a peu de temps que du timbre de charcuterie, El cette fols, c'est nous qui mettrons la ceinture et non plus le cordonnier du coin. Vous qui écrivez dans les Journaux, vous devrez parler de la chinoiserie du timbre 21. » Voilà qui est fait. Cependant, je ne dirai pas au ministre du Ravitaillement qu'il est un mandarin jgarce que le cordonnier du coin a eu les timbres 21 de Madame Jujules, mais Je lui représenterai respectueusement qu’il y a quelque injustice à ce que les enfants de Madame Jujules n'alent pas de viande parce qu'elle a eu du cœur. Casimir. AU PALAIS ■ xt • ce * Rogent a reçu le prince Olaf de Norvège. On sait que le prince Olaf a épousé la princesse Martho do Suède, sœur de la reine Astrld. CHEQUE EN BLANC L hebdomadaire « Vrai » public les lignes suivantes dans son dornier numéro  « Sait-on qu’on juin 1940, deux ministres du gouvernement Fieriot chargèrent MM. Galopin, Max-Léo Gérard et Collin (de la Kredietbank) de veiller à la reprise du travail en Belgique. A cet effet, ils leur remirent un chèque en blanc... » L’information étant troublante autant qu’énigmatique, nous nous sommes adressés à bonne source, pour avoir des précisions : « Il est vrai, nous a-t-on dit, que deux ministres du gouvernement Pierlot remirent un jour un chèque on blanc aux personnalités citées ci-dessus. » Mais ce n’était pas en juin 1940, c’était en mal 1940, avant leur départ de Bruxelles. Ce n’étalt .pas pour que l’on veillât à la reprise du travail, c’était pour payer les fonctionnaires. » Voilà qui change du tout au tout l’information de l’hebdomadaire cité ci-des. sus. Celui-ci a-t-il voulu dire autre chose ? Si oui, nous le saurons peut-être la semaine prochaine, M. DELSINNK A CILARLEROI M. Delsinno, ministre du Ravitaillement, accompagné de plusieurs fonctionnaires, s’est rendu à Cbarlerol où il a pris contact avec M. Tlrou, bourgmestre et Pinkers, écbevin du Ravitaillement. Plus tard, s’est tenue à l’Hôtel de ville une conférence réunissant le ministre et les bourgmestres des communes de l’agglomération.  L’assemblée a examiné les possibilités d’amélioration des conditions actuelles du ravitaillement ot elle a été marquée par un fructueux échange de vues. ANGLETERRE ET BELGIQUE Le « News Chronlcle », de Londres, signale que des journalistes français et belges seront invités sous peu à visiter la Grande-Bretagne. Le but essentiel do cette visite est le rétablissement du courant des nouvelles entre la Grande-Bretagne, d’une part, et ” !gfq - AUTOS ET ESSENCES Des gendarmes britanniques, de ces magnifiques types géants qui remémorent aux yeux les silhouettes puissantes des * Bobbies » londoniens, opèrent, en ville, avec l’aide de gendarmes belges. Les autos civiles sont invitées à s’arrêter et les papiers du véhicule et des occupants sont attentivement examinés. La teinte de l’essence révèle tout de suite sa provenance, car celle qu’utilisent les services de l’armée britannique se distinguo parfaitement de toute autre. Ces vérifications se font avec ce calme particulier aux impassibles M. P., mais groupent, aux carrefours où elles s’opèrent, de nombreux curieux, qui, bouche bée, assistent aux opérations des inspec. teurs vérificateurs. Et, parfois, on voit do braves et sans doute fort honnêtes chauffeurs, qui, dou- tant s’ils sont réellement en règle, font a immédiats et subtils détours. Mais éviteront-ils l’Interrogatoire et la rapide enquête ? RAVITAILLEMENT EN CONFITURES Les verreries no fabriquant plus, nous ne pouvons compter — pour vous fournir la bonne confiture Materne que vous aimez — que sur les verres que les clients nous renvoient. Remettoz-nous d’urgence les verres vides quo vous détenez. 4.1234 4 HUMOUR ANGLAIS Au mess des « Waaf ». La cuisinière. — Ah! je crois que le dîner vous plaira aujourd’hui. Plusieurs voix. — Pas possible! La cuisinière. — Si! Je viens de découvrir qu’il fallait ajouter de l’eau à ces aliments déshydratés que nous mangeons depuis quelques Jours! LES OPÉRATIONS MILITAIRES AIX-LA-CHAPELLE est complètement encerclée Canadiens et Britanniques réalisent || de nouvelles progressions en Hollande: * " ''ifn 5 - Situation confuse en Hongrie LES ALLEMANDS DESTITUENT LE REGENT HORTHY ET INSTAURENT’ UN GOUVERNEMENT A LEUR SOLDE "T *■ . ■.eVJv’ Des chars allemands en action dans les rues de Budapest FRONT DE VOUEST de la T,U V*| _ .. TT. Des troupes bulgares, opérant on Yougo- La situation mardi midi Slavle aux côtés d’unités de l’armée natta-:; nale yougoslave, et des troupes soviétique*, ont occupé la ville et la station de chemin Les forces américaines ont fermé'défini- de fer de Nisch ,ainsi qUe la ville de Les-. tlvement la poche au fond de laquelle Alx-1 covac et un certain nombre d’autres loca» !a-Chapelle achève de se consumer. Les Al-1 htés. , - • -v lemands ont combattu avec acharnement Dans les autres socteurs du front, activité dans l’espoir de maintenir ouvert l'étroit | de reconnaissance et, en certatns polnts; couloir de sortie. A cet effet, ils ont lancé combats d’importance locale., cinq attaques successives, mais elles ont tou- Hler < ®ur tout le front, nos troupes: ont;; tes été repoussées. La garnison assiégée al mis hors d’usage ou détruit 93 Chars d‘as-> tenté elle aussi, une sortie dans le but de saut allemands et abattu 67 avions. > rejoindre les troupes luttant à l’extérieur Dans la nuit du 15 au 16 octobre, fcotré et de se frayer un passage. Mais, toutes les aviation à grand rayon d’action a exécuté - tentatives ont échoué. La souricière est fer- un raid massif sur la ville et le nœud fermée. A l'intérieur de la ville, les Américains rovialre d’Insterburg, eu Prusse Orientale/: poursuivent le nettoyage systématique, * ¥ * quartier par quartier, maison par maison Additif nu communions ' et repoussent graduellement l’ennemi vers datcdui7nrtZhïï^44 é soUétique les faubourgs extérieurs. En l’espace de trois\ date “ u 17 octobrola4i . -, Jours, l'ennemi a perdu 60 chars dans le Au sud-ouest de Riga, des unités 1 sovlé- seul secteur d’Aix-la-Chapelle. On signale tiques ont réalisé une avance de 18 Jon-iCet:; d’importantes concentrations de blindés al-1 rejoignent maintenant les arriéres des’Alle- lemands dans toute la région située entre I mande. V; Gollenklrchen et Cologne. Comme les chars Dans le nord de la Transylvanie, , lTm- qui opéraient la semaine dernière encore portante route de Salva à Secela a été, net- au nord d’Amhem ont disparu soudaine- toyée de l'ennemi. -’ meut, on suppose qu’lis ont été envoyés Pins do 100 localités ont été ôcoupées> d'urgence dans la zone menacée du Reich, dans cette région dont la gare de chemin; * * * 1 de fer do Olso-Vlssa, à douze milles; de.-la: Après avoir opéré leur Jonction, les Cana- frontière tchéco-transylavalne. diens qui combattent au nord du canal , , Léopold ot ceux venus de la région de Bres- L'armée allemande de Laponie" kens, poussent vers le Nord-Est. Ils sont en- , ,, , „ x--d’ très â Nieuwiaudsche Moien et ont avancé es * r ®l°ulee vers la Norvège de plusieurs kilomètres Us se trouvent à la L’envoyé spécial de l’Agence Reuters à lisière du village d’Ysehdycke, à 7 kllomô- Moscou écrit: très environ, au sud de l'estuaire de l'Es- La dernière avance soviétique sur le front caut, et à 2 km. de la frontière belgo-hol-1 arctique en Russie semble conforme à. un landaise. D'autre part, la petite localité projet des Alliés de refouler les Allemands: frontière de Eede, a été occupée.. Plus au en Norvège. Les troupes de Tarmée rouge Nord, les Allemands ont lancé plusieurs déferlent à travers la percée effectuée dâns 1 ; contre-attaques contre le village de Woens- °e qui constituait en 1941 le front arctique % drecht qui commande la route reliant la allemand Tels des galets qui s’animeraient péninsule de Zuld-Beveland à la terre fer-1 subitement, les chars d’assaut russes .ba-; - me. L’ennemi réussit au début à opérer talent les étendues de la tundra dans une! quelques Infiltrations dans les lignes alliées poursuite acharnée de l’armée allemande mais la réaction ne se fit pas attendre. Fl- de Laponie. On annonce d'autre part que nalement, il fut rejeté avec pertes et le la retraite vers la frontière norvégienne a‘; village est.resté fermement aux mains des été coupée à d'importantes forcos allc- troupMu.cauadieones./,, : „ _ . I mondes. Il y a Heu de noter cependant que l’ad-l ’ ~ importantes. dans ce secteur, des forces FRONT ITALIEN A l'Est du corridor, lés Britanniques ont! communiqué du Q. G. de la Méditer- , poursuivi leur mouvement offensif, en dl-M? 0 ® 6 annonce que les troupes américaines rcctlon de la frontière du Reich. Us ont I ?! , la v * armée ont libéré Llvergamo, â : occupé Brabander et atteint les faubourgs ! 18 K'içrtnêtres au sud de Bologne, après de Vlerlingsbeek et de Venralj ce qui re- quatre J oura de combats acharné» présente une avance de près de 2 km. Les Américains qui combattent dans ce secteur FRONT DU PACIF10UE en liaison avec la 3me armée brltaunlque I - • ■ - ■ ont établi "Une tête de pont sur le canal I \ u ç communiaué publié uar l'amlr&T Nl- appforimaU^me^tïTkm ‘M M* hoven matUement * 25 ^ 1 est d Elna * fique, signale que des avions lancés de na- Malgré le mauvais temps, les Alliés ont KSf * bombarder Luçon. dans reçu le soutien de 1 aviation et des posl-1 Les super-forteresses volantes nnrUiw ; Dar'd m 8 tv n h on n * n no m 1 ^ ont 6té P llo n«ées d’aérodromes de Chine, ont bombardé For- par a es rjpnoons. moso, pour la cinquième fois en six jours, r _ , _ * * L'aviation américaine a lancé une-pou-; La R A. F. a détruit quatre embarcations I velle attaque sur le centre pétrolifère Japo- allemaudes à l'est do Dordrecht. 60 Mosqui- nais de Ballk-Papnn, dans l'ilo de Bornéo, tos ont attaqué Cologne lundi soir. D’au-I Dans l'ouest du Pacifique, au cours d'une très appareils ont coopéré aux engagements!seule semaine, 73 navires ennemis ont été - terrestres au nord du canal Léopold Pas (coulés ou endommagés et 670 avions ' dé-, un seul avion allemand n’a été aperçu'dans truite. : (B; B. C.) la journée d’hier. | Roger CROUQUET, Correspondant de guerre. FRONT DE L’EST 1 Le communiqué soviétique la France ot la Belgique, d'autre part. Juequ'a présent, la presse parisienne et AU CENTRAL TÉLÉPHONIQUE 5 p u**Nolse n’obtient ni de Londres, ni _ . . . _ _ l>1l4l«diA /iKnlieUe n 111Â — „ I ^ I — La situation en Hongrie La radio de Budapest aux mains dex Allemands annonce' que le régent Horthy s’est retiré. , 'v „ . . , Elle annonco également la démission du communiqué soviétique en date du 17 oc- gouvernement hongrois et l’avénement d*un ; tobre 1944 : nouveau conseil de régence. Le lo octobre, à l’ouest ot au sud-ouest | M. Sznlnsl a ôté nommé régent provi-j ao Riga, nos troupes ont été engagées danslsolro ot Premier ministre. • des combats offensifs et- ont occupé un cer- | Selon des informations parveuues dans 1 tain nombre de localités, y compris trois les milieux hongrois do Suisse, l’amiral Stf }w. ns i de d®, ter - Horty, après - avoir adressé - une demande Dans l le nord de la, Transylvanie, nos d’armistice aux Alliés a lancé à la radio unit^ranmafn"»» dcs hongroise un appel dans leqUel ll a notam: von£n, J !° n v M ï en int V 1i dPS ,lnUés d0 l'nrmùoIKa^n.’-u’o vilî/otUo’r.geut muwS»,’! i« C on ’ no ^ troupes on 11 core se soustraire à la surveillance alle- coinniencé les opérations contre la ville de | mande. Lo régent a souligné dans son mes-: sage la situation tragique daus laquelle l’Allemagne hitlérienne avait plongé-'. la BILLET DIPLOMATIQUEIS’CpSo.*.,» 1 :'”* L'aviation commerciale * * « N. B. — Toi était lo programmé quand, pour la seconde fols en un mois, la Belgique apt entrée en clinique pour y subir uno nouvelle opération financière, Les docteurs tant mieux disent que l’opération a réusBi et que la patiente sera bientôt guérie, Les docteurs tant pis redoutent des complications. La vérité est au milieuj l’opération technique fut bien menée; mais la convalescence sera pénible et longue; encore faudra-t-ll des soins vigilants, la collaboration do la plupart et l’absence de complication* extérieures. Une fols do plus, la Belgique est le < cobaye » do l’Occident, la terre d'expérience.  Cyr, VAN OVKRBjfiRQH, Ministre d'Ktat. Le Prince-RégoDt, accompagné de M, Rongvoux, ministre des Communications, a visité îô Bureau centrai télégraphique do la rue de la Paille, dont les installations ont été gravement endommagées par los Allemands au moment de leur départ. ’ Le .Prince-Régent s’est vlvomont Intéressé au tunnel des oâblos, d’accès d’ailleurs très difficile, et dans lequel les ouvriers travaillent dans des conditions particulièrement pénibles, Lo Prlnco s'est entretenu do coa questions avec MM. Honry, directeur général de la Régie, Marchai, directeur des Téléphonas a Bruxelles, et Hamors, ingénieur on chef spécialiste renommé des lignes ot cables. Lo Prince s'est montré très satisfait du travail accompli. Il a félicité les dirU géants ainsi que le petit personnel de la Régie qui fait prouve du plus grand dévouement.  lr „ LK CHOMAGE M. Von Ae-kor, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, u reçu les rot présentants des grandes organisations professionnelles avec lesquels, U a examiné les modalités de Inapplication de I arreté concernant le chômage. „ M. SPAAK A LONDRES M. Spaak, ministre de» Affaires étrangères, se rendra à Londres lo 25 octobre. II a asiate ra à une réun'on des Amitiés anglo-belges. L'ambaasadour do Grande- Bretagne à Bruxelles sera à Londres on môme temps que lui, „ AU B. I, T. Rentré de Londres, M. J. Rens a démissionné de ses foliotions de oeorétalre-ad- jolnt de la C, G. T. B. pour occuper celles de secrétaire-adjoint au Bureau International du Travail dont lo directeur est M. Phelan. On ue sait pus si lo B, I. T. aura encore son siège à Genève. Il semble qu’il puisas so réunir à Londres, à Parle ou à Bruxelles, Sans doute une conférence Internationale du travail eo réunira-t-elle prochainement pour renouer les contacte brisée depuis 1040, des autres capitales alliées les Informa tiona désirées. De son côté, la presse bri tannlque n'est pas renseignéo comme olle devrait l’être. L’article termine en Insistant nur la né cesslté d’accorder Immédiatement aux correspondants civils certaines facilités qui leur permettront d'établir un échange de nouvelles sans lequel la liberté de la preaae n'existerait pua, LES EDILES GANTOIS Le Collègo des bourgmestre et échev.ne de la ville de Gand est actuellement constitué. Il comprend MM. Vandor Stegen, bourgmestre; Ed. Ansoele, bourgmestre a. I.; Van Wettere, libéral; Claeys et Ver h élut, ontholiquea et Nachoz, socialiste, DEMOCRATIE Tout comme dans l’armée américaine, les soldats de l'armée canadienne, engagés sur les divers théâtres d'opérations, peuvent être appelés aux urnes pour les élections du secteur otvil. C’est ainsi qu’aujourd'hui même les soldats canadiens du Saskatchevan vote ut pour désigner leurs représentants propres au Parlement de leur province. Cette élection prendra deux semaines et « Maple Leaf » porte à la connaissance des soldats les nome des candidats de l'armée de terre et de l’aviation. , LE BON EXEMPLE Un beau geste, et si touchant, est à inscrire à l'actif des élèves de l'Ecole communale dos filles de KoeUelberg. Voulant porter aux soldats anglais blés, sés un témoignage de leur reconnaissante et affeotueuse admiration, ces fillette», ayant réuni leurs petites épargnes, firent l'emplette de belles corbeille» do fleur» et de caisses de raisins. Et une délégation se rendit dans un hôpital pour les porter en offraudo aux blessés, Joli geste qui, nou» on sommes sûrs, sera Imité dans d'autres écoles. permanente de moyens de contrainte que Hitler a réussi à entraîner ce pays dans la guerre contre la Russie, En envahissant le 20 mars le Hongrie tout, ornière, a dit le régent, Hitler a empêché le gouvernement hongrois de oon- ■ dure un armlstico avec ica nations unies; depuis cette date, la Hongrie se trouve OCCULTEZ de 18 h. 17 à 6 h. 40 Pendant les quatre premières années de la aérienne. En outre, les gouvernements an-1 soumise à un régime dT contrainte *mUI guerre, 1 attention du monde enUer s’est portée, ' ' • - • - —* notamment, sur le prodigieux développement de l'aviation. Lorsque les besoins militaires apparurent satisfaits, du côté des Alliés, au point que ceux-ci disposassent de la suprématie en avions de chasse et do bombarde, ment, l'opinion publique s’est reportée tout de suite vers les possibilités de l’avion, en tant que moyen de transport après la guerre, et vers l’organisation de l’aviation commerciale, En Europe, la Suède et la Suisse so sont préoccupées activement de ces problèmes. La première s’est attachée plutôt à la création de - lignes _ régulières de transports aériens vers l'Amérique, tandis qu'en Suisse on con- contrait les études sur les (acuités à offrir à la navigation aérienne Internationale. Les Suisses ont d’ores ot délà établi des devis des plans grandioses qui seraient appelés à taire de lear paye le lieu d’escale et de rencontre des grandes voles de communications aériennes,^ L’Espagne et lo Portugal sont, d» leur côté, en négociations avec d’importantes sociétés de navigation aértonne d’outre-Atlan- Uque, lesquelles sont prêtes à profiter, le moment venu, de la concurrence que se font déjà les deux pays de la péninsule Ibérique pour offrir à l'aviation commerciale américaine un maximum d'avantages pour l'établissement de ses tétss d# pont en Europe. En Belgique, un des hommes Iss plus aver. Us en matière de construction aéronautique el d’aviation militaire et commerciale, a été amené lui aussi à suivre de prés Iss progrès réalisés pendant la guerre par les construc. teurs d’avions et les possibilités qui en découlent pour notre pays, notamment en ce qui concorns la concentration des données scientifique*. ' Dans Iss pays anglo-saxons, les compagnies de navigation maritime ont révisé leurs statuts pour pouvoir elles aussi exploiter les possibilités ds transport aérien, el pour ns pas ss toouvsr immobilisée» dsvant l'énorme slfort déployé par Iss sociétés ds navigation ports aeriens ne se livrent à un bradago des]tante des forces occupantes danrf ia vle. “ ‘ notamment' ues .. SCO sous pavillons dltiérents. I ® a * c y*. Cest ainsi que lo gouvernement de Londres On 80 bat dans les rues d© Budapest : vient de décider la création d'un ministère de Le correspondant à Budapest de l’agence 1 Aviation civile, malgré l'opposition du m). laHemnnde d'outre-mer écrit que lee chars„ niitère de l’Air tout court, qui a tendance à allemands ■* Tigre » sont entrés an action monopoliiar toutai i«s miAaitAns Rpréa»inidl ctftns lô/r ruov dC’ VaveMr s!?, OUBsllon. touchant Budnpest où; d’autre part, dea mltrailleu- 1 avenir de la construction aeronautique et de «ce avalent été Installées devant les buta navigation aerienne en général, La pro-| remue allemands de lu capitale, ralore lâche de ce département nouveau sera L ® correspondant ajoute qu’il y eut ds* de préparer le dossier de la Conférence aé- febauffourées.plus ou motus vlolentw. à SZéan. < ?3T 0nW#a ! ,h ."s' ,‘V éU r ra à Lo* ar ^mmunŒs1éîéphoulqh« entre' Montreal le 23 de ce mois st ds la Conférence (Berlin ot Budapest «ont Interrompues de- internationale convoquée en Amérique pour puis Mn»e<n matin, novembre prochain. Û devra tenir compte de Le nouveau « gouvernement » a lanoé ce fait que, pendant la guerre, c’est l'indus-1 de décrète et d'ordres du Jqur huciT^ 01 "* qUl ‘'T' ° CC 5 P ” d# 10 con - Ewïu honfrX^t'fttmdMné* WST8* traction dos gros avions de transport. Il des bagarres ont lieu un peu partout dans pourra uUlsment bassr son action sur le» »ug-P° JW*' gestions du gouvernement australien tendant -, °fi 'gnore ce qu'tl est advenu du régent Æ,if ™V «r^Fîf’ttisï i=uîï'ï,Lf,?;i« de concert peut-être avec la Hollande et la slsto dans aon palais. * France en ce qui concerne lee cotnmunlca. | tloni aériennes avec l'ExIréme-Orlent, L'Institut de recherche scientifique qui fonctionne au ministèrs d» l’Air à Londres, disposera désormais de fonde considérables pour mener à bien ea tâche et l'on cite le chiffre d’un million de livres sterling par an. U situation militaire vue par un général angj||i , . . ' ■ • vV.'-J'-* Quoi qu’U en soit, 1» partage du de| en Le général Martin, correepottcUnV mllU dlvorses sonos pour 1 exploitation des trant- taire au « Daily Telegraph *7exaralnsnt1es porta aériens, la faculté d'atterrissage pour Perspectives de la campagne oooldeutqle, ' les appareils des services Internationaux, la I „ , ‘ . ,, . prise à hall d’aéroports en territoires étran- * ^ CQ * um “»udemuut allemand a ““ gers, voilà des questions vjtals» qui viendront s’olouter aux dossiers tout nsufs qui s’olirt- ront demain aux savantes méditations dss Jurisconsultes si dis diplomates, Lucien CREFLBT. à regrouper ’ ww” forcée, prooMsui ■carsW' accompagné par u» relèvement oontlpu du moral ennemi. Les Alliés, ds leur côté, ont., également procédé & un regroupement at ’ °kt fait le msximum pour augmenter leurs possibilité» d'utiliser les ponte et, en gé? néral, pour améliorer leurs lignes de ravi-
