2* ANNÉE Jeudi 12 Janvier 1888—Edition B N° 12 f * TIRAGE QUOTIDIEN 60,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et en province. Les personnes habitant aux étages reçoivent le journal contre 60 c mei par mois. Le Soir est expédié en province contre 75 0®“ par mois, payables par trimestre. f" JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 40 Janvier 8 heures malin Température maximum de la veille — moyenne id. Observations à midi Température 4®3 Baromètre 773 mm 07 Humidité (i00=humtdité absolue) 100 Vent dominant WSW Soleil, lever, S h. 09. — Coucher, h. 46 44 Lune, lever, 4 h. 46. — Coucher, 43 h. 66 8"0 6°4 AVIS IMPORTANT On peut envoyer les petites annoncés de demandes et offres d’emplois, locations ou autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rossel, 44, rue do la Madeleine ou 2, rue de l’Enseignement, en joignant au texte le montant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel • enverra un de ses agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. RÉDACTEUR EN CHEF S3. ÏU1ELS ADMINISTRATEUR-GÉRANT W. CGRBE1L3K BUREAUX s 42, RUE D’ISABEULE, BRUXELLES i.rs vu\«:scrits non insérés ne seront ras rendus PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 Avis Plusieurs de nos lecteurs se sont plaints de recevoir le journal trop tard dans la soirée. Afin d’obviei* à. cet inconvénient nous avons décidé d'agrandir nos locaux pour y installer une presse de plus. A PARTIR DU 20 JANVIER PROCHAIN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA LE CHIFFRE DS 24,000 EXEMPLAIRES A L’HEURE PLIÉS ET PRÊTS A ÊTRE DISTRIBUÉS. Le journal pourra donc être remis, même dans les rayons les plus excentriques, avant 9 lieures du soir. <— —♦— : NOTE POUR LE PUBLIC Le journal paraît tous les jours ch deux éditions, la première à 5 heures, la seconde à 7 heures, avec la date du lendemain. 'Foutes Les personnes occupant un rez- de-chaussée dans Vagglomération bruxelloise et gui ne recevraient pas le journal avec la plus par faite exactitude, sont instamment priées de nous avertir. Ces irrégularités prouveraient, une faute ou une infidélité de la part de nos porteurs. CAUSERIE L’Ininâammabilité des Bois L’incendie récent des deux théâtres anglais qui ont flambé successivement à quelques jours de distance donne un regain d’actualité à la brûlante question des précautions à prendre pour empêcher les salles de Spectacle de devenir des fours crématoires pour vivants. L’autre jour, M. Buis disait encore que la question se divisait en deux parties : empêcher l’incendie; faciliter l’évacuation quand il a éclaté. La première partie pourrait encore se subdiviser en deux sous-problèmes : éloigner le gaz, ce terrible et habituel inflammateur ; rendre les boiseries et les décors ininflammables. Dans cette dernière sphère, nous avons sous les yeux, un rapport très intéressant sur les procédés destinés à assurer rininflammabilité des bois. C’est un travail rédigé à la demande de M. le ministre des travaux publics par deux savants professeurs de l’université de Gand, MM. Boudin et Donny : il contient le résultat d’une suite de curieuses expériences qui démontrent que si l’on ne saui’ait empêcher le bois d’ètre détruit par la chaleur il est néanmoins possible de lui enlever en grande partie la propriété de prendre feu et de communiquer l’inflammation au bois. Il suffit pour celà do recouvrir lo bois à préserver d’une substance convenable dont des essais répétés ont prouvé l’efficacité. * * * Mais il né suffit pas, pour justifier son emploi, qu’une substance possède à un haut degré la propriété dé rendre les bois ininflammables ; il faut encore qu’elle réponde à diverses autres conditions. En premier lieu, le traitement des bois no doit pas entraîner à une dépense pou en rapport avec les services que la préservation de ces bois est appelée à rendre; en outre, ce traitement ne doit pas donner lieu à des opérations qui seraient de nature à entraver la rapide exécution des travaux à effectuer à l’aide dos bois. En second lieu, la substance à employer ne doit pas être corrosive ni attaquer les fourrures métalliques en contact avec les bois préservés. S’il s’agit do peinture, seul modo de préservation évidemment possible dans les constructions existantes, il faut avant tout qu’elle soit d’une application facile. 11 faut aussi que lo bois recouvert présente un aspect convenable et qu’il puisse au besoin recevoir une couche do peinture ordinaire. La pointure, après application, ne devra pas non plus s’altérer au bout de peu de temps. S’il s’agit au contraire d’injection, procédé assez facilement applicable par simple immersion (à chaud, ou par ébullition, si possible) aux menus bois, on observera que certaines substances devraient être nécessairement éliminées de la liste des produits à employer; tel est notamment le chlorure de calcium, qui maintiendrait les bois dans un état permanent d’humidité. Enfin il faut encore tenir compte, quoique les essais ne soient pas très-concluants sur ce point, de la diminution de résistance que fait subir-aux bois tout système d’injection. * * En tenant compte de toutes ces conditions, les auteurs dont nous résumons le travail sont arrivés à cette conclusion que l’incombustibilité des bois, ou plus exactement leur non-altération par la chaleur, n’existe pas et ne saurait être obtenue-, mais que l’on peut dans une large mesure assurer leur ininflammabilité de manière à préserver tout bâtiment exposé à un foyer incendiaire limité et passager, ou du moins à permettre d’attendro des secours, bien que ce serait se faire illusion que d'espérer voir une construction encombrée do matières inflammables sortir intacte d’une semblable éprouve ; Que les procédés de préservation sont de deux espèces : a) par injection de dissolutions salines ; b) par application do peintures ; Que les procédés par injection semblent peu pratiques et même, jusqu’à preuve du contraire, dangereux pour les bois de grandes dimensions ; Que néanmoins ce système est très applicable aux menus bois et que, de toutes les substances préconisées, la meilleure est sans contredit le phosphate ammoniquo en solution concentrée, son emploi présentant, malgré le prix élevé de cette substance, des avantages si considérables, que l’on devra y recourir chaque fois que ia dépense n’aura pas à entrer en ligne do compte ; Que la préservation au moyen de peintures appropriées est le seul procédé à employer dans la presque totalité des cas ; Que les peintures les plus recommandables sont les suivantes : Peintures au verre soluble convenablement employé; peinture à la cyanite; peinture à l’abseste. AVIS Gomme suite au désir exprimé par nombre de nos abonnés, nous les informons qu’ils pourront se procurer le Soir dans les principales gares du pays, ainsi que dans les aübeites de Bruxelles. Ce service entraînant pour nous des frais extraordinaires, il sera exigé une rémunération de cinq centimes par numéro. Toutefois notre distribution gratuite n’en souffrira en aucune façon et se fera comme par le passé. Afin d’éviter toute confusion dans l’esprit du public et pour empêcher nos porteurs de réclamer à nos clients quelque rémunération que ce soit, les numéros destinés à la vente porteront le cachet ci- dessous : NUMÉRO SPÉCIALEMENT DESTINÉ A LA VENTE DANS LES AUBETTES ET GARES PRIX : 0,05 CENTIMES. Â TRAVERS^BRUXELLES — École industrielle de Bruxelles (palais du midi). Le cours de comptabilité commencera samedi 44 janvier, à S heures du soir el sera continué le mardi et le samedi de chaque semaine. — Le 7 e tirage au sort des objigations de 4886 de la ville de Bruxelles aura lieu le samedi 44 janvier, à 40 heures du malin, à l’Dûtel-de-ville. ï/OI?MCanEaL« ilonileur DU 44 JANVIER Écüevins. — Sont acceptées les démissions de M. Mertens, éclievin de Steenhuffel, et Plasschaert, éclievin de Bogaerdcn. Décorations civiques. —* Croix de 4" cl. à MM. Van F.ven, archiviste de la ville de Louvain; Boin, huissier du conseil de prud’hommes à Courlrai ; Paradis, conseiller communal ii Vclicrcille-lc-Sec; Linard, bourgmestre à llterhee!c>TiIn)ar.s, bourgmestre à Oostkerke; le docteur Craninx, professeur émérite à l'université de Louvain; Coosscns, échevin û Lacr-Landen. Médaille de 4 r * classe, à M3I. Thonnard, ancien receveur communal, à Liège; Zwaab, secrétaire communal, à Molcn- hceU-Saint-Jean; Donckcr, ancien receveur de la ville de Bruxelles ; M lle Godcau, en religion sœur Marie, do l’ordre de la Providence, à Gossclies ; Mouton, ancien directeur d'école primaire, à Bruxelles. Justices de paix. — M. Dccoux, juge de paix d’Etalle, est nommé en la même qualité à Ciney, en remplacement de M. lîoscrcl, décédé; M. Delirnoy, avoué à Binant, est nommé juge de paix à Etalle. La démission deM. Dupont, juge suppléant à la justice de paix de Limbourg, est acceptée. , Chemins de fer. — MM. Dcvos et Baudour, premiers chefs-gardes, Ycrhaegen, chef-garde, et François, chef- facteur de station, sont admis à faire valoir leurs droits éventuels à la pension. Ecoles de navigation. — MM. Duclos et ltced sont maintenus, pour 18SS à 4801, dans leurs fonctions de membres du conseil d'administration de l’école de navigation à Ostende, et MM. Meynne, De Puydt et Kybens sont maintenus dans leurs fonctions de membres du conseil de dirveillancc du cours de navigation de Nteuporl. Armée. — Sont nommés sous-lieutcnants d’infanterie, les élèves de l’école militaire de la 36' promotion (infanterie et cavalerie) dont les noms suivent : lleguffroy, Grégoire, Glaser, Deialte, Van Lil, Fichcfct, Chevalier, Lolbeire. Borremans, Vanderstraeten, Dulier, Lennnen, de llollogne, Üugnielte, Vasseur, Constant, Vandcghinsle, Vanloqueren, Van lien lirucl, Pyekc, Lebrun, Gilain, Trentels, Le Cocq d’Armaiulvillc, Yamlon F.yndl, Gustin, Thiry, lticart, llumpers, Borgers, Dnmon, Bourgouis, Castrcul, Beauraiu, Weyns, Lauxvens, Lupant, Uuymen el Lagneau. Les sous-licntenanls Van 1111, Vanloqueren, Pycke, Du- mon et Bourgouis, pourront ultérieurement obtonir leur passage dans la cavalerie en conservant leur ancienneté. — Le capitaine en second MaIiillon,du génie, est déchargé, sur sa demande, des fonctions de professeur d’astronomie, de topographie, de géodésie et de probabilités à l’école militaire. Pensions. —- A MM. Schollacrt, conseiller à la cour d’appel de Bruxelles, 7,4S6 franc ; Boutry, desservant à Quévaucamps, 4,400 francs. Conseil provincial du hainaut. Le conseil est convoqué en session extraordinaire pour lo vehdredi 20 janvier, à midi pour s’occuper do la présentation de candidats à la place de conseiller vacante à la coup d’appel do Bruxelles. * : ' — PETITE GAZETTE .*. L’tJnion syndicale de Bruxelles vient d’adresser à tous ses membres un questionnaire dont les réponses doivent lui servir à formuler un rapport d’ensemble sur l’importante question des traités de commerce qui doivent être prochainement renouvelés.. Les questions sont au nombre de trois : 4<t Etes-vous partisan de l’établissement d’un tarif générai, devant servir de hase à -la conclusion.des traités de- commerce? ' ' 2® Quels sont les desiderata que vous avez & formuler au nom des intérêts qne représente votre industrie ou voire commerce? Quelles sont les anomalies que vous constatez dans les traités de commerce actuellement en vigueur ? 3® Quel est, en ce qui concerne voire industrie ou votre commerce, le meilleur mode de tarification en matière de droits d’entrée ? Faut-il prendre pour base la valeur ou le poids, le volume et la quantité ? Le Syndicat de l'ameublement de Liège vient de créer un atelier d’apprentissage dont le règlement projeté a paru dans le bulletin de la chambre de commerce de celte ville. Le règlement exige des candidats apprentis l’âge de 42* ans et un certificat d’études primaires complètes. Ils devront fréquenter une école du soir, travailleront pendant 3 ans sans rétribution et recevront à la fin de l’apprentissage un diplôme de capacité à la suite d’un examen; ouvriers et patrons pourront recevoir des récompenses à décerner par l’administration communale et les derniers donneront la préférence aux ouvriers diplômés. .*. Projection de lumière électrique à grande distance. Du correspondant anvèrsois du Journal de üruxcllcs. — J’ai assisté lundi soir, a 6 heures, à la caserne du génie, à la porte de Dcurne, à Borgerhout, à une intéressante expérience do lumière électriqueâ grande distance. C’ést le troisième essai que faisait le génie militaire, en attendant l’expérience définitive qui aura lieu d’ici à quelques jours en présence des sommités militaires. Ilâlons-nous de dire qu’il a répondu à toute attente. » Tout à coup un large rayon de lumière blanche — on dirait une comble quant 1 sa forme — a frappé la tour de la cathédrale en laissant clairemont distinguer les détails architecturaux. Il a été promené ensuite dans toutes les directions. A l’aide de jumelles, on pouvait parfaitement remarquer tous les objets, et cela à une distance de 3 kilomètres. » Cot appareil, qui se compose d’un grand miroir concave, dans lequel se concentre et qui renvoie alors la lumière électrique, produite par une machine h vapepr do la force de 12 chevaux, est fabriqué par la maison allemande Schuckardt. Comme il osl mobile et d’un transport ntciic.il est appelé à do grands services pour éclairer pendant la nuit la marche des troupes ou pour surveiller les travaux de l’ennemi. > .’. L’affaire "Wilson. M. Wilson, sur une convoca-' lion de M. Vigneau, s’est rendu avant-hier, a deux heures, dans le cabinet de ce juge d’instruction. Il a été confronté avec M. Legrand. L’interrogatoire a duré plus d’une heure et demie. Lorsque M. Wilson est sorti de chez M. Vigneau, on a- pu remarquer son abattement et sa fatigue très visibles. SI me Battazzi avait été extraite de Saiut-Lazàre et avait élô amenée au palais de justice. Mais elle n’a pas été entendue par M. Vigneau. Celui-ci, en effet, aussitôt après le départ do M. Wilson, s’est rendu chez lo procureur de la ; République, avec lequel il a eu un entretien si long que le • temps lui a manqué pour entendre M rae Ralazzi. Contrairemant à certaines informations, la président de là Chambre n'a reçu aucune demande d’autorisation de poursuites coutre M. Wilson, député d’indre-ot-Loire, Depuis mardi, M. W'ilson ne peut plus être arrêté. On sait que pendant la durée de la session aucun membre de l’une ou l’autre Chambre ne peut être poursuivi et arrêté en matière correctionnelle qu’avec l’autorisation de la Chambre dont il frit partie, sauf le cas de fiagrant-délît. Gé qne rapporte et ce qne coûte l'Algérie » la France. D’après Paris, pour 48S8, les recettes de toute nature que pourra fournir l’Algérie sont évaluées à 37,007,097 fr. Les dépenses 'atteindront le chiffre de 402,642,000 fr. 11 faut, à la vérité, en déduire lès crédits affectés â la guerre et à la marine, crédits qui s’élèvent 4 84,648,968' frahcS, èt les annuités d’emprunts 4 diverses Compagnies, soit 8,658,797 francs. , Il reste donc seulement 39,304,235 francs de dépenses incombant à l’Algérie contre trénte-sept millions et demi: de recettes. Aux compensations indirectes, profits ét salaires fournis aux fabricants et ouvriers métropolitains, champ d’activité ouvert aux capitaux et aux citoyens, propagation de l’influcnfe française, l’Algérie ajoute, pour- notre négoce, s de sérieux bénéfices. Le commerce général, qui pour la période de 4377 4 4881 se chiffrait par une moyenne annuelle de 420 millions, a atteint, en effet, de 4883 à 4886,467 millions, dont 3S6 avec la France et 444 mitions avec l’étranger. Mentionnons en outre que 220,000 Français vivent et prospèrent actuellement dans notre.belle colonie de l’Afrique du Nord. N’en voilà-t-Il pas assez pour rendre moins lourds des sacrifices qui n’iront qu’en diminuant et qui promettent.de belles et sûres récompenses ? , *. La Chambre et le Sénat français ont repris leurs travaux mardi 40 janvier. j M. Ôlano, réprésentant de la Savoie, doyen d’âge, a' ouvert la séance à la Chambre des députés. —- Au Sénat c’est M. Carnot, père du président de la République, qui occupe ie fauteuil du président d’âge. '■ 7 Une lettre de M. Pastenr. M. Pasteur vient d’adresser à la Constitution de l’Yonne la lettre suivante, dans laquelle il indique approximativement les sommes qui seront affectées 4 la construction de l’Institut qui doit porter son nom « : Paris, 6 janvier 4888. î Monsieur. v ; Au nom du comité de patronage de l’Institut Pasteur, et ' au mien, je m’empresse de vous accuser réception et de vous remercier de ia lettre que vous m’adressez, relative au compte définitif de la souscription ouverte par votre journal la Constitution, en faveur do cet établissement. Feuilleton du SOIR du 12 janvier 1888 GRIPPE-SOLEIL V (Suite) C’est la faute do ce monsieur, d’abord... de Baroda, ensuite. < — Baroda ? Eh I oui... il n’est môme pas prouvé qu'il be l’a pas fait exprès. ..il a disparu aussitôt après * accident... et comme vous lo connaissez, je viens vous demander do ses nouvelles. — Je le connais, c'est vrai... mais je vous bien que lo diable m’emporte, si je sais où u est. Vraiment î... j’avais cru.,, — Quoi donc î * *— Voilà I... le soir de l’accident, je me provenais aux Champs-Elysées, dans la contre- allée qui est du côté de l’avenue Gabriel, et je Vous ai vu passer. —■ C'est possible. Quel jour était-co ? , C’était samedi dernier, vers neuf heures. '—,En effet, je crois bien que j’ai pris ce chemin en revenant de voir un client qui habite avenue d’Antin, Mais vous étiez avec Baroda. . ~~ Vous en êtes sûr ? demanda le marchand <w perles en souriant. — Je l’ai parfaitement reconnu, quoiqu’il fût habillé en Arménien. — Et qu’avez-vous conclu de cctto rencontre.  — J’ai pensé qu’il avait eu recours à vous pour se tirer d'affaire, après un coup pareil. Il est bien assez intelligent pour avoir compris que la police allait se mettre à ses trousses... et comme à Paris il ne connaît absolument que vous... — Vous vous ôtes dit qu'il avait dû mo demander de lo cacher. Co ne serait pas bôte do sa part. Mo blâmeriez-vous do lui avoir rendu ce service ? >— Non pas. Je sais quo vous êtes depuis longtemps en relations d’affaires avec lui, — C’est do plus mon compatriote. — Et enlro compatriotes, on so doit assistance. Je comprends cela parfaitement. Si jo suis venu vous voir, co n'est pas que je me propose de lo dénoncer, croyez-le bien. Jo no lui veux pas de mal, quoiqu’il ait été cause qu’on m’a renvoyé, Jo viens uniquement pour savoir s’il est en sûreté. — Vous vous intéressez à lui? — Comme on s’intéresse à un homme qu’on n'a pas quitté pendant quatro ou cinq mois. Vous voyez, du reste, quo je no mo suis pas pros3é de venir m'informer de lui. — Mais vous vous y ètos décidé, enfin. — Par curiosité, plutôt que par tout autre motif. Et puis, jo qio suis procuré lo plaisir de vous voir. — Plaisir partagé par moi, mon cher Cara- doc, veuillez le croire. Mais, qu’allez-vous penser de moi, si je vous dis la vérité, après vous avoir dit... lo contraire de la vérité? — Je penserai quo vous avez sagement fait. Il ne faut jamais so hâter do montrer lo fond do son sac. Vous n’étiez pas obligé de vous livrer avant de savoir pourquoi je vous questionnais sur Baroda. AÎais maintenant quo vous êtes fixfc sur mes intentions, il me semble que vous pouvez parler sans détours... et sans réticences.  — C’est ce que jo vais faire. Mon cher Caradoc, il y a bien dix ans que j’ai vu pour la première fois Baroda. — Dix ans l s’écria Grippe-Soleil; quel âge a-t-il donc? •— Ma foi ! je n’on sais trop rien. Tout co que je puis vous dire, c’est qu’il était très jeune quand il tomba citez moi, un beau jour, à Bombay, où je résidais alors. Il venait mo proposer do lui acheter un lot do perles admirables qu’il avait pêchées lui-mème sur la céto de Ceylan. J’ai su depuis qu’il travaillait comme plongeur au service d’uno Compagnie perlière et qu’il avait trouvé un moyen do frauder celte Compagnie en mettant de côté les plus beaux produits de sa pèche. Lorsqu'il so présenta à moi, jo no lui demandai pas tant. Je lui payai ses perles les deux tiers de co qu'elles valaiont; j’y gagnai encore une somme assez ronde. Depuis ce temps-là, j’ai fait d’autres affaires avec lui et nous y avons tous les deux trouvé notre compte. Mais je suis venu m’établir on Europe et jo l’avais un peu oublié quand, il y a quelques mois, il me fit savoir qu’il venait d’arriver à Paris avec une troupe do Cinghalais, engagée par lo directeur du Jardin d'acclimatation. Notez qu'il ne sait ni lire ni écrire aucune langue européenne, mais il est si intelligent, qu’avant de quitter Ceylan, il avait pu so procurer mon adresse à Paris et qu’il a fait en sorte quo je fusse prévenu de Son arrivée. J’ai reçu ici,rue Mont-Ccnis, un télégramme rédigé et expédié par qui?.,. Lo diable seul lo sait. Je n’avais aucun motif pour refuser de le voir. Jo mo suis donc rendu au Jardin et j’ai été agréablement surpris do vous trouver dans l'cxcrcicc do vos fonctions d’interprètc-surveil- lant. J’ai été encore pins étonné d’approndro quo Baroda, l'ancien pêcheur d’huitres perlières, avait changé de métier, après avoir fait fortune ol qu’il arrivait ici porteur d’uno lettre de crédit pour uno très grosse so’mmo... Il n’y a pas à diro... jo l’ai vue cette lettre, et jo suis à même de certifier qu’il est très riche.., plus riche que vous ne pouvez l'imaginer... ce qui ne l'a pas empêché do s’engager comme montreur do serpents dans la bande dont vous étiez le manager... ou à pou près. — Mon emploi n’était pas éi relevé, — Oh l vous n’aviez pas lo titre de direo- < teur, mais vous en remplissiez les fonctions. Je reviens à Baroda... Ce gaillard-là est de première force en affaires, et s’il pouvait changer do peau, il sc ferait certainement une place parmi les financiers qui mènent lo marché en Anglettcrro et en Franco. AIais sa couleur et son éducation s’y opposent. Il ressemble à un bronze florentin et il est resté sauvage dans dans lo fond, quoiqu’il ait tous les vices des civilisés.  — Vous lo connaissez bien. Je le juge absolument comme vous... C’est pourquoi jo me demande s’il ne s’est pas donné le plaisir do faire mordre par une de ses cobras un bourgeois inoffensif, — Je l’en crois très capable, mais je n’en ni pas la prouve. Voici ce qui s’est passé. Samedi dernier, vers six heures du soir, un gamin en blouse est venu ici me remettre une de mes cartes do visite au dos de laquello Baroda avait tracé au crayon quelques mots on indous- tan. la seule langue qu’il écrive tant bien quo mal. Il mepriait do venir lo chercher, dès qu'il ferait nuit, au bois do Boulogne, dans un endroit où je m'étais promené avec lui un matin qu'on lut avait permis de sortir... dans J'ilo des Cèdres, tout près de l’allée de Longchamp et pas très loin du Jardin d’acclimatation. Très intrigué, jo m’y suis transporté on voiture, ot j’ai trouvé Baroda grelottant de froid dans un massif où il s’était blotti. Il m’a raconté un conte à dormir debout... qu’il s’était pris de querelle avec un do se3 camarades... qu’il lui avait donné un mauvais coup... et qu’il s’était enfui, craignant d’étre arrêté... —- Il ne vous a pas parlé do scs serpents i
