3° ANIMEE Mercredi- '4-Septemlfro 1889 Epjtxow AB _ TIRAGE 80,000 QUOTIDIEN EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et lès principaux établissements i en province. Les personnes habitant les étages ou la province recevront lo journal contre fr. i-80 par trimestre, fr. 3-GO par eemestcâ et fr. r par an. 'On peut t'abonner à tout les bureaux tft peste et aiix facteurs en tournée. JOU R N AL QUOÎI DI EN GRATUIT Les annonces, réclames, faüs-divérs et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL, 44, rue ds la Madsleinb, jt dans sa succursale, 2, nul ns l'Ekseioneïebrt. ' ..uraan N* 247 OBSERVATOIRE ROYAL i -9 Septembre 8 heures matin Température maximum de la veille 23*S moyenne kl, 48°4 Observations à midi Température 32*3 Baromètre T63®®3 Humidit.é (IQO^rti timidité absolue) 89 Vent dominant E Soleil, lever, S h. 16. — Coucher, 48 h. 44 - Lune, lever,13 h. 14. — Coucher, 82 b. .6 Le Therm.da l’lng. Opt. Fisch-Meulemans 10, ruade la Madeleine, naarnnait rninima d8 ia nuit 17» degrés; 4 midi îS«é degrés au dessus de zéro. ADMINISTRA TION: 4S, rue, d’Isabella haasai RÊDÀCWON: 78». rue ■■ i n—,-rff ; ,.... :pr LES jJANUSOHnS NOtÇ IKSÉBÉS WB SERONT PA3 : RENDUS r- PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers.corps,"la ligna .. . 4.Q0 Faits divara-fin i J 1 , 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 4.05 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne . . . .2.00 S1ÊT6PHVSIQUE DE L'&MOUB A propos du mariage de M Ue X... Lo mariage de Mlle X... est décidé. Le fiancé plaît beaucoup à la fiahcéo, ce qui n’est pas toujours le cas, oh non-!' Mais il ne plaît pas à toutes les femmes, et celles à qui il déplaît ne pardonnent pas à Mile X... de l’épouser. . Çela n’a pas le sens commun, mais le sens commun est chose aussi rare que lé vin pur .et véritable. — Pourquoi donc, dit à Mlle X..., qui est une grande blonde, svelte et mince, Mme D... qui est une petite noire à face apoplectique, pourquoi donc épousez-vous ce petit homme ? Jd n’aime pas les’petits hommes, moi !... Ce cri de la nature (qn vrai!) la .petite, . noire Mme D... le lance en jetant un regard triomphant autour d’elle. Le fiancé do Mllo X... est petit et noir, voilà pourquoi Mme D... qui est petite et noire no l’aime pas. Et la’ pauvre femme, dont l’instruction ne va pas plus loin que l’imprimé volant et le roman, croit sincèrement exprimer, en - disant qu'elle n'aime pas fes petits hommes noirs,' un sentiment individuel, personnel et libre. . . Libre surtout ! . . Comme elle se trompe pourtant, la petite Mme D...! Elle est le jouet de la nature qui rapproche les contrastes par une sympathie secrète et mystérieuse, qui préside, bien à l'insu desamoureuoi, au soi-disant libre choies qü’ils font do l’objet de leur tendresse. Nous sommes devenus si stupides, à force de lire, les journaux, que nous.t avons entièrement qt totalement perdu de vue le but essentiel dçi mariage, qui est. la perpétuation et la conservation del’éspèce. . La plupart;de ceux qui se. marient de nos jours,'jeunes, 'ou ■ mûrs, Se, ; moquent : bjen . de ! Mais lànatûre est là/toute pùissanté,redou- table pour. Kindividu,cruelle même .pour- chacun do nous quand il s’agit d’en venir à ses fins. Çofmxio le itiâitre guide la main du petit enfaiit qui trace une page d’écriture, ainsi la naturp nous dirige dans le choix d’une affection qui doit devenir féconde et perpétuer la race. La nature qui a avant tout le souci do la conservation'de l’espèce, : cherche toujour3 à ramener les individus vers lin type normal, vers l’équilibre physiologique, qui est une garantie do conservation. Toilâ le secret dé çes contrastes parfois si vife que nous observons entre amoureux. Qu’arriverait-il si des Blonds n’épousaient que des blondes ? Il surgirait une race de lymphatiques à la troisième génération, dont l’anémie et la phtisie auraient raison à la quatrième. La nature veut la variété dès types, le croir semênt, le rétablissement de l’équilibre par la combinaison' des contrastes. '. Combien do fois remarque-t-on dans la rue' des couples en apparence absolument disproportionnés et en réalité si harmonieusement assortis I Il m’est arrivé d’en rencontrer d'étonnants.: une femme si petite qu’il lui était impossible de prendre le bras de l’homme qui, lui, était long et maigre compte uno gaule. .Un jom* j’ai vu un couple vraiment comique: la-femme, de belle taille, forte et vigoureuse, dépassait de toute la tète le sommet du chapeau de son mari. Et pourtant çelui-ci; pour aider la nature, s’était coiffé d’un gibus dont la proportion en hauteur était légèrement forcée. Ils riaient eux-mèmés de voir tout le monde se retourner sur eux, et avaient cet air serein et bon enfant que donne un bonheur paisible et l’absence de tracasseries. ; Elle donnait en souriant de petites tapes amicales sur la plate-forme du gibus, et cela sans lever le bras. Des mariages ainsi conclus suivant la sélection naturelle sont ordinairement heureux, quand les passions individuelles des conjoints, commo le libertinage, la brutalité, Fivrognerie, la colère ou la parèsso ne viennent pas rendre tout bonheur impossible. Il faut rendre ici justice à la nature, ordinairement si cruelle pour l’individu : les unions nées de cette sympathie mystérieuse et inexplicable en apparence, mais qui. eu réalité est l’attrait naturel d’un type pour un autre et le principe du perfectionnement do l'espèce, ces unions-là sont lo plus souvent heureuses, i Les mariages de raison ou d’intérêt-sont rarement heureux. La chose s’explique d’elle- mênve. Quo peut produire une froide et grossière combinaison d’intérêts eh une matière aussi grave, aussi délicate, aussi terrible que le mariage ? Oui, terrible. ' Celui qui sourit de ce mot est digne de pitié. Car il s’agit ici do l’existence même de l’es - pèce, de la vie dos générations futures. « A vrai dire, dit Maudsley, pour -une pèr- » sonne sagàco, qui considérerait avec soin » quelle entreprise solennelle c’èst que le ma- » riage, et quelle. 1 grande responsabilité , il », impose, i.L h-y: Auraitrien d’absurdç; a soutè-r », sériéusèment eCp^sqûè’itristëin^ii^/àv'iSô’là » gravité qu’inspire le Sentiment ae là respon- * sabilité encourue, ainsi qu’on fait pour un » ■ voyage incertain. Ils devraient • réserver les » réjonissances pour le terme de cellètwen- » tare. ». L’affection sincère et réciproque, basée sur l’estime mutuelle,étant ce qui pourra lè mieux faire porter la responsabilité terrible du mariage au point de vue de la génération à venir, il faut grandement encourager les mariages d’inclination. . Mais ici l’illusion est encore à craindre, et l'imagination 'et la sensibilité—les seules qvia-v lités qu’on s’attache à développer chez Iqs jeunes filles — peuvent tromper les plus heureuses inspirations de la nature. Parmi les soi-disant mariages d'amour, combien de mariages de pure et droite inclination ? Combien de mariages do passion ? Chyles mariages dé jjassion. sont précisément le contraire de ces mariages d'inclination dans lesquels les combinaisons harmoniques do la natuve offrent une chance de bonheur. Les m'ax'iages de passion sont généralement malheureux, l’enthousiasme so refroidit bien tôt et une déplorable réaction ne tarde pas à sé faire. :. ■' ' '* i Et l’on voit des jeunes gens , mariés depuis six mois, mettr-é à sêîfuir réciproquement plus d’empressement encore qu’ils n’en avàient mis à sé recheVchoi'. . : 'Les mariages de| passion'ne sont basés que sur une illusion deS^seus, sur un égoïsme violent. Ét cette, illusion-là' est ,1a plus dangereuse de toutes, iaÿplus crn'eiie aussi, par ses effets.’ “ L’hommejdiit/Maudslèy, s'est persuadé » qu’il y a dans Tamoui' quelque chose de » sacré ét de mÿstéjfloüx qui légitime le dédain '» des conséquencésjda mariage 1 . » Il sé trompe lânièntàblement dans son égoïsme ignorant. 1 ;!.'/ 1 ' ' ! • Car « tout ce que. l’ainour fait. faire ’ à là génération présente est en vue dé la génération future — de laqueUe, àlour .tour, sortiront des générations - inneinbrables. Il ne s'agit ici ni du bien'ni duyinàL dé- l’individu, mais : de l’existence même fie l’espèce, ' ; Et ç’estcebùÇsiHélèvé qui donne à l’amour pour tous les tempv pbur tôiîs les peuples : c’est l’espèce, qui parle .à l'espèce. » Lo but rçèl dé-tout roman d’amour, quoique ni les -intéressés; ni les romanciers - n’en aient conscience, c’est la perpétuation de l’espèce. Rienqûeçêla,- !l » C’éstla généràtion fiiture qui,par'l’instinct si puissant deTâmohr et. à : travers ses souffrances, fait çffOr^pour^arriver à t’èxistence. »> Quoi de plus. i)èau que cetto théorie, que cette éternelle solidarité des générations sortant l’une de l’autre dans la succession des siècles? Quelle plus Relatante condamnation de l'égoïsme que ce travail Gâché et redoutable dé la nature qui s’ingénie' à faire servir au bien- de la race le septihierit dans lequel nous incar- • nohs' le plus for(èm,èht hbtre individualité ‘et a rênê g-akge. ; Nous sommes. heureux d’enregistrer cette bonne nouvelle. ; Le oapitaine Braconnier n’est donc point prisonnier dès Anglais commo l’a avancé le foliaire.  Mais un point reste obscur. On nous a dit, rue Brédërode, que le capitaine Braconnier avait débai-qué au. Dahomey et non au Congo. i Gemment sè fait-il que cet agent de FEtat libre ravienne en Europe au lieu de se rendre au Congo ? - Le DROIT DH PRÉEMPTION. — Utt jOUmal local se fait écrire do Berlin : ■ .. ' N ' Lés attaques que cértains journaux français dirigent contre l’œuvre du Congo coïncident avec, la nouvelle répandue en Europe que la cession de - l’Etat indépendant vient d’étre mise à l’ordre du. jour. . . On avait fait circuler ici (à Bonliih le bruit que. c’espià Belgique qui a pris les défaits.'G’ést'in-’, èstàct. Les premières-ouvertures ont’éfe faites au- ■roi Léopold par l’étranger. On offre àû Roi pour l’Etat africain ce qu’il lui a coulé. ! Peut-être à Paris, dans lé milieu colonial, a-tron eu veut de cas propositions étrangères et est-ce ld lâmotif pouriequel on ckercho à répandre l’alarme sur. l’état des choses au Songe.. ' ' La campagne des jourHauxparisiensexpliquée, le correspondant berlinois do' notre confrère ajoute : . La France-à consenti à Repas faire'valoir son droit de préférence dans le cas ou la oolonié afri- 1 caine serait cédée à la Belgique ; -mais pour le cas 'oii la cession aurait lieu en faveur ffuno autre puis- ; sanço, le gouvernement français a déclaré que son ■droit serait maintenu,' . . Mais alors que devient le motif « à alarme » v aussi notre, égoïsme?; i " .o. t -fc-f -*? . • : Lb capitaine Bbagonniéç. — Le 27 août dernier, le Voltaire publiait l’information suivante': ; ; : . Il y a quelques œois. ufi offlcier ‘de l’armée : belge, le capitaine-pômnriandaat'Braçpnnier.débar- quait au Congo. Il ise mettait immédiatement on relations avec le roi de Dahomey, petit pays placé, comme on.le sait, spus lè protectorat anglais. Il lui demandait, moyennant' une rétribution payable au comptant, do' lüi fournir un lot d’esclaves.  Le lendemain un de nos redactours.se rendrit rue Brédèrodè, dans les' bureaux .du gouvernement de FEtâi Tibre, où on lui faisaitla décla-' ration sut vanté : ' . ’ Pour ce qui concerne le capitaine Braconnier, le gouvernement dit Congo ne soit rien à l’heure actuelle de l’arrestation de cet offieier, ni de sa mise en survëilla»ice par la police anglaise. Le capitaine Braconnier a débarqué au Dahomey, ét non,' comme lé dit le rédacteur du Voltaire, au Congo, qui est situé à environ 400 lieues de ht. Aujourd’hui l’Agence Havas communique à la presse la dépêche suivante : ‘ l.aijos, i* septembre. — Le capitaine belge Braconnier, dont un journal français avait annoncé l’àr- restation, se trouvé en mer à-bord du steamer IVinnebah, qui touchera dans quelques jours aux îles Canaries. Lè capitaine rentré en Europe. . par, . ; qu’a-t-élle à craindre des offres dé l'Allemagne? - D’ailleürs. pour des gens qui vèhlent abfffir la traitë il nops semble que l’oiï parle ûa peu trop i là: dedans de vehte et d’échaiigo du Cohgo. ' ' ... ■ tv " "' : . ■ * * * La paille ET; LA: poutre, -r- On lit dans une feuiUe.brùxelipise; dû mardi p septembre, ; prè; vm|érhphge;:^iâjéihë'cqh!hhe-: ‘^v<5éo^apiüA:faiftà,isîstè::sy:,Lo, grand-.diction--, h^e. de ; Làroûssè'sajpare, ; conimë d’une épingle, de . c ràvate,;dé.l'épigraphe que'voici : '- I-- '•- Tout ce dont j’ài besoin, en fait de connaissah-: » ces, je le trouve dans le Larousse. ' . » Francisque Sargey. Je crois devoir avertir lé eonfrôre Sarcey que lés", . « tonnaissances ». fournies par-le Larousse riesont’-' pas toujoiSrs de première qualité.,. Et quand Sarcey aura besoin de connaître la géographie.-par exemple, H fera bien dé'puiser à d’autres ' sources que «elle dé son diçlion'uairé favori. ’ r AiBsi, au mot Rhin, Larousse, décrivant le cours du grand fleuve allemand, sert à ses confiants lecteurs cette bourde phénoménale ; Continuant à remonter au ' nord, il (lo Rbin) » passe -à; Mayence,- à Cobleiitz, près de Cologne, »» traversant ia Belgique,; perd une partie de ses * eaux à Rotterdam, dans la mer du Nord, etc. »> .N’est-ce pas stupéfiant? Il est particulier que les auteurs français, qui sont des maîtres à’tant d’égards, no puissent pas toucher aux choses de la géographie sans commettre des gaffes scandaleuses. : On lit dans la même fouille, même jour, mardi 3 septembre,deuxième page, cinquième colonne ; Les élections eh Bulgarie Belgrade, 2 septembre. — Dans une conférence qu’R a tenue, le parti libéral a désigné pour la ville de Belgrade quatre candidats pour les prochaines élections législatives. .Est-ce que ce serait Larousse aussi qui aurait dépouillé la Serbie do sa capitale pour la donner aux Bulgares? ; Le retour de la kermesse de Louvain.- ~ Lo retour de là kermesse do Louvain, la plus .courue, la plus en .faveur des ketjes de Bfu-: xelles, a été des plus animés et surtout des plus bruyants.' ^ A la gare dû Nord, dos mesures avaient été prises. ; | .Le coup à'coil était vraiment intéressant. [Chaque train débarquait des compagnies :em .tièreSjCt c’étaient dès rires et dés cris assourdis- sants. "■ '' -• ’ Les voyageurs qui devaient partir avaient énormément de peine à se frayer ua passago à travers cette oohue. Des femmes coiffées de bonnets phrygiens/' d’autres aypnt des fleurs dans bes cbeveux. et tout ee mtinde porte d’qbjetsg^gRé^à liiobta, des créçèilcs,' des slâètÉ/dBsriih'Ktons ï- c’Mait ' «a spebtqele wahneM original et ainüsant. Mèmè animation du ç4ié de ja chaussée de: Louvain.- d’immenses véîàbtrtes tons genres, ornés de drapeaux ot (je -yserdmie, bondés de» voyageurs, -remontaidoè èa^o^la la chaussée. - Jusque fort avagt daps 'Tà nuit ; animation a r'égëj danê.^é cpièrHer, T& • rr ■ M V. Un orage âlune vioîenco •«gtr&ne a éciafé a .k^i^emp^èa n’«i avait oxff, ont ’ quèment les paismies (^t6ÿe«s plongés sommeil réims^téûr. Dans sa viblence effrayante, eelber^e Afeivj superbe ; les éèlairs sq - grondements se réporeeftaient dans le lo ' ' r Si les déf ' ' nous attend •" * * : Les gpurhets sont dans 1%-jtne. , ; , Dqpuis dimanchë nioHAsommes aetrgs dRirtb sérié'des mois o^nés d’un c'esb^dire dans l’époque où l’on nkaigo d^s huîtres,Lv»a»çe veut ■ en effet qa'on n’absorbe èes inoRusqùes que daag cette pai'tie .dë l’aiHiée, -> ’ ;Seulèment, poùvies huîtres, qra dèsiveai être ; ipn Ift Ahaïttiw tvAo ' choix ! . Cé qui fait qqè, en définitive, les gourmets' sont fort ohnuyés. Ils n’osent pas s’aventurer à' déguster leur mets délicàt ; la continenee leur est -ingipsée... C’est pour eux un bien grand malheur! L’Angleterre a, comme on sait, le monopolq des inventions concernant la toilette des enfants. Sa dernière,création est un chef-d'œuvre de,drô? lerie, qui, césjours-ci, encombre les nw'sçriés pour l’usage des jeunes ladies de quatre à dix ans • on les coiffe d’ùne casquette forme amirpl, avec:ime énorme visière pour les préserver ,‘du soleil : cette coiffure est confectionriéé ;èn gfrçah. blanc -, rien de plus singulier que les frimousses 1 des. babies sous ces casquettes monumentales mais pratiques, ** ¥■ Curieuses compétitions : Depuis qu’il est décidé, qu’il doit ÿ avoir en 1892 aux Etats-Unis une Exposition destinée à éclipser celle de Paris, toutes les grandesVriHes de l’Union américaine voudraient être éjtdisaeü conime siège de co grand concours international. Personne ne songe à Washington, là capitale politique de l’Union. FBOILLÉ^gN DU SOIR DU 4 SEPTEMBRE 1889 : ' ~W LES HOMMES DE PAILLE j r j M“» Gaberte tira de son panier à ouvrage un *ô6rceau de canevas, et le donnant & sa mère : , — Yoici de quoi continuer, mamaB, fit-elle d’une voix troublée. Restons encore Un peu... Bt M m « Favoral s'étant mise à l’œuvre, Marias de Trégars reprit : —: La pensée que colle que j'aimais était Havre m’enchamait. N’était-ce pas un rapprochent déjà, que cette communauté de situa- hbnsl J’avais des joies d’enfant, en songeant je travaillerais pour ello et peur sa mère, ** qu’elles me devraient une aisance honorable, ®ais modeste comme nos goûts... Mais je ne suis pas do ces rêveurs qui confiant leurdostinée aux ailos des chimères. Avant «e rien entreprendre, jo résolus do m’informer. Hêlasj aux premiers renseignements quo jo mcuciUis, mes beaux rêves s’envolèrent. Jo sus qu’elle était richo, très richo même. On wï apprit que son père était un do ces hommes “ênt l’intègre probité s’enveloppo do formes austères et dures.. H devait sa fortune, m’aflîrma-t-on, à son «sul travail, mais aussi à des prodiges d’économie et aux plus sévères privations. On mo fl itqjrti professait uft^culte pour cet argent qui lui avait tant coûté, et que jamais certainement il n’accorderait sa fille à un homme sans fortune. Il était inutile d’ajouter cet avis. Au-dessus de mes actions, de mes pensées, de mes espérances, plus haut que tout, plane mon, orgueil. A l’instant, je vis s'ouvrir un abîme entre moi et celle que j’aime plus que la vie, mais moins que ma dignité. Quand on s’appelle Génost de Trégars, on nourrit sa femme, fût-ce èn servant les maçons. Et la pensée de devoir uno fortune à celle que j’épouserais mo la ferait prendre en exécration.., Vous devez vous rappeler, mon vieil ami,que je vouà ai dit tout cela. Et il doit vous souvenir que vous me répondiez que j’étais singulièrement outrecuidant de mo révolter ainsi d'avau- co, parce quo bien Certainement un millionnaire no donne pas sa fille à un noble ruiné, aux gagés de Mareolet, lo brocanteur do brevets, à un pauvre diable de chercheur qui bâtit les châtèaux de son avenir sur la solution d’un problème inutilement poursuivi par les plus beaux génies... ' C'est alors que mon désespoir m’inspira uno résolution extrême, folle sans doute, et à laquelle pourtant, vous, le comte do Villogré, lo vieil nmi de mon père, vous avez consenti à vous prêter... Jo me dis quo je m'adresserais à elle, à ello soûle, et qu’elle saurait du moins quel grand, quel immense amour ello a inspiré. Je me dis quo j'irais à ello, ot quo je hil dirais : * Voici qui jo suis et ce quo je suis... Par - pitié, accordez-moi troi3 ans do répit. A un r> amour tel que le mien, il n’est riewd’ijppflê". » pible. En trois ans jo serai mort ou' assez - riche pour demander votre main... De ce » jour j'abandonne mon œuvre pour des fra- » vaux d'uno utilité immédiate. L’industrio a - des trésors pour les inventeurs... Mon Dieu 1 » si vous pouviez lire dans mon âme, vous ne » me refuseriez pas ce répit que je vous de- » mande...Pardonnez-moi.Ùnihot,par grâce, - un seul... C’est l’arrêt de ma destinée quo » j’attends 1.;. » Trop grand était le désarroi de la pensée dé Mllo Gilberte, pour qu’elle songeât à s’offenser de cette démarcho étrange... Ello so dressa toute frissonnante, et s’adressant^ Mnio Favoral : 1 — Viens, maman, dit-elle, viens, jo sens quo j’ai pris froid.... Je veux rentrer... réfléchir... Demain, oui, demain, nous reviendrons 1... Si abiméo en ses méditations que fût Mme Favoral, ot à millo lieues do la situation présenté, il était impossible qu’ollo no rémarquât pas lo trouble affreux de sa fille, l’altération do se3 traits et l’incohérence de ses paroles. —. Qu’as-tu ? demanda-t-elle tout inquiète, que mo dis-tu ? — Je mo sons souffrante, répondit la jeune fille d’uno voix à peine distincte, très souffrante... viens, rentrons !... Elles s’éloignèrent, en effet, et à peine à la maison Mllo Gilberte se réfugia dans sa chambre. KHo avait hâte d’étre sculo, pour so ressaisir elle-ynôme, pour rassembler ses idées, plus éparpillées que los feuillos sèches par.un vent d’orage. ,C’étaiPun événemcnt énorme qui venait de tcûnher soudainement dans sa vio si monotone •et si calme, un événement inconcevable, inouï,; et'doni les conséquences devaient peser sur téut ?<S3. avenir, • Etourdie encore, elle so demandait presque si elle n’était pas le jouet d’une hallucination, et si réellement il s’était trouvé un homme pour concevoir et exécuter eo projet audacieux, do venir, sous l’œil do sa mère, lui dire son amour et lui demander en échange un engagement solennel. Mais ee qui la stupéfiait bion plus encore, oe qui la confondait, c’était d’avoir onduré uno toile toniativo. ' Quelle influence despotique subissait-elle donc? A quels sentiments indéfinissables avait- elle obéi? Si encore elle n’eût fait quo tolérer ! Mais elle avait fait plus, elle avait encouragé. Retenir sa mère qui voulait rentrer, et elle l’avait retenue, n’était-co pas dire à cet inconnu: — Poursuivez, je le permets, j’écoute.., Il avait poursuivi, en effet. Et elle, au moment do s’éloigner, elle s’était engagée formellement à réfléchir, et à revenir h) lendemain à une heure convenue, rendre une réponse, Ello avait donné un rendez-vous, en un mot. C’était à mourir do honte. Et comme si ello eût eu besoin du bruit do ses paroles pour so convaincre do la réalité du fait, elle so répétait à voix haute: « J’ai donné un rendez-vous, moi, Gilberte, à un hommo que mes parente no connaissaient pas, et dont htor ciicoro j’ignorais le nom!... Pourtant, ello ne pouvait prendre sur die do s’indigner de l'imprudente hardiesso do sa conduite. L’amertumo des reproches qu’ellé s’adressait n’était pas sincère, Ét ello lo sentait si bien, qu’à la fin : — C’est une hypoorisie indigne de moi, s’é- «ria-t-elIe, oui3que maintenant oncore, et sans l’oxeuse de la surprise, je n’agirais pas autres ment. ' C’est que plus ©lie réfléchissait, moins elle parvenait à découvrir l’ombre seulement d’uni intention offensante dans tout eo qu’avait dit Marius de Trégars. Par lo choix de son confident : un vieillard, un ami do sa famille, un homme d’une haute honorabilité, il avait, autant qu’il était en lui, fait excuser la témérité de la démarche et sauvé lé plus scabreux dé la situation. Et il était impossible de douter do sa sincérité, de suspecter la loyauté de ses intentions.  Pour Mllo Gilberte, plus quo pour toute autre jeune fillo, lo parti extrême adopté par M, do Trégars était compréhensible. Par son orgueil à elle-même,- elle s’expli- quait son orgueil à lui. : Pas phis que lui, à sa place, ello n’eût voulu s’exposer à l’humiliation d’un refus assuré. Dès lors, qo’y avait-il do si extraordinaire à ce qu’il vint a eHe directement, à ce que franchement et loyalemont il lui exposât sa situation, ses projets et ses espérances ?... — Mon pieu ! se disait-elle, épouvantée de cet examen do conscience et des sentiments qu’elle découvrait tout au fond de son âme, mon Dieu ! jo ne me reconnais plus F Ne voilà* t*il pas quo je l’approuve t... Eh bien 1 oui, ello l'approuvait, attirée, sé- dtiito par l’étrangeté même do la situation. Rien no lui semblait plusadmirablequo la conduite de Marins do Trégars, sacrifiant sa fortune et scs ambitions les plus légitimes l’honneur do son nom, et se condamnant à vivre.de son travail. — Celui-là, pensait-elle, est un homme, et sa femme aura le droit d'en être fièie !...,
