ta sent » vêtait âpeine tfcpuîs «tare Brtnet«3 w« ffen <mnoncai| mit fallait fermer... îéo.ai- rckge étefiûique /ajfiôiit défaut. H n'était pas Üix heures «u sol# f Quetqaèe joûr$ après, ia même personne entrait & ta Bibliothèque on peu avant mwi et demandait u» dîctïdttnaife.. Oa lui en apporta le supplément. Pendant que i on «• cherchait l'ouvrage, demande fut faite don autre volume qui mit eaaetenwnt une heure pour arriver. Il avait été oublié sur une table... Et quand te lecteur ouvrit ^v'-agf. t) s’aperçut que te livre qu'on lu» avait remis, n’avait aucun rapport, ni d'auteur ni de titre. avec celui qu'il aval* 1 „. hl , n Vers a heures» le lecteur quitta la Bibliothèque découragé. . lS Prière à M. Scliollaert de faire ^ l'entrée du monument un écriteau a\e«. cette ï4 « ( Au > repos des méninges. On e3t prié de ne pas déranger le personnel. » ★ * * Uns nouvelle ligne maritime belge te « Neptune» d'Anvers annonce la çrêa- tlm* d’une nouvelle ligne battent beige Elle fera la service d‘ Anvers au H resu. ** * Le disseura du trône - te correspondant bruxellois de la u Métropole» écrit au suiet du discoure du Irène : Le côtsê invéressant du discours sera «onsaoré à renseignement primaire et a la Joi communale. En oe qui con-ccrne renseignement, le uts- cours recorvnaitrart la nécessité de voir tous les enfants fréquenter récole; mais 1-oUbga- ’ècdre a toujours répugné aux Beiges, aussi ne faut-il pas songer à le leur imposer plus en matière scolaire qu’en aucune assure. Cependant, Il serait possible de prendre des mesures Qui inciteraient les parants à envoyer retira enfants ik l’école — nortansmorit celles, qui développant notablement te programme de l’en- ficàghement professionnel A l'école, Iuîcbcq.- valeat d’empioyçr désormais les enfants ô i’ùshiô où à râtelier avant lû-ge de 14 ans •évoltts. '' • , , De plus en plus, il faut, dr outre part, faoi- itear aux parents l’aooôs<tés enfants aux t-coies dê leur choix et, A œt effet, aoonJer des subsides aux éoolee libres régies par des msiitu- teura diplômés et appliquant le programme die l’Etat! C’est dans ce sens que te gouwrneroônt serait disposé à proposer Ta réforme do la. Ici de 1835. -Quant à la loi communale, Pal recueilli deux échos contradiutoires : d'après C-un, lo discours du Trône émettrait l’avis qu'il n’y a .aucune raison d’uniformiser les conditions do l’électorat pour la Chambre, la province et la commune, l’Objet et l’action die cos trois corps se ditféreiidant de façon absolue. D’après l'auitre, .le discours reconnaîtrait qu’il y a lieu de voir accorder ;V toutes les fractions de l’opinion publique une part d'action flans i’adanmkstration de la. commune. Mads, Tordre du jour de la cjvutfbre «Haavt des t*his chargés.et la date du «‘.nouvellement par moitié dûs conseils communaux très près de nous, il faudrait laisser au gouvernement le temps d'examiner la question. Hans ces conditions, le mandat des conseillers actuels seraiit «prorogé d’un an. Jusqu’en oatobre 191*. J’ai cherché à savoir de façon précise à quelle hypothèse il. fallait s'en tenir, mais j'ai rencontré, dans la personne de ceux qui 'pouvaient me renseigènr, des sphinx fermés, bermétiquameat, à toute ooiiûdehcé. Aussi, Jé vous livre les deux hypothèses: S. G. D. G.M * * * . La session parlementaire Un «on dit» sérieux recueilli par le cor- eapondant bruxellois de la « Gazette de .ïuy » : Tout nous fait prévoir ane session, sinon laborieuse, au mains mouvementée. Entre le bloc des gauches et les divisions de la droite, le ministère aura bien de la peine à se frayer un chemin sans heurter quelque obstacle : c’est un appui chancelant qu’une minime majorité .de six voix. On considérerait donc en très haut lieu — vous entendez ce que je veux (faire — que ies difficultés ministérieltes et les agitations parlementaires, si elle» prenaient te caractère qu’on pewt dès maintenant raisonnablement prévoir, créeraient une situation politique teïle qu’il faudrait dénouer la crise par une dissolution des Chambres. Au dire d'aucuns, il ne sapait même prie téméraire d’escompter cette dissolution dans un délai très rapprochée, avant le printemps. Flïfe ne seraiit à leur sens, évitable que » l’opposition restait sur la défensive Mais comme elle est unanimement décidée, au contraire, A attaquer — -'nergiquoment et continuellement — vous voyez " que nous pouvons nous attendra cct îiivcr aux événements tes plus décisifs. * * *■ Une manifestation L’exposition de l’art ancien vient de fermer ses portes; de tous les cliefe-d'oeuvre qu’on admira il ne reste que le souvenir. Il était juste qu’on le fît vivre plue fortement en rendant hommage aux organisateurs de ce Salon mémorable. C’est l’idée que réalisa M. Téchevm Steens en réunissant chez lui, en un banquet, M. le baron Kerwyn de Let- tenhove et M. Ch. Léon Cardon, à T initiative et à l’activité desquels on doit oette magnifique rétrospective de l’art flamand au dix- septiôme siècle. On remarquait encore parmi les convives le bourgmestre M. Adolphe Max, M. Paul Lambotte, M. Jean De Mot, M. Henri Hy- mans, M. Téohevin Jacqmain, etc. Il y eut naturellement des toasts; le premier fut celui de M. Max, qui, en termes charmants, porta la santé de M. iCervyn de Lettenhove et de M. Cardon, et les félicita chaleureusement pour l œuvre qu’i?s avaient accomplie. Ces messieurs remercièrent avec émotion et avec une bette modestie ils se renvoyèrent mutuellement les éloges qui leur étaient adressés. . Tous ceux qui s’intéressent aux chœee de l’art s’associeront aux paroles du bourgmestre et réuniront dans un même sentiment de gratitude les deux hommes de goût et de science qui furent si souvent à la peine avant d’être à l'honneur. * * * A t'A (hambra Ce théâtre vient de reprendre la « Dame de Monsoreau», d’Alexandre Dumas père. Vous voue souvenez, n’est-oe pas ? C’est te chevaleresque de Bussy, qui se bat et meurt; c’est Chicot, qui divertit la Cour et la ville de ses èona mots; c’est Gorenflot, qui baptise carpe ea poularde afin de la manger sans commettre de péché; c’est le succès, enfin, que retrouve chaque foie ee mélodrame de cape et d’épée, qui nous parait bien un des meilleurs du genre. Il n'est donc pas étonnant que le public ait chaleureusement applaudi la pièce et les artistes, tels, que MM. Benedikt, Vàn Daele, Duvomay. M“ w Seran et Vtgié, qui la jouèrent avec v* plue louable conviction. À * Sr Au Cirque royal Nous avons signalé la semaine dernière le gros succès oblenu par le nouveau spectacle du Cirque do la nie do l'Enseignement. On croirait que M. Schumann ee pique au jeu. car quoique son programme fût vraiment extraordinaire, il a tenu à le corser encore. Et ce ne sont pas des numéros do second ordre qu'il y a ajoutés U y eut foui d'abord, à la 6o:iéo d'hier, les débuts on piste d une très autiientique comtesse, M n:î do Mironton!, qui monte en hante écolo avec amant do maosnia que do grâce, do magnifiques chevaux Et le public, s'il ne s'est pas laissé éblouir par son titre et sa couronne comtale, n ehniouvousemonî applaudi en elle la brillante amazone. l’n second débutant, quoique rOîuner. a une ascendance déjà célèbre. Il se nomme M Patzv, — ;tConsul'» pour les dames Apparenté au fameux Consul I ff . qui «ut les honneurs dos sociétés savantes, il représente ‘ comme lui ce type do civilisé dernier genre qa’on persiste fi .affubler du aoju.de chimpanzé. M. Consul Patzv .n'est pas un singe. C'est un garçon très distingué, il s'habille en snob, coiffe te haut-de-forme, il sc comporte à table en vrai gentleman On s'.at-' tend il tout instant û l’entendre parler... M. Patz.y est aussi un sportman de première force et il exécute bicyclette des prouesses remarquables 11 a paru très sensible aux ovations que le «public lui a faites Tous les autres numéros du programme — particulièrement le travail en haute école do M. Schumann fils, les équilibristes Hassans, tes sœurs Locussons et le sauteur Molir —- ont contribué au succès de la eoïrée. ★ * * La princesse Clotîlde C’est une louchante ligure celle de te princesse Clotîlde, qui devient belle-mère de la princesse Clémentine. Et certainement si une femme doit réhabiliter la belle-mère c’est bien celle-là. Son mariage fut un sacrifice fait à la cause de l’indépendance italienne Fille de Victor-Emmanuel II, elle épousa le prince Napoléon, cou-. sin de Napoléon III, le 30 janvier 1859, il y auru bientôt cinquante-deux ans. Elle avait alors quinze ans. son mari en avait trente-sept. Co mariage apportait à ntalie Cumté avec l'appui de la France contre l’Autriche, à la France deux provinoes qui lui*sont-restées. Sous le ministère Crispi les Français almalènt à rappeler aux italiens les services-rendus à la cause de l'indépendance par la France, dont ils étaient devenus tes ennemis. A quoi un Savoyard, te major-général llurnod, répondait : « Comment? Une princesse. f>0 millions, deux provinces .. et vous voulez, encore de la reconnaissance par-dessus 1e marché ! » Ce mariage par raison d’Etat ne fut pas acccp- ■ té sans répugnance par la princesse Clotildc. Son père lui-même sentait les incompatibilités naturelles qui éloignaient une enfant très douce et très pieuse d’un homme déjà mûr et blasé, de façons plutôt rudes et d’esprit voltairien Mais il exposa franchement à sa füle les raisons politiques qui Tamenaieut A lui proposer cette union. La princesse pleura beaucoup. Mais elle aimait son pays. Elle demanda conseil à son confesseur, l’abbé Gazelli Uossana. Celui-ci lui recommanda la prière, et quand il la vit calme et courageuse il lui conseilla de s’incliner devant la volonté royale. La princesse fit part au Roi de son obéissance a Contach ... (Parbleu !) s’écria Victor-Emmanuel. Mais aussitôt le père reparut au-dessus du souverain : ® Ah 1 fit-il en pleurant, c’est un fâcheux métier que. lo ,métier dû roi 1 d .... . Au sujet de la vie conjugale, de la princesse, on raconte cotte anecdote, qui peint bien .l'antagonisme moral des'deux époux. En arrivant à Paris, dans son appartement de l’Elysée, la Jeune femme exprima le désir d’avoir à sa portée, chez elle, de Teau-bèhite. ■ De l’eau bénite, répondit Napoléon : il n’y en a pas ici : on en fera prendre chez l’épicier ! o , A Paris la princesse Clotildo, fuyant les fétea officielles, so. fit aimer par sa bonté. Et le 4 sep- tcmbre.tandis que l’impératrice se voyait obligée de se dérober an mécontentement populaire, la princesse Clotîlde se rendit à la gare en voiture découverte. Elle fut saluée par la population. D’abord la princesse habita le château do Prangins. sur le lac de Genève. Puis, après te retour de son mari en France, vers I87ti, elle regagna l'Italie et s'installa à Monealieri. Elle a soixante-sept ans. Spécimen de traduction flamande La façade do la gare de Ville-Pommermul parte l'inscription que voici : Caisse d'épargne Caisse de retraite. Caisse d’assurances sur la vie. Bien'que Vtlle-Pamruerceuil soit une localité wallonne, .l’administration a cru nécessaire de faire suivre 1e texte français d'une traduction flamande. Et voici, textuellement, le charabia qu’on peut y lire : SPAARLIJ FRBNT EN LEV.EN SV EE7. CKERIXGSKAS. Lee Flamands la trouvent drôle, ü est vrai qu’fl n'y en a pas à ViUe-Pominerœu'l... POUR LES ABONNES NOUVEAUX Les bas prix d'abonnement au S»Lr pour ta province ne nous permettent ji«s de donner le Journal gratuitement pendant un certain temps. Mous informons donc les personnes désireuses de s'y abonner à partir du i* T ianvler prochain due nous pouvons les servir dés aujourd'hui jusqu'au 31 décembre, avec le commencement de noire nouveau feuilleton Forfaits d’amour, moyennant l'envoi d'un bon-postal de t franc. Pour la suite de l'abonnement s’adresser aux -bureaux de poste ou aux facteurs en tournée. CONCOURS LITTERAIRE (Soir-Noël) Nous prions concurrents d’avoir .encore quelqites jours do patience. Lo travail du Jury lire à sa fin et mms -pensons pouvoir faire connaître ses décisions avant la fin de la semaine; nous pouvons dire dès -maintenant ce- perndlant que nous avons ajouté quelques prix pour ie concours de «poésie, la valeur des envois ayant dépassé tes espérances. Voilà une nouvelle q-ui ne déplaira ç>aa aux futurs lecteurs du SüiT-Mo&l. A L’EXPOSITION .4 LA SECTION ITALIENNE Aujourd’hui, vers il heures, la Reine s’est rendue à la section italienne. Elle a été reçue à lu porte d’honneur du pavillon royal par le duc de Camastra. commissaire général royal d’Italie; par 1e comte Bottaro-Costa, ministre d'itabe; par tes commissaires généraux adjoints, les commandeurs Utttni et Todros, et par les membres du comité italien. Le duc de Camastra a offert à Sa Majesté une gerbe de roses et d ? orchkJées, ainsi qu’un superbe vase en argent, reproduction d’un des célèbres vases provenant des fouilles de l’ancienne t Curna », - ; ■ La Reine à visité longuement li* section Ita lienne en* s’intéressant gracieusement aux différents objets exposés dans le salon d’honneur, ayant pour tous tes exposants des paroles aimables et élogieuses. la dernière journée Voici les concerts qui auront lieu demain lundi ; Kiosque A, jardin hollandais : de 2 à 4 heures, Hajsnonie permanente. De 6 à 8 lieu res. Harmonie permanente. Kiosqûe. ('., avenue des Nations : de 3 à 5 heures. musique militaire. De 5 à 7 heures. Union musicale <io Ooiisfori. De 7 ù 9 heures. Harmonie des Tramways bruxellois. LA CLOTURE Lomme nous l’avons annoncé, une grande soirée de gala aura lieu lundi 7 novembre, nu «Gliien Vert », a l'occasion de là clôture définitive du restaurant de Brtixelles-Ker- niessçv Nous ajipronons qno tes voitures seront autorisées à pénétrer dans l'Exposition et que le? personnes qui auront passé la soirée au « Chien Vert ». pourront se faire reprendra au seuil, môme de rétablissement. A URUXELLES KERMBSSE Lue dépêche de Liège, parvenue à Bmxeiles- Kcnmesse. annonce que les Joyeuses Bott’.resscs d'Outre-ûteusg viendront demain lundi mêler leur gaîté, teurs chants et leurs danses aux ffeee organisées ù l’occasion de la fermeture du quartier ; edles seront, bien entendu, do la retraite finale. La Saint-Hicolas des déshérités UN PETIT SOU, S. V. P.î A la tombée «le la nuit, dans ce grand Bruxelles que la pluie enveloppe de bruine, voici le magasin étincelant de lumière, le beau magasin aux jouets. Et devant tes vitrines où triomphent les poupées dans leurs atours, les soldats rangés on bataille, les automobiles, les aéroplanes, tes chemins de fer. les fusils qt les sabras de Saint-Nicolas, voyez les yeux êcarquit- lês des petits pauvres qui rêvent, endormis ou éveillés, de ces merveilles. « Saint-Nicolas viendra-t-il, maman ? b Hélas ! il ne peut venir chez, tous les enfants sages. Ii y aura tant, dé petits cœurs bien gros, tant de petites larmes d’enfant, tant de cruels petits sanglots !... Mais, vous ne le voudrez pas. lecteur, et vous, lectrice, dont les chers bébés vont avoir tant oe boiiht-ur. Vous aiderez, saint Nicolas à trouver Je chemin des rnaisous pauvres. Depuis plus de vingt ans, nous invitons le grand.saint à passer au Soir, et nous lui achetons, avec notre petit sou. la joie de tant de petites âmes que la vie éprouve à leur naissance. Donnez, voulez-vous, te petit'sou de plaisir? Le Soir s'inscrit pour cent francs U prie ses lecteurs de lui envoyer leurs dons accompagnés pour contrôle d’une brève mention Nos contrôleurs en tournée recevront les souscrïptious. aussi minimes soient-elles. La (listribntion des prix da grand concours de tir Ce matin a eu heu, à 10 h 30. en la salle des fêtes du Palais «tes Academies, la distribution des prix du grand concours national et international de 11r de oetty‘année. La praüqoe du tir aux armes de guerre- s'esi considérablement' développée* en Belgique du rant ces dix dernières années tant dans l’arniéê que dans la milice eioyçunc En effet, une sta lîstique que nous avons sous les yeux nous .no 'prend qu’en IîHJO 2.681 tireurs ont participé an concours de lir, alors que ecite année ils ont été.4,383. , * ï>gs efforts faits pour inéresser tes militaires a ce? concours annuels ont été efficaces II y a dix ans M74 militaires participaient au concours, tandis que cette année ils sont près de quinze cents, exactement 1,446. t'.’est évidemment Bruxelles qui a fourni lo plus de participants au concours de cette année : +Ô4 ; viennent ensuite Anvers. 278, Liégn 2-42, G and 145, Mous 142. Bruges 129. Louvain 126, Ecbaerlieek 124; Charieroi 121. etc Dés 10 heures tes vainqueurs des différentes catégories viennent prendre place fis sont pour la plupart accompagnés de parents et amis porteurs de palmes et bouquets destinés aux lauréats. A 10 fi. 30 l'arrivée du ministre de Tinté rieur, M. Berryer, est saluée par une tlraban çonne. Le nouveau ministre de l’intérieur, qui préside pour la première fois cette cérémonie.prend place au bureau. II est entouré des généraux rtuiette. de l’armée. Willaert.de Eleusch.Londoz, de Cour.e, Wouters. de Menton, de la garde civique. Dans une loge le général C.uveHc-r, commandant. la quatrième circonscription militaire, te généra! de Selliers de Moranville. ' Dans son discours le ministre de l'intérieur rend hommage à la mémoire du roi Léopold II. dont te règne, dit-il, s'est terminé par l’un des plus grands actes de l’histoire -. l’annexion du Congo à la Belgique. : Il dit ensuite combien 1e roi Albert porte d’intérêt à l’institution de la garde civique. Le ministre assure ensuite l’institution si utile du tir de la sympathie du gouvernement. Le ministre est heureux de pouvoir constater que les concours de feux de tirailleurs, les concours entre les délégations de compagnies n’unt pas diminué d’importance II félicite les vainqueurs : MM Van Lint, de l’infanterie de Louvain, qui remporte la coupe de VVirnbledon pour la seconde foie ; le sons-lieutenant Denis, du 3e chasseurs à pied, qui gagne le prix d’honneur pour l'armée, don du Roi, les maîtres tireurs; tes vainqueurs des concours de feux de tirailleurs, etc. 11 félicite tes équipes belges qui se sont distinguées aux concours internationaux de cotte année. L’équipe belge s’est classée première au tir au revolver, auquel participaient huit nations. Elle est troisième au concours on fusil. En terminant te ministre est heureux de voir qu’une bonne confraternité existe entre la milice citoyenne et l’armée 11 en souligne tes bienfaits r»our la patrie et termine en rendaQt hommage à ces deux institutions qui sont, dit-il, la « sauvegarde de nos libertés cl de notre Indépendance ». Le discours du ministre est vivement applau-, di, puis la lecture du palmarès a suivi. Les vainqueurs ont été applaudis chaleureusement et abondamment fleuris. Des ovations toutes particulières se sont.produites à l’adresse, de MM. Van Lint et du sous-lieutenant Denis lorsqu’ils sont venus chercher leurs prix. La nouvelle ceole normale pour jeunes filles La nouvelle Ecole «normale «pour jeunes filles, installée rue des Carniorns .pa r Ta<imf<rus- t rat ion commun aïe de Bruxelles, a été inaitr gtuée oe maititrK I-a. cérémonie fat simple et. charmante. Eite eut lieu‘‘dans le préau- ariis- temeaVt décoré par M. Prtvat-LIivemont. et garni d-e guirlandes fleuries Pendant que- les» jeiznes filles et tes gamines en- robe bbunche chantent la Brabançonne, M. Max, bourgmestre, prend place sur l’estrade entouré de M**'* Torrekem», directrice de l’école, MM. Jaoqmaln. Steens, Grtnuuvt et Macs. échcvSroa Dura y, bourgmestre d’Ixeïtes, Boçfcslael, bourgmestre de Laefceai, BoiüauN, I échprin de Samt-Josse-ten-Noode. Vüteberg etvi Van den Brugge, conseillers provinciaux. Van Neck, IhiismanrVaïi- dan Nest et Vettheven, con- fieiliers commun au*. M 11 * Torrekejis prend la première ia paroîe. Elle rappelle que l’Ecole noimate pour ineti- t ai ri ces fête aujqutrdlmi te 32* anniversaire de sa f en-dation en même temps qu’cMe inaugure sa iiooieüe maison. La directrice accorde uu souvenir ému aux vieux batmieiiits de ta rue des Visitandiives. Elle reiid hommage aux directrices qui l'ont précédée, Vandermarlier et Lauters. Montrant les améliora lions apportées ait programme des cours, elle insiste sur 4a form-a- tiou proïesiomicLlo des futures insthatr c<'5, sur leur rôle -familial, sur le développement de !a voiomé c* de la personnalité de l'élève. Enfin, elle souligne «i’importancé pdrûnonliale de la formation morale de la, femme, M u '*' Torrekens adresse de chaleureux jémer- ciements ii l’administration comaraoinle de Bruxelles, qui a‘toujours témoigné d’une blen- .veiUàuce particulière pour l'école normale d’institutrices. : . Ei-te exprime notamment.sa.satisfaction de voir dans te. préau.de Técole «te buste de l’èche- vin André qui, en 1884, sauva l’existence ' de l’étaWissemens compromise par des circonstances .politiques. Ces paroles sont chateureusement applaudies-.  M. Técheviu Jaoqmain dit ensuite les raisons qui' ont wmjouns eaigagé Tadmtnistratioa> com- nninate de Bruxelles A ne reculer devant aucun sacrifice pour doter notre capitale d’écoles nombreuses ei dirigées par un personnel d’élite. n>fi retrace Thistorique do renseignement normal en Belgique et saine avec leconnadssancè ie» personnalités, qui ont aidé la ville de Bruxelles dans su tâche. On applaudit encore, et la cérémonie se termine par l'exécution de chœurs et l'interprétation d’une Jolie scène symbolique : « Le Cycle de l'école ». XÆ TSSMPS' Dimanche 6 novembre Otuenratofr* royal d'UOCLE. Température, 2.2; maximum. 7.1; rahûoium, J.S; baisse. 0.9, baromètre, 748.3; baisse. 0.0; Humidité, ioO; veut, O.N o , ciei, peu nuag. ; eau tombée, o.d; sa re ai être, siatkmnulre. Soleil. — r^ver . 6 b. 49. courtier : ie h. oa Lune. — Lever : I2b.l8. coucher : 10 b. 17 OSTENO* Température, 7.S; maximum 10 1; minimum. s.O; hausse. 5.8; baromètre. 748.4; baisse. 1.2; liumidits. 77; tem. 0.; ciel, nuageux; eau tombée. 3.0; mar, caims. CARIS Température, 5.0, maximum. 8 2; minimum. S.7; baisse, 0.5; baromètre, 750.4; hausse. 0.1; tiumitlltè. 100; rciitjO.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. NICE Température, 9.5: maximum, it.o ; minimum. 7.4; baisse, 13; baromètre, 743.5; baisse. 8.9; tiumidite, 45; mit. 0 ; ciel, sercui; eau tombée, 17.0. BIARRITZ Température, U 0, maximum, 13.0; minimum, 0.6; baisse, 1.0. baroniêtrè. 758.9; baisse. 3.1; Humidité. 75; veut. N.O., ciel, couvert, eau tombee. «4.0. Situation atmosphérique La pression a un peu augmente siU' 1e 5ud- ouest <1vi fcv France oi la péniibsu.ta hispanique (BûLmtz, 758 ,8ro t3). Par contro, die -a diminué sur presqu-e tout te .reste de l’Europe, sui toui sur tes Ikvs Britauniqucs. par suâte do l’approche d’un nouveau minimum, inférieur à 734 tram . qui so trouve an nard-ouest de l’Ir- hmrle. D’autres mmiîna s'observent encore sur te golfe do Boîiinie t Happa rend a. 739™“!*) et nu ;«p< sud-est de la France' tNicé. 743® m 5). Lfi vont est faible, d’entre S -S -O. et O.-’N.-O. sur nos «entrées, on In tempéra tare est com- pris« entre et 8°. Prévisions : vont sud-ouest ouest, modéré <m' assez- fort ; blucnrux -, ômJéfts. ■ EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe. ANGLETERRE Pour le couronnement Londres, ô novembre. Lc-S «.'fdres du. grand-maréchal, duc de Norfolk. réglât ut te tenue requise imur te ctmron- lu.'men.t des souwxaâtts d'Angleterre, ont parut titer dcais «la London Cazette. Les pairs au- n.»nt ta rebo Au le manteau rte velours cramoisi, bordé de petit gris, te collet fourré d«o petit gei-s et traversé de bandes ou de rangées irhcrnxme, «tes barons avant droit A deux rangs, les vicomtes à deux et demi. les comtes, les marquis, tes ducs à trots, trois et demi et quatre. lesclsts manîeaux ou robes seront liopîés par-dessus tes hahit.s cio cour et les uniformes, miTiUrires ou otvite. les rouroaines seront <Targent. les toques rte voleurs seront «vrné«eA d'uui RSaud d*or ; toutes pierreries, vraies ou fausses, somt sévèroment prohi!>ee-3. Les barons et vicomtes auront »mr leurs couronnes, en gtiiss de «pcnlcs. six et seize bo-alcs d’argent; tes comitis en auront hait sépaiées 'par des frai«scs en or, les marquis et les ducs .n'atirimt tpie des fraises. bimétaiLiquca chez bûs uns, mouoïitetaRiquos chez les autres. Los paiiv-sses paru-xomt pm’-des-suis le vêtement de cour ia robe ou «te manteau afférent à hntr degré do nobtosse. Toutes tes robes seront de vdlours ronge; mai» les baromies auront lo collet de petit gris rayé do deux rancis d'hermine, et la cotmmiiie à seize boules d’argent. Ims comtesses, «les nrarquisas. les datchesses (turent droit à plus de rangées d’hemune, à des bcudies (rangent plus «nombreuses ou mêlées do fraises d’or, enfin- è des bordures plus larges et à des traînes plus amples, dont tes diirbonaions sont détermin-ées avec une minutie toute protocolaire. FRANCE La réforme admfnistratfvo M. Briand «maintient dans te programme du nouveanii cahknet qu'il vient de oonistiMiex la reforme administrative qu’ai avait annoncée dans la déclaration inauguxalo du précèdent ministèJ'e. Cet projet était déjà ou voie d'él-aborathm depuis, quelque temtw et pourra eans doujte être soumis au l’arteinent dans usa délai assez rapproché. Au début d’octobre dernier M. Briand o adressé aux préfets une cirotrtairo confiden- Ueite «pour leux derrKander leur avis sur la mai livre rte réaliser ia réforme admkniietra- th-e. On leuir «faisait connaître les idées directrices qui devaient auspuer, d’agvrés te gouver- nenverit, ia réforme en question. Un délai assez court leur était accordé pour envoyer Mers réponses. Le délai est aujourd’hui expiré et loue les préfets ont pu transmettre Leixr avis motrito au mlmiaière de riwtérieur. 1 jù présidxmt du conseil va donc pouvoir faire état de ce» réponses dans la rédaction, définitive de son projet de loi. Dès aujourdnmi nous .pouvons dire que dans sa circulaire aux préfets M. Briand a Indiqué qu’il entendant conserver fe département comme circonscription administrative; mais 14 désirerait grouper ces départements en régions d'après tes affinités existant entre leurs populations nespeotivos et la connexité pouvant exister entre leurs intérêts. , Lçs* -préfet» subsisteraient, ipaio dac« cha que groupe «fe départemants mnstitttairt asa région Tun ctes préfets serait placé comme une sam- <ie ehet au-dessus de ses cottègues de la région. On constituerai! une aseembîée régionote ror-reapoiMlant aux départsments gioupês ensemble.  H s'agirait, d'autre -part. <h> faire coïncider avec cette organisation administrative l’prga- rusa lion judiefaire. financière, universitaire et militaire. La grive des ehemïnols Le juge d’insiriK-tlon chargé dos nffahes de la grève des chemrns de for pousse son- instruction avec «la plus grande aciivité. et déjfi la plupart dos chemmots arrêtés ont éîô interrogés.  Rien que te. secret te phis complet ait été gardé sur tous tes éléments do Tinstructipii, dos indiscrétions conuncncout ;YA!frar au Palais..  on affirme que tes. perqufsiUons auraient mis pâtre Ica maires do jugé d’instruction dos documents graves, par exempte des lettres écrites par tes jurinoipâuv membres du comité do la grève, et Tcsquetles oeux-ci constatent expressémerel le sabotage. D antre par» Ton <m aussi que plusieurs cheminots arrêté» en «provwtce pour sabotage aurajout avoué ces actes ci reconnu qu’ils leur araient' été conreiîlés par des membres du comité do .la grève. ETATS-UNIS La grève dm cfiarretlera New-York. î> novembre. t Le maire de Ntew-Yorh a rapiielê à la police» Vordoimasiee nnMiscipate qui exiÿo que tout conducteur de- catnion ait une licent» l es ' coirtpagnbfts do roulrtgo seront donc obligées de renvoyer la plupart des jaunes, à la satisfaction des camtomtours grévistes. GRÈCE Un «féfltll dans la soldé militaire Athôrees, ù nownibro. Le premier-ministre o, ordonné qu’unie : «enquête rigoareure soit faite au sujet d’un déficit de 1.500,000 fronts découvert au département de la solde n».ilit aire. ESPAGNE Ls mouvement gréviste . Madrid, 5 novembre. Les principaux uhmicuîs de la grève do Sa* badeU ont ôte arrêtée et des perquisitions ont Ote op&ré«\s 4 BaroeJone. I-es trains arnèneni à Barcelone dbs tToupes venant dit GarflKvgèno et du Sud. Les permissionnaires ont éio rappelés. On monde d» Sai>a<teil que cette villa no eo- oeivant plus de vivres, ka faim comcnence A so faire sentir. Les o«teri«tes prévoyant des désordres possibles aiiôotird’îiui a’apprôtent û les réprimer sérènemeiv», La grève «n flatafogna Su ivant une m himation officieillo. io Tnanl- festanon ouvrière qui devait desrendro de Sabadqll A B«aroclono s'est réduato A uno con- ■ centration iINmivrro-n 1,200 grévistes qui ont été dispersés facitemeui ikii* 4a garde civile. Les autortUte se tnontreot optimistes sur l«o • résultat de la journée. HOLI.ANO0 A la sour d’arbitrage La Haye, 5 novembre. La liste (tes incftvlnva de la cour d’arbitrage» a rite publiée aujourd’lHil. Etto compte 1-43 tuein- ' bres désignés pur 41 gouven:-«cntimts. L'ambassadeur du POr\m A Bruxelles et Berne, profefi- ; sour Alvarez t'aMeron, eat itonimé àsbitpo d>ans lo difftireiKl eut*ro l’iiélîc et le Pérou, oonçei^ nant une dette.- (te; ilifférend sera. r6»5ô. croit- on. au eomnwivceineni de liaivrtée prochaine. La professeur Finsmoto est ceriJit.re r-our l’Ita- , lio. I.c professeur Reuoult, cte Paris, est déal- tfiié comme«saprôn» arbitre. HONDURAS Les exploite d’un général le général Valknlares, qui dans son com- niaudeineni d’Amapala délie son propre gou- venienieau et tes t>iù£sar>ees étiMiigères, est ion type bien- ivpréseniaLif do ecs généraux d’opéra bouffe légeiajairca dans les petites ré- p u b U qutos t«u tre-amériea jnep. Fl a tuorKicô kî consul d'Angleterre do <ul « manger )«» oredàe.s », et H a un pot te chien qu’il aiqh-lk} Taft et qui le suit partout. Jeudi, accompagné do Ttoftei suivi d’un détach-ament <le sol«i.ite. El a corné la rêesdence de T agent consutome amértcaui M. Selimuch, qui s’était iplatiiKt d'une insure «tue Uù avait faite fe commandant. J ms solda te couchrinerd. on joue la maison oô t-o trouivatcut M. Schmuck et en famille. L’agoni coo»i^ai«ro réussit à préve-iittr d’urgenoe te commandant de la canoniiuène américaine P une don, qui, mtméiliatemunt. alla s’einlKkiiSier «levant la donane et envoya au général V ail ad ares un «ultimatum, iid déclarant que s'il kmehait A un seul étranger ou même au ebren d'un étranger, Autapala se rail rasée <h) ta carie. Lo président du« Honduras, M. Dâvila, a bien déc/laré en état da siège Amapala. mais i3 est im4>U4ssu.nt A faire respecter eon :iu«tori<lé par •le général VaEftidar*»*. Sans «doute, -tes AmérI- ^ C/Vrns s’en changervit*. car tes finaiiCiere de New-York «s-ont en trahi de négocier avec le iTrunlura» 011 emprunt itestiné au .rachat de la (h'tto euro^MUM» de cet Etal. Or, cet emprunt aura pcwir garantio le contrôle desi douanes Immluriennest vornil tesqueUes- celles d’Ama- pala. ITALIE Grève de poüelere Rapotitains Naii-tos, 3 «novemliTO. Des agoni* «te police de Naples .00 sont nris en grève. iwor txreôefAcr contre ttno déoision de radmltusiBitioii <iui a pour conséquence de léduire kmr traitement da 40 centimes par jour. PERSE Procédé «uriettx pour obliger tin Etat à payer ses dettes Londres, 5 «novembre. Vue note officieuse publiée A Londres dit que le lahrietra de Perso A Londres «t protesté formeiteitheirt comno les traitements* infligés a« ministre des affaires étrangères, persan par les légation» tirfianaiiqoe et russe qui prescrivirent A leurs dainéstiqoes de ne pas eontir de chez le micrustre sans que cohii-ci eût remis T acompte arriéré delà ijension du Schah. On- assure que le Fôrejgm-Oflioo attend de connaître lies dét'jils de Tbtcktcnt avamt de répondre.  TUROfTIB L’emprunt On mamie de Constantinople aux journaux anglais aire Teropruat a «été conclu arec le groupe allemand sans aucuito condition politique.  outre la double opération <favance et de l’emprunt portant sur six mtllions de livres turques, Djavkt bey et les délégués (h» groupe allemand ont dtseutè ta question d’un second emprunt ultérieur de cinq millions. Le groupe demande t'appon pour ce recoud emprunt, mais Djarvfd bey Ta refueée. Il a insisté au contraire pour se réserver «par contrat le drou de demander en temps opportun au groupe do prendre cet emprunt. Il ne veut pas être ïftnwH Avec Jt Mtorie* J les dècïantions faites par la mâvfe. {bé «lès ftrfiëtito J&i déjà farte îçs prtBMftmn -points de J-opération ûnan- cierft I.Vmprani dort s-êterej d onze mi«ni^ g oont «x millions pew «etfe aimée et ie resta pour ranmte prarJuiiw Le taux d’imérèt sera ü(l * V‘ I* prix tfémwsH» est fixé à 84. Le groupa 4re banques gamttt an Trésor turc jn?Kju A î émis?lin dû Tcmprgert toutes les oviiBfAR qui hti «srroM aécessairês ccooire des bons d» Trésor 5 1& p. «. Dimfineh» les ponrportew se«mt repris, puis Je «onfrat M»a zcroniis an conseil des mïnis- tres la sitmaluite dn eordrac aura liou pro- batremms a» <entmeneement de îa semaine. L’êMpruni ottoman ; v ^ - : CeortahUbiciAe, ê xtovemlire.. i ps «cmières to«vr*ntions vienitent d’ètire a*- i'étées mm* Te' ministre dfs finances «t le oon* soriuim alte«mûttd. — »****"' d* S» mflKoas do tomes à 4 p.*< d mtêrêi «wrq ennsentte A Ja Turquie. v? n A— J* Pemprûnt proprëoweftf’ dit, il a été remis eu printemps prochain. DERNIERE HEURE Ot NOS OORRK9POMOXMT9 PARTICULIERS. PAO TEt«PHONE CT PAR TÊtÉOAPHE LONDRES RpysDay Londres, 0 novembre. Hier 5 «©vendue, en coRnmhnoraH en Angleterre la 1 amende • CoRApiration des Poudrea » de 160A a Londres mémo la chose est tombée en «Ié5i>êtadt». N «-©et A peine ei Ton voit dans. 1«>8 mes qwèqtpts «malheureux gosses déguisés et masqués, 4)m traînent «vers un bûcher imaginante un mannequin de paille représentant • «feanuwni s d» jour. Cette araié«e cêbiit Grippe n qui taisait tea frais de la fête. On rail que la célèbre * Conspiration des Poudres » aval» Ah* organisée par les catholiques anglais point faire «omet? le roi protestant Jacques F r , tes tords oi le Parlement. Le secret de la congsUratUm lui Trahi, et Guy TawLos fut arrêté dorts tes cave» *>u Partement, tandis qu'il pi-qpamli bps barils de poudre. Les attires chefs d» «ronontot, rtr Ewrard Digby, Ca- tcaby, Perev <+ tes outres lowsnt également arrêtés et «exécutés. R O MB Les •Rthetlqueb allemands contre le mairi de Dôme Rome, S novembre. Le cardinal f jschra est arrivé A Romt>.-]l rometira au Papé ntm somme d? 300,000 fj-on'c; en sJjFm* de protestation <Jos catholiques aî2» mands iunHr» 1 te dtereurs aniicathoiiqite du M. Nathan, nialee Ae Rome. VIENNE Une eonférénei cfe M. Vattdervelde à Buda pesf. — La «yitesftoH (tes langues Ito corresporwktiï» <te l'Echo de Parla A Buda- j«ett aRjeese. la «tepArho suivante A ce journaî; « M. Vanuterv^W© o lai* A îa Société de .sociologie uiw intènMwante conféreuoe eur îa question dfio natnmalrté^ laiinetie a produit une .grande impre-^in» «*» ihrflfvoqné dairs la presse (io. nombreux conimeï» fai res. H a démontré, •preuves A Tapiml. que se ni l’égémenl français •ïîotnptatf daiKs fci rwllure et te proerés intcl- to. cm torde ta FteJgtqop. L'ogrtalicm que certains TiamàSwfcv méné*»* en tovçnv de leur Jangua • In'àiôrn v-aIne.parce -qito la eraixto majorité deg 1 'Belges «iéÿlr*tea ' qite' ’leiire ’eiffàtite '• réçolvcnl .une . itietmrfiiio exidpÉrfvèmeni' îranr.ak<e. Eu réalité. U faut iiw tes' .FlainMïnda .a«ppren3i«ivi le français, r.trêf (rintsl (Partienra que les deux grands écrntthw. P.mBe VerlKieten et Maurice . Manfierlnrch.' n’ftul p» îtequérir 3a notoriété que par 1e »r:mçols. E» Ih’iteiqnc, te flamand est bal nnlvewrïtoHtéïW jvuvc qu’il .roppelto •l'al-binumid, e» «Ttw? de te enflure- ollemac-ilo i«er* soiMio ne r«»ii> en Botelqiie. » Tons les jonmaux hongrois sans exc««pli0ii approuvent hv déclarations <hi «député belge. I.’un dVn\ dit A «e propos que la prédomi* isinci 1 altenmivde «émit rîn danger a>on seulement pour la paix, mais encore pour la cu.1- inre europécRne. Daw ews conditions, il importe que la Vtante vfi» forte, car c’e.st d’elie Apte dépendent Ta llherfé. FihdépMwlancc et le pragrôa du mouite civîlteè. > PR R18 La tour de Sabfll à Pékin La «ftvcrsWé des «ianguos provoque beaucoup de diffieuHéb an Sénat «filnoi.3. Maindchon^ d Chinois ho paxkMi# pas In -même lantgue. Les Chinois -ne se ««mipiwiuteni pus cuire eux : ta -butgaie du Non! diffère de coite du &xkD par le son, non pur T-éemsire. Eu . outre, dans te Nonl, il y a dna dtaJreteo divers, et dans ie Sud ce» dlaledos «ont très éloignés tes i«ns de» autres, ce qiti tient A ce qo«o, dans io Sud; los langes Iteuws et tes ftr»» de mer ont i?o!é pendant des eWtohvi M «diversos peuplades'. l-^n-flt», nomlire de Chinois no (Kttirait pas le chinois officiel, d’tane étude très difflci-lc. Le Séiuti - chinois ré* jfctue Un peu rmo tour de rllahei. ies ortih-m'a ne sont guère oomiprif directement qtto >pâ* I^hbs nmte; il faut faire, traduire ies dise muta, besogne fartldienso, ou bien tes ftèuekmr» s’cWawent de donner à’ tour» paroilcs tep afeemuatton-s dtos divers dialectes, ce qtii provoque ikurWIs d«es rires inex- tinginble* danr* la llaiite-.Vs*ernWée. On note, toutefois. ub«c scifiAlbte oRtètioration sur tes débuts. Les sènottniro, par leti^ contact fré- quend, nÿpraonénl rapldemcait ies dlateetes: chinois. Mate recl fait Tohjet des critiques des: mandarin» pariâtes qui déplorent que le par- tenHinturtemc nmèao A ca susto onc dégradation de la langue. •.A INT-PETERSBOliRG L'ex-eehah de Perse va quitter la Russie Saion Pétersbonxg, 6 novembre. On mande d'Odeâ&a <iw l’cx-schali de Perse va quitter défluitiremewt la Russie et s’élaWif en Sotese. Ce départ toatteijdu u une certaine portée politique.. H dénotîï u*to désillusion de Canote®; sonv-erai» au saijm de son rétablievsejrK-nt ?uf io .trône avec Pakle deta Bossie ou de Ta pos- eibliité de comqiiier sar le territoire rusM contre te régime aetoet de te Perce. L’e>: schal s’est réconcilié treec som «uteie Zaïteh, qu i Tac convpagnera en finfete Crippen en appel -Londres, 5 novembre Ijcs quatre pohfln dVippel invoqués pa* M* Tobin sont : 1° un appel comre la décision du jirge Kul- tey, interdisant à Ceippcn d’êü'e prient s l’appel; 2» L’absonee temporaire, pendant la raid'-, d’un juré devenu malade;. . 3° Ite citation d’à» kvnoro au sujet «« TaelKit dre pyjamas après que la ôaime ctaw considérée oomnw entoiKtoc; 4° Le fait qu’il n’a pas blé prouvé que J" débris humains trouvés dons là'cave- «H» 1 * ckop Cresoent- étauvii ceux dè Belle La. Cour d’appel «st composée des juges B Tin g," Cbannell cl PtekfoPd
