i PIMANCHB % * LUNDI & 'AOUT 1966 * m m a LE SOIR îuto ■e un 8t g *den-Be fj nx bleg ite bar 31, , le de Viit* ® dérap; et s est 1. se - de >ant$, ^ née M ari . Salement CaS^ ombéà»,. ,/^ f I 1 V~? ^ i Derrière le rideau rouge te) -'y t< WW. >"/ mortel bourj re annonce le IX 6 Festival du Jeune Théâtre créations (dont « Les Canaques », de la Dère disparue Nicole Vedrès), une expérience Lnaise, Marguerite Duras et.» Labiche l (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) i) Liège, 5 août. I . „ e uf ans, en septembre, doubhïM<irÿ<i >! > sateurs dn Festival i BetteinfvB,Théâtre de Liège s'ntta- and - •**• *»»'*»1»'» /»>*<»»- ‘dain dé* arbre. , monter j . décédé * >Pital ^ C 5 Un traà en Turqçj M-six bli 5 août (A. nt été tu, lans Unç K et «a irai la provin, 5es t Prod. au début aident, Un . rsonnes à [, avin, p r y >unes ont] B tué à ZedeljJ ers 3 h ni e cycliste I ZedeljeJ ter. * lécèclé au ( inique. warm| «ses 1 gtj *. une voij onnes, don touchait menant du] rrant air. licule, cos ïr. domiciu mpagnè d] te LooterJ l ans. Le surpris mer un ision de, ûère vois Pierre Pel sa femmJ ms. ainsi] Benonius' Jarie. Oui russe, it >J c grand-, ées, M®*, e commol it grièven M(A enversée e des Blaq igêe det -, a été : conduite i Irande, 33 été hospl e. W. (1 Arrejtatj als. hrl-des-S mes i d'identiij ns, et , tous dej isi que 1 îtie vend! ité mis à| ; judiciai fait éc al. la jei révenue J a. R- est tr 5, on aj Saint-“ la >h ires et| osions ; irigé sur | à Huy. une as :ontinué i ouverte ] D. tlllslon, , deux-! illision. m. r may,..< la lo ent bte rlerol ■ JR it dans j g de t de b server ; es noir de. s, (aïs- tes nu- t deur Ass* e l'as; nt et | e pou* enco- ine de cuisît set-, chaud même iz cuit OU df ; ti curées <« >rvin it pas > po'i- « tous après [um® e su- litre oueb rèm‘ ont fî 'an»- i ha- s ac IT- «senter à un public atten- [Pflft exact des recherches t. (raiicaises. Les programmés ont toujours témoigné frolouté d’écarter toute fa- encroûtement. De plus, \ierse, quelquefois passion- iiei-èe pn r certains specta- L(e à suffisance la vitalité fetui io«- "Lnotcitrs pourraient donc ! fjiis. Mais ils ont justement ,. r i B roie du Tisque. Alors [tiuvième programme vient L de recevoir l’imprimatur Idaiis quelques jours, naîtra L des derniers préparatifs, [bitieu-r révent déjà d’une l., je sévère et constructive, |ï[ e d'entraîner, pour le di- Ijnnn'crsaire, le bouleversent la formule du festival tel 1 présente encore cette année. i l'an in«t« et destiné d [e blason des manijesta- |(«foises de septembre, dont Lits musicales » assuraient L, seules le rôle de pres- * festival de théâtre allait liù combler une absence in- L, dans une ville connue l ( jssi consciente de ses obli- ftouimes. qui ne sont pas jjtt >. mais animés de l'es- [iècouverte, se soucient toute , de cette semaine théâtrale. t'joTt d'information quant d jtpii se fait et tout ce qui [fuM le domaine qui les prêteur permet d'établir leur | sélection annuelle. htdacles de laboratoire | f /fort leur a encore permis, Vaier. de présenter un < Ubu- Itdicquc, que Paris applaudit lut «prés que Liège en eut ha les étonnantes qualités. Dis. ce sera le jeune metteur lu Jeny Grotowski, du théâ- Ji'roeiaio (Pologne), qui. avec Iriïfe Constant ». de Calderon, fera aux Liégeois sa concep- ïwtiicâtre d'élite — quatre- Lpertnteurs seulement seront | s chacune des trois repre- :î« prévues — où ne subsiste ti'we recherche du geste et (proie qui libèrent les impul- («iülti.s profondes, ru! pas sans curiosité que cet ;mt est attendu, car Gro- ipii jouit d'une grande continu dans son pays, est réso- teu marge des courants d'art ÊQue qui. généralement, d Itu. caractérisent la Pologne. l(cMrIe de laboratoire sera vu Tnt (trace à l'installation. de fs disposés en rectangle au- lù la scène. 1 tours d'une conversation à rom pus, M. Robert Maré- lürecteur des Affaires cultu- lit'ta ville de Liège, et che- |s«rrière du Festival, nous a l'importance qu’il attachait N! spectacle, non qu'il soit rxit l'auptire de ce que sera ju'tre de demain, mais parce loarre des voies nouvelles à louent où les structures sem- 1 devoir être renouvelées, hteski représente cependant ' en marge puisqu’il ne connue la seconde excursion lie tlicritre d'expression non pe. Depuis lhôS, cinquante- |f compagnies se sont succé- festival de Liège. Or les organisateurs veulent toujours en découvrir d'autres, puisque leur dessein est d’abord des œuvres inconnues ou mal connues ou des mises en scènes novatrices. D’autre part, le Festival ne peut se permettre d’être le producteur de certains spectacles. Tout au plus peut-il susciter certaines représentations qui, sans son intervention, tiauraiept pu avoir lieu et en favoriser la reprise ailleurs. Si l'esprit d’aventure n’est pas absent, les membres de la commission du Festival ont toutefois le souci de limiter les risques superflus en lisant, chacun, toutes les œuvres susceptibles d’être retenues. Quelquefois, malgré tout, c’est l’échec. Les organisateurs regrettèrent ainsi leur chou: de • Mobile », de Michel Butor..,  Vers des révélations ? Le prochain festival comportera deux créations : la seule pièce de théâtre écrite par la romancière disparue Nicole Vedrès, « Les Canaques », qui sera créée par la compagnie d'Armel Marin ; et la « Musant », première œuvre du jeune auteur liégeois Jean-Pierre IVau- fers. présentée par le théâtre Arlequin.  Marguerite Duras est au premier rang des grands noms actuels du théâtre français. C’était une bonne raison pour l’inscrire au programme avec « Eaux et forêts » et la * Mu- sica ». Pierre Débauché proposera la curieuse comédie musicale « Que la guerre est jolie ». Enfin, à un nouveau venu, Patrice Chéreau, a été confié le soin de présenter un montage de textes de Labiche sur le thème de l’assassinat présumé de l’ < Affaire de la rue de Lourcines », transposé d notre époque. En choisissant ces sepectacles, les promoteurs du festival ont eu le souci de rencontrer les souhaits d’un public qui, s’il est, en partie, composée de jeunes ouverts d toute recherche, compte aussi des spectateurs plus mûrs, plus exigeants, ainsi que des gens moins avertis et qui ont souvent un rcel mérite d exercer leur esprit de compréhension à l'égard de nouveautés théâtrales d’un abord parfois difficile. Mais tenir compte de ce public hétérogène, c’est aussi renoncer au festival résolument d’avant-garde. Certains le regrettent peut-être... AL-R. FROIDMONT. Au Mexique: une compétition analogue au Concours reine Elisabeth Le Mexique a décidé d'organiser chaque année un grand concours international de violon qui sera pmq?rt aux artistes de toutes nationalités; a annoncé le violoniste mexiçain d’origine polonaise Henryk Szerying, qui a présenté luî-méme le projet au ministère de l’Education. Ce concours, analogue à celui du « Prix Jacques Thibaud », à Paris, ou du * Concours reine Elisabeth », à Bruxelles, compostera non seulement des prix en espèces.mais aussi des promesses d’engagements dans les plus grands orchestres d’Europe et d’Amérique. Le jury serait également international et serait composé des maîtres les plus célèbres de l’archet. -Airs de chez nous Les collections du théâtre de la Monnaie Trois vraies sœurs pour jouer « Les Trois Sœurs », de Tchékhov Af. André Rousseau m'écrit au nom des » Ami/ du musée du théâtre royal de la Monnaie », d propos de mon billet sur notre confrère, feu Net son Le Kime (Pierre d'Angle) qui avait donné, au « Grand Théâtre », ses précieuses collections se rapportant d son histoire. Le musée, me dit mon correspondant, fut malheureusement supprimé en 1957, mais le groupement de ses amis n’a jamais été dissous. En octobre 1961, il organisa, à la Monnaie, une exposition : « Mozart et Don Juan ». Son succès fut tel qu’il encouragea les < Amis dn musée » à travailler dans le but de ramener, du château de Beaulieu à la Monnaie, la collection Le Kime, enrichie depuis le décès du donateur d'une foule de documents, photos et autographes. Le 4 mars dernier, un mémorial Nelson Le Kime fait placé dans les locaux du théâtre, en présence de nombreux artistes et littérateurs. Enlevées momentanément à notre scène lyrique, les collections y sont d nouveau visibles. Les mânes de Le Kime doivent frémir d’aise devant les efforts de l’association créée pour défendre les richesses dont il fit présent au patrimoine national. Ce fonctionnaire et critique d’art, appartenant d une vieille famille bourgeoise de Bruxelles, fut élevé dans le culte de la musique et de l'opéra. Maurice Kufferath, directeur du • Guide musical », l’appela aux fonctions de secrétaire de cette revue. Le Kime en devint le rédacteur en chef quand Kufferath, avec Guidé. prit la direction de la Monnaie. Il écrivit dans la * Jeune Belgique », dans * La Chronique » et dans * La Dernière Heure ». C’était un sage et un épicurien. Toujours tir£ à quatre épingles, il aimait paner de ses pèlerinage annuels d Bayreuth, de ses livres précieux, de ses gravures anciennes représentant des chanteurs et des divas du temps passé. Avec Ernest Clos- son, il fut l’un des premiers donateurs importants au Musée de la Monnaie, aux environs de 1925. Il connaissait tous les artistes de l’opéra, défunts ou vivants, cet excellent homme qui. approcherait aujourd'hui des cent ans. Pierre NOVELIER La conquête des mondes VI. - Un avant-poste dans le ciel Depuis seize ans que se réunissent les congrès internationaux d'astronautique, celui d'Athènes, en 1965, lut le premier & donner l'impression de correspondre vraiment a son titre, les considérations débattues étant autre chose que des anti- ble d'appareils pesant une soixantaine de kilos (terrestres) et comprenant notamment séismomètre, magnétomètre et divers autres dispositifs enregistreurs. Cette période initiale d'observation sera suivie d'une série de raids, lesquels, pen- Le projet « Apolio » : trois hommes occupent le nez dune lusée contenant le poste de commande permettant le lancement et le retour dans l'atmosphère terrestre. cipations plus ou moins gratuites. Il n'y a d'ailleurs guère à douter que cette impression ne soit encore renforcée à celui de 1966 qui va se tenir à Madrid. Aussi, tout en accordant aux délais annoncés une certaine élasticité, peut-on tenir pour acquis le programme qu'Américains et Russes se fixent pour l'exploration de là Lune. Calendrier de la conquête lunaire. Pour les Américains, les astronautes des premières missions Apolio devront déposer là-haut un ensem- dant dix ans, permettront de recueillir des échantillons de terrain, d'étendre le rayon d'exploration de plus en plus loin du point d'alunissage (jusqu'à 800 km en 1975), et, finalement, d'établir une base lunaire fixe. Pour les Russes, il semble que les premiers points du programme portent surtout sur l'installation d'instruments automatiques et sur l'envoi d’animaux, l'homme ne devant se présenter qu'une fois les conditions de vie parfaitement connues. Dé toute façon, même si les premiers Américains débarquent vers 1970, ce n’tst guère avant plusieurs dizaines d’années que les hommes de science pourront tirer pleinement parti des avantages ex ceptionnel! de ce laboratoire sélénite. On se demande parfois pourquoi les savants poussent si fort à la roue pour accélérer la conquête de la Lune. Eh ! Considérez seulement •] que celle-ci offre, à presque toutes a les. disciplines, des conditions abso- || lument inconnues et irréalisables g Ici-bas, « jour » durant deux semaines, température variant de H 150 à +250 degrés, absence JJ d'atmosphère et d'eau — du moins « en surface — rayonnements X et g ultraviolet surpuissants, pesanteur H réduite au sixième, champ magnéti- que nul ou très faible, etc. On com- ît prend que les scientifiques soient «t tentés par la multitude des expè- ît riences ainsi rendues possibles ! •• Mais on comprend aussi qu'étant îî donné le coût de ces expériences, la » plupart doivent être d'abord con- îf fiées à des robots. Aussi est-il pré- j« vu que. tout au moins au début, le g laboratoire lunaire sera installé... g sur la Terre, et qu’il télécommandera tî toutes les mécaniques qui, à 384.000 g kilomètres de distance, feront le U travail sur place. Même la nature du terrain pourra être déterminée tt de' loin puisque la N.A.S.A. se pro- g pose d'y faire exploser un mélange g dont l'éclat, visible de la Terre, g fera connaître, par analyse spec- H traie, la composition chimique du g sol. Un laboratoire lunaire. ti § H «• H ‘Il n'est peut-être pas trop hardi g d'escompter que, dans un minimum tt d’une quinzaine d’années, lac ons- g truction d'une base scientifque sur la ♦» Lune même pourra être envisagée, g Cette réalisation sera-t-elle le fa- îî meux Laboratoire lunaire interna- « tional (L.l.L.) dont les congrès dis- tt cutent avec une précision toujours g croissante? Russes et Américains îî coopéreront-ils en toute confiance g comme ils le .font dans l'Antarcti- g que* comme les Européens le font g dans le C.E.R.N.? La question est S politique, et non plus scientifique ! g Quelle qu'en soit la réponse, du îî reste, nous avons le droit de nous g imaginer ce laboratoire, ainsi que ît le fait le D r Akoulinitchev, g comme une construction profondé- g ment enterrée (pour être protégée tt contre les bolides, les radiations et g les températures extrêmes), com- g prenant habitation, laboratoires, g ateliers, centrale atomique et ob- g servatoire astronomique, outre un g « garage » pour les véhicules g d’exploration ♦♦ La vie des colons lunaires. Démolira-t-on l'église Sainte-Marie! —-r—"—... ■- , . t Opinions pour et contre : c/e « l'architecfiïré enlisée » db XIX 9 siècle à la « perturbation inquiétante ^des immeubles-tours Les différents articles que nous avons consacrés à l’éventuelle disparition de l’église Sainte-Marie, qui ferme ja perspective de la rue Royale, sur le territoire de Schaer- beek, ont suscité des réactions « en sens divers » parmi nos lecteurs. Certaines longuement motivées, d'autres très brèves, comme celle-ci : « Je souhaite, ainsi que des milliers de personnes certainement, que cette. rue qui se veut « royale » soit l’une des plus belles de Bruxelles et serve le prestige de cette ville aux yeux des Belges et de l’étranger. » Pas de nouveau bouchon ! i; ■■■■;?+ •• üi-. JL ceuamemenr élie exceptionnel — et peut-être même unique — de jeunes femmes qui soient des sœurs, des comédiennes pro/es- 1, es eI qui puissent incarner lès attachantes héroïnes des « Trois L* *’ ^. e LrhéJchov. C'est le metteur en scène André Barsacq qui a réussi Biai man ‘** e d’exploit théâtral: il a, en eilel, engagé les trois soeurs J] ' dont deux au moins sont très connues sous un autre nom : Odile I _] s ^ droite) et Marina Viady (au centre). La troisième s'appelle, à l ^ ne> Hélène Valier. Et c'est au-théâtre Héberldt, à Paris, qu'on pourra |«s°d' k mois P r °chain, dans le drame de Tchékhov, qui montre les trois I un général, restées orphelines dans une demeure provinciale jadis sot nphieusç, et qui ne rêvent que de s'évader de leur petite ville. Par contre, d’autres applaudissent au « plaidoyer » émanant d’un correspondant occasionnel, le professeur Alfred Ledent, de l’Institut d’urbanisme de l’Université, libre de Bruxelles, qui avait envoyé d’ailleurs son texte à différents journaux.  * Cette église, dans son architecture, est un chef-d’œuvre, écrit un lecteur : fineàse, proportions, matériaux, éclat de la coupole ou dôme, et du campanile, hélas ! déjà disparu, surtout si on le compare aux mastodontes modernes. De plus, avec l’église Saint-Jacques-sur-Couden- berg d'un côté, elle termine admirablement, de l’autre, la, belle perspective de la rue Royale. » Vingt millions pour la démolir, quarante millions pour en reconstruire une nouvelle, n'est-ce pas le coût de la restauration? Et il en resterait un bel édifice alors qu'au- trement, ce sera un capital perdu. Ou plus malheureusement encore, elle serait remplacée par une tour à l’endroit le moins indiqué.- Car si l'église doit disparaître, mieux vaudrait aménager à son emplacement un rond-point, qui tout au moins, aurait l'avantage de prolonger la perspective jusqu’à la maison communale de Schaerbeek plutôt que d’y placer un bouchon. ». Pour un musée d'architecture veloppement d'une cité vivante en pleine expansion. Que l'on classe donc les sites et les monuments qui sont représentatifs d’une époque déterminée. On aura ainsi un musée de l’architecture bruxelloise à travers les Siècles. Mais que l'on n’arrête pas la modernisation et l’expansipn de la ville par une réglementation inspirée d’un romàntisme désuet. Parler de « la méthode désordonnée d’implantation de nos immeublés girafes », c'est méconnaître les nécessités du moment qui, quoi qu’on fasse, imposeront leurs lois. » L’apanage des spéculateurs brpxellotse « On peut regretter les vieilles pierres, nous écrit un autre lecteur, mais on ne peut pas empêcher le dé Au milieu de cette controverse, il n'est sans doute pas inutile de parcourir les propos tenus en janvier dernier par M. Richard Vandendaele, professeur à l'Ecole supérieure d’architecture, dans un discours prononcé à l'Hôtel de ville de la capitale, discours axé sur « Bruxelles, ville en devenir ». v- • Vers 1850 — 11 y a donc un peu plus de cent ans — le noyau de.Bru- xelles avait conservé à peu près le même aspect qu’au XVI* siècle, à l'époque de la domination espagnole, rappelait-il. Nous sommes en plein XIX* siècle. C’est l’époque où l’expansion urbaine devient l’apanage des commerçants, des financiers... et des spéculateurs. L’exemple nous en est fourni par l’aménagement du quartier Léopold, dont le développe ment trop lent avait incité, en 1840, la constitution d’une « Société civile pour l’agrandissement et l’embellis sement de la Belgique » (déjà !) par un groupe de spéculateurs. » Le siècle, s'achève sous l’extraordinaire impulsion donnée à la construction par Léopold II, entouré d’une pléiade de personnalités de premier plan, poursuivait M. Van dendaele. Bruxelles prend son visage de capitale. Le programme d'aménagement est semblable en bien des points à celui d’Haussman à Pari la percée des boulevards du centre, l’établissement des boulevards extérieurs sur l’assiette des murs d’en ceinte et des octrois disparus, la perspective de l'avenue de Tervue- Pour le professeur, la large avenue rectiligne est le modèle de ces réalisations. t • Sa largeur provoque malheureusement une coupure préjudiciable entre ses deux rives, en divisant les quartiers de la ville. Ainsi, les boulevards du centre sont à l’origine de la profonde modification du ca-i ractère citadin, tout en ayant eu une action bénéfique par suite du vou- tement de la Senne. > L’architecte s’enlise dans les emprunts faits à tous les styles, les recherches ne dépassant pas les exigences esthétiques des formes extérieures, disait encore M. Vandendaele. La construction d’une série de monuments, tels l’église Saint-Joseph au square Frère-Orban, les anciennes gares du Nord et du Midi, l’église Sainte-Marie et — triomphe des dernières décennies du siècle — le palais de Justice, témoigne de cette réalité. » Le divorce des formes extérieures et du système constructif est si prononcé que l'architecte, refusant le concours dé la technique en déclarant qu’il est « l’artiste » et le créateur ». est dépassé lorsque les exigences des projets posent de nouveaux problèmes. Au moment même où la silhouette monstrueuse du palais de Justice domine le ciel bruxellois, s'élève à Paris la tour Eiffel, jalon métallique à la croisée du passé et de l’avenir. » Perturbation Inquiétante E JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE ren avec l’arcade du Cinquantenaire, celle de l’avenue Louise et bien d’autres travaux d'envergure. » . L’enlisement de l'architecture fÉ Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND XL TaUeyrand dit qu il voulait reilechtt et I abbe se [elita assez déprimé. Il tetqiveisa encore plusieurs jours, tandis que son antichambre se remplissait de visiteurs plus curieux que recueilli*. Enfin, il promit de signer les documents à six heures du matin. 1* lendemain. 17 mai 1838. A l'heure dite, il se fit relire les deux textes, assis au bord du lit, les yeux iermés, la main levée, devant une nombreuse assistance. Après quoi, il signa, mais voici qu'on annonce le Roi et Madame Adélaïde. Courtisan jusqu'au bout, le prince déclara : * Sire, c’est le plus grand honneur qu’ait reçu ma maison ». Puis, selon l'étiquette, il présenta chaque assistant. ^. “e Nous' avons du mal à concevoir ;* comment les hommes réagiront à îî une existence aussi anormale. Sans »î doute la climatisation et l’ambiance tt psychologique ne seront-elles pas j| trop différentes de ce qu'elles sont îî dans les abris des expéditions an- H tarctiques ou dans les sous-marins, tt mais il y aura la grande inconnue S de la pesanteur! Affectera-t-elle S l'équilibre nerveux, biologique et «j intellectuel? Rappelons-nous que les tî deux chiens embarqués dans le ♦» Cosmos 110 soviétique et qui resté- îî rent vingt-deux jours en état d'ape- î» sauteur révélèrent certains change- tt ments fonctionnels, telles une accé- î] lération du rythme cardiaque et îî une mauvaise coordination des »• mouvements. Les hommes devront- îî ils compter avec quelque phéno- î| mène analogue et. d'autre part, îî l'absence d'atmosphère, qui modi- ♦* fiera l'aspect du paysage, n'entrai- tt nera-t-eile pas des troubles visuels? ;» > Il est évident/que, dans ce :» tout devra être apporté 'de la Terré jî — ^ du moins au début — même ît l'aîr, l'eâu et les matériaux de con- î» struction. Mais il " est non moins îî évident que la petite colonie tendra tt à vivre autonome le plus vite pos- tt sible. Peut-être pourra-t-elle utili- JJ ser des matériaux prélevés sur place; tt peut-être, si le sol ne recèle pas g d'eau, pourra-t-elle en fabriquer î; par synthèse, l'hydrogène étaht im- JJ porté, l'oxygène extrait des roches u et l'énergie fournie par la centrale JJ nucléaire; peut-être sera-t-il pos- îî Sible de créer des terres cultivables JJ dans des serres spéciales, afin tt d'épargner'aux hommes une nourri- JJ ture composée exclusivement de îî conserves. îî Que de . < peut - être », et que Jî d’incertitudes encore quand les tt colons sortiront de leur base, pour Jî partir en expédition ! Passons sur la complexité des scaphandres qu'ils devront revêtir, et bornons- nous aussi à évoquer la protection JJ hermétique que devra leur procu- tt rer leur véhicule ainsi que sa la- jî brication particulière pour parer au tt fait que, dans le vide, les pièces JJ métalliques collent entre elles et les îj lubrifiants s'évaporent î J» Laissons au lecteur le soin de se H représenter les sensations de ces JJ explorateurs, isolés dans leur ma- ]t chine au milieu d'un fouillis de re- « lief inextricable, sous un ciel noir îî criblé d'astres et une planète Terre, Jî si belle mais si lointaine... Us se- ;î ront à la merci d'une panne de mo- Jî leur ou d'une défaillance de la ra- a dio, mais ils auront leur tâche à JJ accomplir. Tâche combien multiple, tî et qui ne leur laissera guère le JJ temps de s'abandonner à la mélan- tt colie 1 Jî Ses augustes visiteurs partis, Talleyiand s'évanouit. Affolé. . l'abbé Dupanloup le réveilla et le supplia de se confesser, ce à quoi le mourant consentit. L’absolution donnée, vint l’onction avec l’huile consacrée. 11 lendit au prêtre ses mains iermées, la paume, en dedans, en remarquant: * N'oubliez pas. Monsieur l’abbé, que je suis' évêque’». Celte cérémonie accomplie, il attendit la mort, toujours J assis, tdiidis que là chambre, ét l’antichambre regorgeaient de monde. Comme on lui disait que l'archevêque de Paris avait assuré . qu’il donnerait sa vie avec joie pour lui, il répondit : « Dites-lui qu’il a un bien meilleur usage à en faire ». tt ■ îî Et puis, au milieu des prières qui s’élevaient autour de lui, 11 laissa soudain tomber la tête sur sa poitrine. Dufl Cooper, un de ses meilleurs biographes, a écrit: «Le vieux diplomate était parti pour sa dernière mission. Ii peut avoir eu quelques doutes sur la contrée où il allait voyager, quelque incertitude sur la forme de gouvernement qui y prévaudrait;. mais il avait pris ses renseignements auprès de ceux qui étaient les plus qualifiés, i) avait obtenu les informations les plus sures et les plus dignee de foi; (I avait pris, pas un instant trop tôt, toutes les précautions possibles et U partait, ses lettres de créance en ordre, son passeport signé »... Et puisqu'il est question de construire un immeuble-tour à l'emplacement de Sainte-Marie, voyons la suite de cette exégèse de l'architecture bruxelloise. « C'est dans l'entre-deux-guerres que Bruxelles sera doté de ses premiers immeubles tours du square de Meeùs, de la cité Floréal, à Boits- fort, et qu'elle,verra se développer une nouvelle conception de vie communautaire, sous l’a3pect de ia division horizontale de la propriété. Après la Seconde Guerre mondiale, l’incidence de la technique sur l'architecture permettra l’apparition gé néralisée de l'immeuble-tour. » Et le pro sseur Vandendaele de rappeler l'opinion de son confrère Michel Muller sur l'introduction de cet élément qui ne manque pas de créer une « perturbation inquiétante dans la silhouette urbaine », luttant avec des constructions caractérielles de la cité et posant un problème urbanistique ». * Peu de villes ont réussi à résoudre celte nouvelle question, qui oblige à la révision des données de base de l’aménagement urbain, estimait M. Muller. Car il convient de déterminer les conditions qui permettent qu ne permettent pas de recourir à de telles solutions. Le problème, conclut-il. est d’autant plus difficile que ce ne sont pas les urbanistes qui prennent les décisions * in fine » et qu’il est indispen ble. dès la genèse du projet d'un tel genre de construction, d’éludicr les conditions d'implantation dans le cadre élargi du contexte. » Les tours construites jusqu'à présent dans l’agglomération bruxelloise sont, en général, mal implantées, dans un contexte sans largeur. Il importe, si l’on en vient à démolir l’église Sainte-Marie, que le contexte de la place de la Reine et de la rue Royale connaisse cet élargissement. quels que soient les buts poursuivis par les promoteurs. La perspective ouverte par la rénovation de la rue Royale est trop précieuse pour être gâchée. R. G. Un paradis jj ■ — «J pour les astronomes •§ M — ” ■— ■ - «• ît Bien entendu, parmi les observa- J» lions que devront faire les co- j| Ions de la Luné, celles d'astronomie JJ jouiront d'un privilège particulier. « Privé d’air, de nuages, de fumée, JJ notre satellite conjtituera un obser- JJ vatoire où le ciel ^offrira dans toute sa transparence. La pesanteur plus faible autorisera à y monter des télescopes géants irréalisables sur Terre. De plus, comme la nuit ne revient, là-haut, que tous les vingt- huit jours, les astronomes pourront s'y livrer sans interruption travaux de longue haleine. Avantage capital : alors que le spectre des rayonnements électromagnétiques envoyés par les astr est, ici-bas, lamentablement amputé par l'atmosphère, il sera, sur la tt Lune, accessible dans son entier. En J; plus de la lumière visible et dos j* H à des JJ «• ii :ctro- |J istres jî muté !» ondes de radio, les astrophysiciens H 'infrarouge, l'ultravio- tt y percevront 1 let, les rayons X et gamma, et même ces jets de particules qui forment les « vents solaires » et les rayons cosmiques. « La Lune, paradis des astronomes! » s’exclamait le grand savant américain Zwicky. On ne saurait mieux, dire, et les observatoires terrestres ne seront plus que des laboratoires et des centres de calcul, qu'alimenteront les documents collectés, dans le ciel, par les missionnaires de la science. Pierre ROUSSEAU. tl) Pierre Rousseau; « Jean-f’rançott astronome » (Hachette, 1962). 1 U <> 1966. Le Soir. PROCHAIN ARTICLE : Déjà nous pouvons imaginer la colonisation de la Lune Le qenie de l'intrigue et de ta négociation qui avait pièsidè si longtemps aux destinées de Talleyrand ne cessa pas de se manifester après sa disparition. En effet, le prince avait laissé d«« Mémoires qui, selon ses dernières volontés, devaient être publiés trente ans après sa mort, c’est-à-dire en 1868. Napoléon Kl, qui •« les était lait communiquer, fut très contrarié d'y trouver des assertions en contradiction Gageante avec Le Mémorial de Sainte-Hélène I Il lit appeler le baron Charles de Talleyrand. petit-fils du prince. et le pria d’intervenir. La publication des Mémoires fut, d'un commun accord, retardée de trente années. Reconnaissant, l’empereur lit revivre en laveur du second fils du duc de Valençay. membre important de la tamille, le titre de duc de Montmorency, son frère aine étant prince de Sagan... rr n. (A suivre.) VttmfflttttfflttfflttfflttmttWîfflttmfflmîîWttffittîîtttmmtfflm
