JEUDI 30 AVRIL 1942 * * * LE SOIR NOUVELLES DE L'ETRANGER Encore 6 cargos, (33,000 tonnes), coulés par les Allemands dans l'Atlantique Une nouvelle attaque de la R. A. F. contre les faubourgs de Paris fait des victimes Quartier général du Fiihrer, 30 avril. L>e haut commandement de l’armée communique : . Dans les secteurs central et septentrional du front de l’Est, nos attaques et nos coups-de-mafn ont conduit à des succès. Quelques attaques assez faibles de l’ennemi ont été repoussées. Les attaques de la Luftwaffe contre des Installations ferroviaires et les voies de communication n l’arrière du front ennemi ont causé aux Soviets d’importantes pertes en matériel roulant. Un Laponie et sur le front de Mourmansk de nouvelles attaques ennemies ont échoué avec des pertes élevées pour les Soviets. Lin Afrique du nord, à la suite de violentes tempêtes de sable, on ne signale qu’une vive activité réciproque des patrouilles.  En Méditerranée orientale un sous- marin allemand a coulé un voilier de transport qui assurait le ravitaillement des troupes britanniques. ? De jour et de nuit, les aérodromes de nie de Malte ont été efficacement bombardés.  Au large des côtes orientales de l’Amérique du nord des sous-marins ont coulé La 5 me audience du procès d'Ankara Ankara, 29 avril. L’audience du cinquième jour des débats du procès de l’attentat commis contre M. von Papen, ambassadeur d’Allemagne, a commencé par l’audition des témoins venus d’Istamboul. On entendit d’abord une femme qui fut blessée, alors qu’avec son amie elle passait par hasard à l'endroit où eut lieu l’attentat. Elle déclare que l’explosion se fit derrière l’ambassadeur. • • • Le deuxième témoin est l’Arménien Circor, portier de la maison «Yardim», située à proximité du consulat général soviétique d’Istamboul, et dans laquelle, en septembre 1941, l’inculpé soviétique Kornilov avait loué deux chambres pour lui et sa femme. La maison appartenait à l’Arménienne Eugénie Abduilah. Kornilov n’habitait que très irrégulièrement ces deux chambres. Le portier avoua qu’il avait un jour introduit un jeune homme qui venait rendre visite à Kornilov. Parmi plusieurs photographies qui lui furent soumisesi Circor reconnut auueitôt Toskat, l’auteur décédé de l’attentat, comme le visiteur de Kornilov. Répondant à la question du président, qui lui demandait ce qu’il avait à déclarer au sujet du témoignage du portier Circor, Kornilov six cargos ennemis, totalisant 33,000 tonnes, et endommagé à coups de torpiles un autre navire de gros tonnage. Les attaques de représailles de la Luftwaffe contre la Grande-Bretagne ont été poursuivies dans la nuit du 29 au 30 avril. Des formations de combat ont attaqué par bonne visibilité la ville de Norwich. Dans le centre et dans les installations industrielles des incendies étendus accompagnés de fortes explosions ont été observés.  Une attaque ennemie contre les faubourgs de Paris a provoqué des dégâts matériels assez importants et a fait dos victimes parmi la population civile. Des lavions anglais Isolés ont effectué des vols de harcèlement au-dessus du littoral de l’Allemagne du nord. Deux appareils ennemis ont été abattus. TABLEAU OFFICIEL DU RATIONNEMENT DU 2 AU 31 MAI 1342 Timbres valables PRODUITS Ration Journalière Total de l’approvisionne  ment pendant 30 Jours Quantité par timbre Nombre de timbres néces saires par période 1 AU CHOIX : A) Pain de ménage 225 gr. 6 kg. 750 225 gr. ’ 30 B) Farine légale ........ 170 gr. S kg. 100 170 gr. 30 C) Pâtes alimentaires 12S «r. 3 kg.75U 125 gr. 30 D) Biscottes et biscuits faits de farine de froment blutée à 72 %. 125 gr. 3 kg. 750 125 gr. 30 E) Aliments de régime lia ’eneur de ces produits en farine de froment biutée à 72 % ne peut dépasser 80 %) 175 gr. 5 kg. 25! 175 gr. 30 F) Pain d’épices ........ 250 gr 7 kg. 500 250 gr 30 450 gr 1 3 kg. 500 450 gr. 30 2 Orge torréfié 3.3 gr ÎOO gr. 3 3.3 gr. 3 3 Margarine .......... 3.3 gr. tOO KT T 33 3 gr. 3 4 Beurre ...... ..... 83 gr. 250 gr. 83 gr. 3 5 Chicorée ........... 4.15 gr. 125 gr. 4 1 ^ gr. 3 6 Sucres : raffiné, cristallisé, granulé, candi, vergeoise. cassonade et brut, arrière-produit ..... 66 g r. 2 kg. — 666 gr. 3 7 secs •*»*«•••« 4.15 gr. i 25 gr. 4 1 ^ gr. 3 8 Féculente (sauf la fécule de pommes de terre, non rationnée) : pudding powder. riz et dérivés, maïs et dérivés (sauf gruau d’avoine et légumes secs). . . 50 gr. ! 6-5 gr. 3 9 Gruau, flocons et crème d’avoine . 4-15 gr. 125 gr. 41.5 gr. 3 10 Viandes fraîches et congelées, ainsi que conserves de viande (compte tenu des dispositions des articles 14 et 15 de l’arrêté du 9 février 1941) 35 gr. 1 kg. 050 35 gr. 30 12 Non utilisé provisoirement .... — — — — 13 Miel artificiel, sucres inverti et liquide, sirops de sucre et de candi, pâtes à tartiner .... I O gr. 300 gr 1 OO gr. 3 14 20 Confiture et gelée, sirops de fruits ou de betteraves, pâtes de fruits, compote T , t 5 gr 450 gr. 150 gr. 3 Pommes de terre . . . _ r , , 500 gr. 15 kg. - 500 gr. 30 Pour ceux qui n'ont pas leur provision de pommes de terre .. , d “ eMeUre de * cul ''“ de timbrée de pommée de terre pourront obtenir 50 grammes 5 ou 37 Grammes de farine en échange de chacun des 30 timbres divisionnaires de pomme» de terre non utilises. Lis trois timbres entiers sont sans valeur. LES TIMBRES DE LAIT , m ' 3 f ades Peuvent, su _r production d’un certificat médical, échanger, au service communal. 4 , C ? IUr< Lf timbres D ” 13- Les umbres n« 4 ainsi échangés sont collés sur le certificat médical et immédiatement annulés. 1.. £ ü “ r 165 P eraonnes atteintes de maladie Incurable ou chronique, un seul certificat est exigé; La f° Sé 00116 168 Umbres D ° 4 Changés sur une feuille de papier libre, présentée par le bénéficiaire et rappelant les Indications figurant sur le certificat original : nom du docteur, nom du malade, nature de l’affection et date de délivrance. fit remarquer que celui-ci était atteint ! d’aliénation mentale. Au coure de l’audience, le président a précisé sa question : Kornilov a-t-il ou n’a-t-il pas reçu Toskat. Kornilov a ré pondu qu’il refusait de répondre à cette question, provoquée par les assertions d’un anormal. Néanmoins, il se réservait de faire une déclaration à ce sujet. L'inculpé Pavlov intervient alors en déclarant que ce n’était pas Kornilov qui avait loué chez l’Arménienne Abduilah, mnw bien Pavlov. Le président demande alore à la Cour de considérer cette affirmation comme non-avenue, car au cours de son interrogatoire à Istamboul, Pavlov n’avait jamais prétendu rien de pareil, mais avait toujours affirmé qu’il avait habité au consulat général de l’Union des Soviets. De plus, H était clair que Pavlov tentait, par tous les moyens, d’enrayer la marche normale du procès. Le troisième témoin est Mme Abduilah, propriétaire de la maison, qui confirme que Kornilov a, avec sa femme, loué les deux chambres par contrat en septembre 1941. Vers la fin de novembre, un jeune homme s était présenté chez Kornilov. avec lequel il avait eu un entretien de dix minutes environ. La Cour présente à Mme Abduilah différentes photographies parmi lesquelles elle identifie aussitôt Toskat. Le président demande alors à Kornilov ce qu’il peut apposer à ces affirmations. Kornilov, qui a visiblement compris qu’il ne peut qualifier Mme Abduilah de démente, désire savoir 6i elle considère son portier Circor comme dément ou non. Le Procureur général s'est prononcé au sujet de la demande de Kornilov qui avait demandé qu'il soit procédé à l’examen mental du témoin Circor. Contrairement à l’avis du procureur général, le Président a décidé d’acquiescer à_ cette demande. Ensuite il a été procédé à l’interrogatoire de sept témoins d’Istam- boul qui ont confirmé les témoignages qu’ils firent lors de l’enquête. Très intéressant a été le témoignage du coiffeur Gethi, qui était présent lorsque dans le salon de coiffure d’Istamboul. Kornilov ment avec lui. Le témoin a déclaré qu’il cusé Saleiman et s’entretint cordiale- se fit couper les cheveux par son co-ac- avait l’impression que Kornilov et Salci- rnan se connaissaient déjà à cette époque. Ce témoignage est confirmé par l’apprenti du même salon de coiffure. Par ailleurs, le garçon d’un restaurant de la place Tawim à Istamboul a déclaré qu’il a vu à plusieurs reprises aussi bien le prévenu Pawlov que le prévenu Ab- durham comme clients dans son local. Pawlov a déclaré qu'il avait 12 à 14 questions à poser aux prévenus Abdurham et Saliim, ce qui demanderait 4 heures de temps et quatre autres heures pour la traduction. La Cour a décidé d’ajourner la séance à jeudi matin. Les témoignages entendus mercredi après-midi ont prouvé que les prévenus soviétiques Kornilov et Pawlov étaient étroitement liés aux prévenus turcs Abdurham et Saleiman et avec Toskat. Us se sont rencontrés à de nombreuses reprises dans la rue, dans un local ou dans le salon de coiffure. Le témoignage d’un marchand de légumes d’Istamboul, ohez lequel Pawlov avait l’habitude d'acheter ses fruits, a démontré que Pawlov n’était nullement malade ni alité, comme il l’a déclaré pour se constituer un alibi, mais qu’à l’époque de la préparation de l’attentat il venait lui-même faire régulièrement ses achats de fruits. 2 «6» Le chemin de fer turc allant de Erzeroum à la frontière soviétique est placé sous contrôle militaire Ankara, 30 avril; L'Assemblée Nationale de Turquie a adopté une proposition de loi du gouver- nsment qui prévoit l’exercice d’un contrôle militaire sur le réseau du chemin de fer de la région comprise entre Erzé- roum et la frontière qui sépare la Turquie de l’Union Soviétique. L’ambassadeur de Turquie ne rentrera provisoirement pas à Moscou. Istamboul, 30 avril. M. Aktay, ambassadeur de Turquie à Moscou, qui est arrivé il y a quelques jours à Ankara, pour présenter un rapport au gouvernement, doit se rendre prochainement à Istamboul. On apprend, dans les milieux politiques, que l’ambassadeur doit, en effet, passer en Turquie un congé de quatre semaines. mx 1 —1 Communiqué italien Rome. -PO Le Grand Quartier Général de l’Armée communique : Sur le front de Cyrénaïque, de violentes tempêtes de sable ont rendu difficile la vive activité réciproque de nos patrouilles. Notre aviation a attaqué avec succès le port de Tobrouck, mitraillant en outre, à, l’ouest de cette ville, des rassemblements d’automobiles ennemies. Un « Curtiss » a été abattu par les chasseurs allemands. D’importantes formations germano-italiennes ont bombardé à plusieurs reprises Malte, où d’importantes destructions ont été observées. Un avion do reconnaissance de la marine de guerre, qui protégeait un convoi a repoussé avec succès une attaque exécutée par trois « Bristoi-BIenheim », dont l’un fut gravement touché. L'avion italien, qui avait été endommagé au cours du combat, est rentré à sa base ayant à bord trois blessés. Les Nippons progressent dans l’île Mindanao Voir début en première page) Lo quartier général des forces expéditionnaires japonaises dans les îles Philippines fait connaître de Manille, ce mercredi, à IG heures, que des unités militaires japonaises ont débarqué, mercredi matin, peu après quatre heures aux environs do Kota Bato, sur I’île Mindanao, et que l’occupation en était terminée a 3 heures. , . Aujourd’hui, on apprend que ces unités ont progressé de 15 km. vers le nord et occupé la ville de Panang. Un service de protection civile au Bengale Le Premier ministre du Bengale a ordonné la création dans tous les districts d’un service de protection civile (Home Guard) cet organisme serait chargé de faire régner l’ordre et la tranquillité. Il aviserait le gouvernement au cas où des troubles éclateraient dans le pays. Une démission significative au sein du Comité exécutif du Congrès hindou. On apprend d’Allahabad, qu'au cours de l’assemblée du Comité exécutif du parti du Congrès hindou, M. Rajagopala- chari (ancien Premier ministre du gouvernement de Madras), a été forcé de démissionner comme membre du parti. M. Rajagopalachari s’était efforcé de créer un « gouvernement populaire », et avait de la sorte agi à l’encontre de la décision prise par le Congrès de ne pas constituer un gouvernement aussi longtemps que l’Angleterre c’aurait pas garanti l’autonomie complète des Hindous. Il avait approuvé le projet d’accorder aux Anglais le droit d’organiser la défense dans l’Etat de Madras. — <PCBP Conciliabules anglo-saxons « Conférence militaire du Premier ministre » en Australie. On mande de Canberra au Service d’informations britannique que M. Curtin, Premier ministre d'Australie, constate, dans un rapport sur la situation militaire que le gouvernement australien considère que l’attaque directe contre l’Australie est un danger permanent et grandissant. Le Japon, déclare M. Curtin, peut renforcer sa position à Timor et en Nouvelle-Guinée en hommes et en aviation. En outre, on n’est pas encore parvenu à affaiblir la position des Japonais résultant de leur avance vers le sud dans lesj territoires qu’ils occupent. _ j Le Premier australien a ajouté que de nouveaux renforts étaient arrivés d’Amérique en Australie, notamment des unités techniques. Il a annoncé, en outre, la création d’une « Conférence militaire du Premier ministre », dont les membres seraient M. Curtin, le commandant en chef Mac Arthur et les ministres et officiers qui seraient chargés de discuter des questions de haute stratégie. Les généraux Brett et Blamey en feraient partie. D’autre part Reuter dit qu’au cours d’une séance du parti travailliste, M. Curtin a proposé de poser la question de confiance au sujet de la motion relative à la levée des restrictions territoriales en ce qui concerne l’envoi de troupes hons des frontières du pays. Mort du général américain George L’Agence Reuter apprend que le général George, commandant du corps d'aviateurs américain, stationné en Australie, est décédé dos suites de blessures qu’i! avait reçues au cours d’un accident d’aviation. Cet accident a également été fatal au journaliste américain Melville. Les élections au Japon Les élections parlementaires japonaises se sont déroulées sans le moindre incident. Les résultats ne seront connus que dimanche. Quatre cent soixante-six sièges sont à conférer. U NOUVELLE POLITIQUE FRANÇAISE Marcel Déat nous dit... (De nos services parisiens) DERNIERE MINUTE Un violent incendie à Bruxelles Au moment de mettre sous presse, nous apprenons qu’un violent Incendie fait rage au Maritime, à Bruxelles Ouest. Un grand entrepôt est en flammes. Les pompiers sont sur place. L'ampleur du sinistre est telle qu’on peut prévoir la destruction totale du bâtiment et de ce qu’il contenait, notamment du poisson et du coke. De plus amples détails suivront. Le tirage de la 5 e tranche de la Loterie du Secours d’Hiver Le tirage de la 5” tranche 1942 de la loterie du Secours d’Hiver aura lieu le samedi 2 mal prochain, à 17 heures, au siège de la loterie. Les résultats en seront diffusés par les émissions françaises de Radio-Bruxelles le même soir, à 19 h. 35. — tu.'—.—mnr»- - Courses à Stockel Résultats du Jeudi 30 Avril I. PRIX DE LA COLLINE (steep.-ch. sell.), 10.000 francs. — Distance : 3.200 m. (P. n» 1). — 1. If (Hermnns), à. M. Vandrecq, 1/3; 2. Fort Meyer (Depauw), 9/4 (tombé et remonté). Non placé . Pampelune (Decoster), 9/4 (tombé). — DIstanco : loin. — MUTUEL : 6-CO. Le retour au pouvoir du Président Laval a remis au premier rang de la scène politique les principales personnalités qui depuis le IS décembre n’avaient pas cessé de dénoncer la nouvelle orientation française et de réclamer le retour à la politique de Montolre. Parmi celles- ci, Marcel Deat représente certainement avec Jacques Doriot le leader le plus en vue, tant par l’ardeur combative et ' le courage personnél dont il a maintes fois fait preuve que par la lucidité de son intelligence et la solidité de sa culture. Aussi est-ce naturellement vers lui que l’intérêt des journalistes s’est tourné dès les première jours de la nouvelle expérience Laval et c’est pourquoi nous étions quelques-uns hier à l’assaillir de nos questions. — Le Président Laval veut remettre en honneur la collaboration franco-allemande. De quelle manière croyez-vous que celle-ci puisse se manifester? — Tout d’abord par une prise de position définitive à l’égard des Soviets. Je ne crois pas trahir un secret en vous annonçant que le gouvernement Laval a l’intention de nommer un commissaire auprès de la légion des volontaires. Il serait même question d’augmenter son volume en la portant à une division. Pour moi, j’estime que le moment est venu pour la France d’adhérer au pacte anti-komin- tern. Si l’on me répond : « Ce serait la guerre », je répliquerai que l’Espagne, qui est partie au pacte, ne se trouve pas en guerre pour autant. — Songe-t-on sérieusement à défendre l’Empire? ■ — Sans aucun doute, mais ici il faut distinguer. En effet, toutes les parties nettement exentriques de l’empire, étant beaucoup trop loin, sont pour ainsi dire impossibles à défendre, tout au moins militairement. L’Afrique, par contre, peut être parfaitement protégée et s’il nous manque encore pour cela quelques hommes ou quelques armes, c’est un problème politique à résoudre avec l’Allemagne.  — Mais avant de défendre ne peut-on pas songer à reconquérir? — Sans aucun doute et le problème est le même. La reprise du Gabon et de l’Afrique Equatoriale exige une solution. Mais je vais plus loin et je me demande pourquoi nous n’envisagerions pas de prendre des gages dès maintenant contre de nouvelles spoliations anglaises ou américaines. Le Nlgéria, la Côte d’Or et même le Libéria pourraient nous payer de nos pertes ou servir tout au moins de monnaie d’échange. A ce propos, il est ; inadmissible qu’on ait laissé si longtemps les Anglais résidant en France se prélasser en liberté sous notre ciel pendant que leurs compatriotes tuaient à coups de bombes nos femmes et nos enfants. — On a parlé de la flotte anglaise— — Son rôle peut être considérable, ne ' füt-ce que comme présence. Il est temps qu’elle fasse respecter notre pavillon, marchand sur les mers et surtout qu’elle ' protège nos convois de ravitaillement. Sans chercher l’incident, il convient qu’elle soit là pour l’empêcher ou au besoin I le résoudre. | — Comment voit-on se dessiner l’attitude de l’Allemagne à l’égard de la nouvelle politique française? — L’Allemagne attend d’abord que nous ayons agi. Mais on aurait tort de s’imaginer que le temps perdu depuis le 13 décembre puisse être regagné en quelques semaines. En ce qui concerne les prisonniers, par exemple, il ne faut pas perdre de vue que depuis deux ans ils se sont intégrés dans le circuit économique du Reich pour lequel ils représentent un main-d’œuvre précieuse. A la place d’une libération il faudrait entre: voir pour eux une. modification de leur statut actuel qui, de prisonniers qu’ils sont, en ferait des ouvriers libres et rémunérés au -même titre que les volontaires partis pour l’Allemagne. — On a remarqué que la déolaration de M. Laval ne faisait guère état de la révolution nationale.., — Cette déclaration fait état surtout des problèmes les plus urgents. Avant de reconstruire le navire il convient d’abord d’aveugler ses voies d’eau. D’autre part, la révolution nationale se fera beaucoup moins d’après une programme gouvernemental que par une lente maturation de l’opinion publique. Or, ce travail de longue haleine ne peut être accompli que par un parti unique capable d’organiser tes masses pour les éduquer. Notre révolution ne ressemble pas à celle de l’Allemagne ou de l’Italie qui était le fruit d’une lente évolution préalable des esprits. La nôtre a besoin de trouver tout de suite un point d’appui de départ dans l’avenir. — A propos d’administration, l’œuvre du gouvernement ne risque-t-elle pas d’être sabotée par trop de fonctionnaires gaullistes ou sovietieante ? — Il faut également distinguer ici entre la petite minorité des « arditi » qui ne pourront être mis à la raison que par voie d’autorité et la grande masse des hésitants que le gouvernement peut se gagner en dissipant des malentendus et en prenant une attitude nette. On peut reprendre en main l’administration en donnant aux fonctionnaires tous leurs apaisements quant à leur sécurité personnelle.  —Cette question de sécurité préoccupe également les ouvriers... — ....Et le gouvernement. Le président Laval sait mieux que personne que les salaires actuels ne sont plus ajustés au coût de la vie. Il a l’intention de les augmenter en même temps qu’il fera baisser le prix des denrées par une meilleure répartition et une chasse plus active au marché noir. Il faut que les coupables soient punis d’une façon exemplaire. — Même ceux de Riom ? — Surtout ceux là, avec en tête, cette fois, Reynaud et Mandel ainsi que les journalistes dont le bourrage de crâne belliciste nous a jetés dans la guerre. Ainsi nous parle l'homme qui en 1939 se refusait à voir la belle jeunesse de France « mourir pour Dantzig ». M. H. « La victoire des ennemis du Reich signifierait la mainmise des Bolchevistes sur toute l’Europe » C’est ce qu’a déclaré M. Laval au cours du dernier entretien qu’il a eu avec M. Leahy Vichy, 29 avril. On annonce qu’au cours d’un entretien qu’il a eu avec l’ambaasadeur des E.-U., M. Laval a pris position dans le sens de sa déclaration gouvernementale au sujet des problèmes internationaux actuels. Le chef du gouvernement français a tenu à annoncer au diplomate américain qu’il croyait à une victoire certaine de l’Allemagne et qu’en conséquence, comme 11 l’avait d’ailleurs fait durant toute sa car- rière d’homme d’Etat, il considérait la coopération politique avec l’Allemagne comme indispensable. M. Laval a, en outre, souligné qu’une victoire des adversaires de l’Allemagne signifierait la mainmise bolcheviste sur toute l’Europe et que la France devait par conséquent prendre les mesures appropriées pour empêcher cette éventualité de se produire. En présence des différents empiètements commis contre l’Empire français, M. Laval aurait affirmé que la France défendrait partout et par tous les moyens dont elle dispose, son empire colonial. Par ailleurs, M. Laval aurait rappelé l’activité des émigrants français et d’une série de Juifs, qui ont pour seul but de troubler les relations franco-américaines. Ces éléments sont en partie responsables, a fait remarquer M. Laval, de la position inamicale prise par le gouvernement des Etats-Unis à l’égard de la France. « L’attentisme pratique équivaut, à l’heure actuelle, à une véritable désertion. » Pari3, 30 avril. Le préfet d’Angers a fait quelques déclarations à la presse locale, à l’Issue des entretiens qu’il a eus avec le chef du gouvernement M. Laval a déclaré : « Je sais très bien que je prends le pouvoir à un tournant dramatique dans notre histoire. Lorsque j’ai suivi l’appel du maréchal d’assumer la responsabilité du pouvoir sous son autorité, je l’ai fait dans un esprit de patriotisme, afin de faire triompher la seule et unique politique que la France doit adopter afin de préserver le pays de profondes désillusions. On ne sert pas son pays en évitant les responsabilités. L’attentisme pratique à l’heure^ actuelle équivaudrait & une véritable désertion. Seul l’amour pour mon pays — j’ai tout fait pour éviter la guerre et le désastre à la France — anime mon esprit et l’activité du gouvernement. Je travaille avec le maréchal en pleine communauté d’idées et tous deux nous n'avons qu'un désir et qu’un objectif : sauver notre pays. » Premiers changements dans le corps préfectoral français Le « Journal officiel », de mercredi, informe que M. Berger, préfet de la Haute-; Vienne et simultanément préfet région-' nal de Limoges, ainsi çue M. RoMIn, pré-j fet de Laon, ont été demis de leurs fonc-j tions. Le premier nommé sera remplacé par! le préfet de Limoges, et le second nommé par 1e préfet Cado, qui a été simultanément nommé directeur général-adjoint de la police nationale française. Le doc de Windsor est attendu à Washington Le duc de Windsor qui est attendu à Miami (Floride), ne tarderait pas à se rendre à Washington. On sait que le duc de Windsor occupe le poste de gouverneur des îles Bahama. Son voyage à Washington doit revêtir un caractère officiel. Après le retour de M. Cripps —^ IR Stafford Cripps a fait quel- L ■ ques déclarations sur le résultat de sa mission aux Indes. Ces déclarations confirment dans l’ensemble ce qu’on savai’ déjà. Elles laissent cevendant dans l’ombre le facteur décisif qui a déclenché en dernière instance, le refus des dirigeants hindous, et aussi le rôle des Etats-Unis dans les négociations. A la presse, M. Cripps a confirmé qu’à un moment donné, les négociations dr New-Delhi ont été sur le point d’aboutir. Mais il ne nous dit pas pourquoi, en dernière minute cet accord, virtuellement conclu, fut brisé. Sans doute, il ressasse toutes les difficultés de l’entreprise et les objections 'les Hindous. Parmi les difficultés, il faut relever le défaitisme dans certains milieux de l’opinion publique aux Indes. Quant aux objections des Hindous, elles portaient, comme on sait, sur les méthodes à adopter pour arriver à la nouvelle Constitution, sur la défense du pays et sur la forme du gouvernement provisoire Ce serait ce dernier point qui aurait constitué le fétu de paille de la rupture. Mais on distingue mal les motifs de l’opposition hindoue, on ne voit pas d*■ façon précise quels pouvoirs, jugés indispensables par les chefs hindous, furent refusés. Il n’est question que d’impressions et de regrets. te rôle du colonel Johnson, envoyé du président Roosevelt, n’est pas éclaire-: M. Cripvs affirme qu’il n’était pas un intermédiaire officiel. Il a rendu des services par des conseils personnels, mai; il n’aurait agi, à aucun moment, comme représentant des Etats-Unis. Cette interprétation ne dupera personne. L’échec des négociations semble avoi- laissé, malgré les assurances de M Cripps, une certaine amertume aussi bien aux Indes qu’en Angleterre. Voulant éviter que les Indes endossent à l’Angleterre la responsabilité de l’échec, sir Stafford Cripps a pris sur lui le fardeau de ta défaite. Le pandit Nehru déclare que M. Cripps se trompe fort s’il croit que la situation dans les Indes s’est améliorée après sa visite. Et devant le Congrès, il affirme que de nouvelles négociations, sur la base des propositions crippsiennes. sont exclues. Ailleurs, Nehru, s’insurge contre certains procédés tendant à semer ou à augmenter la division entre Hindous. Certaines méthodes ou certains exposés de M. Cripps auront peut-être accentué les craintes à cet égard. Il n’es: pas impossible que le déclic sentimenta qui occasionna la rupture se meuve dan: ces parages. Tant il est vrai que la conscience nationale se rebiffe dès qu’elli sent l’approche sournoise d’une action de dissociation. Entre-temps, le travail de M. Cripp: parait avoir abouti en ce sens que le désaccord aux Indes va en croissant. Serait-ce dans ce sens qu’il faut comprendre M. Cripps lorsqu’il déclare aux Communes que les résultats de sa mission ne doivent pas être inscrits uniquement sur le côté du passif, mais qu’il y a de: postes à l’actif? Toujours est-il que le correspondant du « Times » à New-Delhi mande à son journal que le chaos le plus complet règne partout, même à l’intérieur du parti du Congrès. Plusieurs groupes se disputent le pouvoir et l’attitude du Congrès vis-à-vis de l’Angleterre est loin d’être unanime. De son côté, le correspondant londonien du « Svenska Dagbladet » dit avoir appris dans les milieux du Congrès hindou à Londres que l’opposition entre Hindous et Mahométans est plus forte que jamais et que dans les parties orientales du Bengale il règne une atmosphère franchement antianglaise. Tout cela rend une solution ultérieure plus douteuse, bien que sir Stafford Cripps ait affirmé à la Chambre des Communes : « Nous devons être patients, décidés et prêts à prendre en considération toute proposition qui pourrait être examinée par les chefs hindous. Nous devons nous concentrer maintenant à l’extrême sur la tâche de ta défense des Indes. » Ce problème de la défense des Indes domine, en effet, tout le reste. Les Etats-Unis se sont empressés de joindre un corps expéditionnaire à leur mission économique, dirigée par Johnson. Les Anglais ont délégué précipitamment trois fonctionnaires du Proche-Orient pour procéder à la mobilisation des Hindous.  Il n’y a pas de service militaire obligatoire aux Indes. Il y eut même un temps où le Arms Act Interdisait aux Hindous de porter les armes. La première école de cadets fut fondée en 1922, l’Académie militaire de Dehra date de 1932 et depuis la même année, une seule division hindoue est commandée par des officiers hindous. Dans ces conditions, il est évident que les Hindous n’ont aucune garantie que leurs soldats seront employés à la défense de leur pays. On a vu effectivement que les soldats hindous ont été engagés sur tous les fronts de l’Empire et, au cours de la première guerre mondiale, ils ont laissé un grand nombre des leurs sur les champs de bataille de France et du Proche-Orient. Les dirigeants hindous sont d’avis que la défense de l’Empire ne doit venir qu’après la défense de leur propre pays, qu’il ne suffit pas de mobiliser les forces hindoues pour le maintien de l’hégémonie anglaise et de se contenter de pratiquer ta politique de la « terre brûlée » auz Indes. Or, les leçons du passé inspirent de la méftance pour l’avenir. Les Indes, au moment où l’ouragan japonais s’annonce, hésitent à faire confiance au commandement anglais. C’est là, à côté de la crainte’ d’une politique de désagrégation, le deuxième sentimen’ qui a déterminé le rejet « in extremis » des propositions du cabinet de Londres. Julien VERPLAETSE. Mourmansk et son chemin de fer Le communiqué allemand a, ces derniers temps, signalé des succès obtenus par la Luftwaffe et l’arme sous-manne, — travaillant souvent en collaboration — le long de la côte mourmane. D’autre part, des nouvelles émanant du Haut Commandement de la Wehrmacht ont signalé la présence à Mourmansk d’appareils de chasse de fabrication britannique, des « Hurricane », abattus en combat aérien lors d’une incursion de l’aviation allemande sur ce port. Avec ces informations, ce secteur d’opérations est revenu au premier plan de l’actualité. Pourquoi donc ? — Serait-ce que la fin de l’hiver aurait permis à la navigation des alliés de reprendre en ces parages? — Non : Mourmansk n’est jamais pris par les glaces, — c’est même le seul port russe à offrir un débouché permanent sur une mer libre. Sans doute, l’hiver et ses brumes n’auront pas permis un rendement maximum de cette ligne maritime mais il est bien certain qu’elle n’a cessé d’être utilisée et avec une sécurité relativement grande, les conditions météorologiques étant plus défavorables aux armes d’atta- que (notamment à la Luftwaffe employée seule ou pour éclairer les sous-marins) qu'à « défense Tout fait penser que du matériel aura pu parvenir aux Russes par cette voie : 8 est probable cependant qu’il doit s’agir surtout d’avions, dont les usines locales (Mourmansk depuis 1929, à la suite de la Mise en exploitation des riches gisements de * er . possède une assez coquette industrie ‘Métallurgique), transformées sans doute de- Pj** la guerre, peuvent assurer le montage. matériel lourd (surtout chars) doit être ~~aeminê par vole ferrée vers l’intérieur du WVi dans des conditions malaisées tés 1-0 voie ferrée de Mourmansk, souvent ci- - au communiqué également, est desti- relier la péninsule de Kola au réseau de la Russie occidentale dont Lenin- **t te centre. Empruntant d’abord le sillon naturel que constituent jusqu’à Kan- dalaska des rivières et des lacs formant ligne d’eau presque continue, elle longe la côte de la Mer Blanche jusqu'à Sorokka, pour se diriger enfin, droit au sud vers Petroskoi, à la rive ouest du lac Onega, où elle rejoint la voie ferrée datant de la fin du XIXe siècle, vers Saint-Pétersbourg. On connaît l’histoire de ces 1,500 kilomètres de rail : décidée en 1915, leur construction fut confiée d’abord à des prisonniers allemands et autrichiens qui périrent par milliers, faute de nourriture et de soins. Le chiffre des victimes de cette ultime entreprise de la Russie tsariste (le chemin de fer à une voie, fut prêt en 1917) est estimée à 40.000. La mise en valeur minière de la presqu'île de Kola, en 1929, nécessita ,'c mise à deux voies; une partie du trajet fut en outre électrifiée : cette fois, ce sont les paysans réfractaires à la collectivisation qui furent utilisés à cette tâche. En même temps, le port se développait, équipé d’abord pour la pêche et la manutention du bois, il ne tarda pas à se moderniser. Le périodique de la « National Geographical Society » estime que la population y est passée de 2.000 à la fin de la guerre mondiale à 120.000 de nos jours. Sans doute, des raisons économiques militaient en faveur de l’équipement tant du port que du chemin de fer ; et plus encore que les raisons économiques immédiates, cette hantise de l'étouffement, cette poursuite inlassable de la fenêtre sur un océan libre gui caractérisa la politique russe depuis son entrée dans le jeu européen. Mais les motifs stratégiques ne faisaient pas défaut : c'est la guerre de 1914- 18, nous l’avons vu, qui avait attiré l’attention sur cette voie d’accès. Dés 1918 l’Angleterre intervenait d’ailleurs à Mourmansk, contre la Russie révolutionnaire Durant les dernières années, les dirigeants de Moscou s'intéressèrent de plus près en core à cette route. Les buts étaient une poussée vers l’ouest, par la Finlande et en attendant mieux sans doute, la création de possibilités de raccordement au réseau finlandais (de même écartement que le Russe) vers le golfe de Bothnie (malheureusement pris par les glaces en hiver), et l’entrée en contact avec les prolongements de l'intéressant système ferroviaire, de caractère nettement atlantique, de la Scandinavie : citons la ligne du fer, vers Narvik et le réseau axé sur le port de Trondheim. La préparation de la guerre de Finlap.de comporta un plan d’établissement de six tronçons latéraux vers l'ouest à la voie ferrée de Mourmansk; la paix dictée de Moscou obligea Helsinki à relier Kemi (Golfe de Bothnie) à Salla, elle-même raccordée à Kandalaska. Fait significatif : tous ces travaux furent plutôt activés après la guerre d'hiver de 1939-40. Le gouvernement finlandais l’a souligné dans ses documents sur le déclenchement du conflit actuel. Durant celui-ci, l'importance de cette voie stratégique est à nouveau apparue : en dehors de la route de l'Iran, celle de Vladivostock étant pour des raisons diplomatiques tenant à l’attitude du Japon, momentanément inutilisée, c’est le seul moyen d’amenée de matériel anglo-saxon en U. R. S. S. Certes, sur toute sa longueur, le chemin de fer est vulnérable aux bombardements aériens ; les Germano-Finlandais n’en sont distants que de 150 km. en moyenne. Certes, l'été, les sous-marins et avions allemands peuvent mettre à profit les 7 semaines d’éclairement permanent et les longues journées de 17 à 18 heures plus trois à quatre heures de clarté diffuse, pour attaquer les convois. Certes, l’hiver, la nuit de sept semaines, les brumes, la nécessité de bons pilotes (car l’aiguille aimantée est folle, du fait des gisements ferreux) rendent la navigation difficile. Sans doute, le front du Svir a-t-il interrompu la voie fer rée directe vers Pétersbourg. Il n’en est pas moins vrai que les Russes sont dans l’obligation stratégique de tout mettre en œuvre pour conserver cette ligne, sans la possession de laquelle, du reste, les Germano- finlandais ne pourront jamais parler d’un blocus effectif de leur ennemi. Une recrudescence de l’action de l’aviation allemande et finlandaise contre Mourmansk et ses accès est donc à prévoir ; la chasse peut accompagner les bombardiers vu les faibles distances (la toundra finlandaise et les plateaux norvégiens du Fin- mark sont favorables à l'établissement d’aérodromes, quoique le ravitaillement ne doive pas manquer de poser des problèmes complexes); elle est du reste nécessaire puisque les attaques doivent s’effectuer de jour. Une entreprise terrestre, malgré des difficultés analogues, n'est pas exclue : elle serait menée sans doute à hauteur de Salla (relié par une voie ferrée à la Baltique) vers Kandalaska, afin de couper la voie avant Sorokka, d’où part, depuis 1940-41, un embranchement vers le chemin de fer Arkhangelsk-Vologda-Moscou. Les Russes, dès l'époque de leur première guerre avec la Finlande, ont d’ailleurs fortifié la voie, l'ont garnie de chamvs d’aviation échelonnés, ont construit à Mourmansk même des forts modernes et érigé des batteries côtières. Potjamoje, immédiatement au nord de Mourmansk, sur la baie de Kola, a été transformée en un important centre d’aviation militaire. La Mer Blanche atteinte par les Germano- finlandais, les Russes ne disposeraient plus que d’Arkhangelsk, relativement mal équipé, et isolé du fait de la prise par les glaces (7 mois environ) du goulet de la Mer Blanche, où n’arrive plus cet humble prolongement du Gulf Stream auquel la côte mourmane doit de rester toujours libre jusqu’au cap Svatoi-Nos (68° de latitude nord). Ce faisceau d’éléments donne à penser que le secteur de la presqu’île de Kola et de la côte carélienne pourrait bien s’animer lors des opérations du printemps. F.-M. C. La mise au point du Ju 87 ou « Stuka » Dans un article intitulé « Onze années d’expérience en matière de Stukas », la correspondance militaire allemande donne des détails intéressants sur la mise au point de cette arme particulièrement efficace. « Le pays où sont nés les célèbres Stukas est l'Allemagne. La perfection des avions du vol en piqué de même que leurs performances, qu’aucune aviation du monde n’a pu égaler, est la preuve irréfutable que l'industrie aéronautique allemande s’est depuis longtemps intéressée à !a création de ce type d’avion. Il est un fait évident que l’histoire des Stukas remonte plus haut qu’on ne se l’imagine généralement. » Les premières tentatives d’obtenir de meilleurs résultats dans le lâcher des bombes à l’aide du vol en piqué remontent à la première guerre mondiale. Dans les premières années qui suivirent celle- ci on s’est intéressé également en Allemagne à ce problème, mais cela sans bien grands résultats, du fait que la technique aéronautique ne permettait pas encore à cette époque de faire de3 vols en piqué avec plein chargement de bombes. OeJa n’empêche que ces essais ne se firent point en pure perte. II est d’alii'eure intéressant de noter que c’est précisément un des collaborateurs de la station expérimentale de bombardement, durant la guerre 1914-18, devenu depuis lors constructeur d’avions dans les ateliers Jun- lcers, qui reprit le problème de la construction des bombardiers en piqué. »Cet ingénieur, du nom de Pohlmann. qui n’avait pas oublié ses expériences antérieures, créa, en l’année 1931. le Jun- kers 47. conçu comme chasseur bl-place, mais avec lequel on expérimenta égale* lement le lâcher de bombes en piqué. » A la même époque, les ateliers américains de construction aéronautique Curtiss firent également des essais en ce domaine, mais sans le moindre résultat pratique, de sorte qu’on les abandonna bien vite. Pendant ce temps, les essais allemands se poursuivirent dans le plus grand secret et n’étaient connus que d’un cercle fort restreint d’initiés, du fait qu’à cette époque l’Allemagne n'était pas encore autorisée à construire des avions militaires; aussi affirme-t-on volontiers actuellement que c’est l’Amérique qui est le berceau de l’avion en piqué.  » Le travail fourni aux ateliere Jun- kers en matière de Stukas depuis 1931 a conduit à des résultats tels que dès l’année 1934, à l’occasion de l’exposition de la nouvelle aviation militaire allemande, !e ministère allemand de l’Air put passer une première commande d’avions de ce type. Ce furent les ateliers Junkers et Heischel qui se spécialisèrent ouvertement depuis lors dans la fabrication de Stukas. Junkers commença par lancer le fameux Ju 87 qui, sans cessé perfectionné, est devenu le type même du Stuka. qui est toujours actuellement en service dans la Luftwaffe. Par la suite fut conçu le Ju 88 qui convient aussi bien pour le lâcher des bombes en piqué qu’en vol horizontal et qui fut le premier type de Stuka bimoteur. » Le perfectionnement des Stukas est dû en majeure partie à l’inoubliable Gé- néraloberst Udet. A plusieurs reprises, en effet, celui-ci a personnellement insisté pour que l’on pousse sans cesse l'amélioration de cette arme nouvelle jusqu'à sa perfection actuelle. Le chemin qui a conduit à ce résultat a demandé une longue suite d’essais et d’expériences multiples. Le prototype du Ju 87, par exemple, est reste pendant plus d’un an et demi au banc d’essais et fut soumis à des milliers de vols d’expérience avant de donner le3 résultats souhaités. Il connut encore de nombreuses années d’expérimentation entre les mains de la Luftwaffe pour etre finalement mis à l’œuvre au cours de la guerre civile espagnole. » Toutes ces expériences ont eu pour résultat que la Luftwaffe était, au début de cette guerre, la seule parmi les aviations militaires en présence, à disposer d’un _ avion de bombardement de vol en piqué du plus haut rendement, aussi a-t-elle immédiatement enregistré avec celui-ci les résultats les plus remarquables.  » Les autres pays, où Ton avait sous- estimé la signification stratégique de ce type d’avion, étalent à ce moment loin d’avoir atteint en matière d’aviation la perfection technique de la Luftwaffe, aussi à l’heure actuelle ni la Grande- Bretagne ni les Etats-Unis ne disposent encore de Stukas ayant déjà fait leurs preuves de combat. » Concernant la question des types d’avions en service, le D.N.B. souligne précisément aujourdhui que presque journellement la propagande anglo-soviétique fait état, avec force détails, de l’application de nouvelles armes et de nouveaux types d’avions. Par contre, fait- on remarquer à Berlin, le commandement militaire allemand s’en tient au principe du bon soldat prescrivant de ne pas par-, 1er de ses armes mais de les employer avec une rapidité foudroyante et avec un résultat à l’avenant.
