— Nouveau théâtre de Schaerbeek. Le comité fondateur de ce nouveau théâtre, annonce, par la voie d'afliches qu'à la dernière heure, une modification financière est intervenue, et que le prix entier de l’immeuble a été versé. Des démarches sont faites pour pouvoir se mettre immédiatement à l'œuvre. •Le comifé fondateur remércie également la presse de la publicité qu’elle a daigné donner à son entreprise. — L’hospitalité de nuit. Le 27 de ce mois un asile pour femmes s’ouvrira dans un vaste local situé rue des Riches-Claires, n° 50, que la ville de Bruxelles a gratuitement mis à la disposition de l'œuvre. Jusqu’à ce jour les iètames Sans abri qui venaient demander l’hospitalité, étaient envoyées à l’auberge avec un bon de souper et de déjeuner. Elles allaient prendre ces repas aux fourneaux économiques de la Société coopérative alimentaire. Ce système présente do graves inconvénients : les auberges sont parfois encombrées ; on n’y admet les femmes que pendant la nuit. De sorte que souvent, pour ne pas laisser ces malheureuses dans la rue pendant les mauvaises journées (Phivér, oh devait les accueillir à l’asile des hommes: ' L’asilo do la rue des Riches-Claires recevra les femmes pendant quatre nuits consécutives. Elles y reposeront sur des lits de fer, garnis de matelas, de draps et de couvertures.  Moniteur nu 25 Décembre Co-tps diplomatique. — Démission honorable de ses fonctions d’attaché de légation a été accordée, sur sa demandé: à M. Paul Pyekc. :■ —MM. Edmond de Gaifiier et le baron Albéric Grenier font été nommés attachés de légation, y Caisse génit ale d'épargne et de retraite. — Sont maintenus dans leurs fonctions, pour un nouveau terme de bans, les membres du conseil général de la caisse gené- tale d’épargne et de retraite sortants, savoir : MM. De '|Vael, bougmestre de la ville d’Anvers ; le baron t’Kint de ïoodenbeke, sénateur ; le baron de fiasse, ancien sénateur; araar, gouverneur de la Banque Nationale. M. Jamar continuera à remplir les fonctions de membre u conseil d’administration. Chemins de fer. — JI. Lacomblé, directeur au secrétariat général, est nommé directeur d’administration. ’ Greffiers. — Sl. Nottet, grefiier-adjoint surnuméraire au tribunal de V e instance de Liège est nommé grefiier-adjoint qu même tribunal. • .— La démission de M. Lecomte, grefiier-adjoint surnu- tnéraire au tribunal de Nivelles, est acceptée. Bourgmestre. — Est. acceptée la démission de M. Tellier, bourgmestre d’Elouges ; il. Bochon, est nommé bourgmestre de la même commune. Enseignement moyen. — M. Petit, conseiller à la cour. 'd’appel de Bruxelles, est nommé membre du bureau administratif de l’athénée royal d’Ixèlies, en remplacement de M. Jouret, décédé. IVateringues. — Sont nommés membres de la commission administrative de la wateringue de llenegaart-Broek, dans la vallée de la Durme, sous llamme : En qualité de dijkgraàf : M. Colman, cultivateur ù llamme, en qualité de jurés : MM. Dierickx et Keyers, cultivateurs à llamme. - M. Van Goethcm, secrétaire communal à llamme, est nommé greffier-receveur de la même wateringue. i. JIM. Pierre, propriétaire à Kaiti, et Ritte, propriétaire à ! tournai, sont maintenus dans les fonctions de membres de à direction île la wateringue de Tournai, Froyennes et tamegéies-Chin. et pour un terme do 4 ans, qui expirera e 31 décembre 1891, M. d’Hespci, propriétaire à Mourcourt, est nommé membre de ta même direction, en remplacement de M. Cou- sinne, démissionnaire, et pour achever le mandat de ce dernier, mandat qui expire le 31 décembre 1889. Décoration civique. ■— Croix de l r< cl. à M. De Mees, médecin des pauvres, à Campcnhout ; médaille de 2' cl. à M. Boodls, membre du bureau de-bienfaisance de Saint- Amand. ,*. Le flamand dans l’armée. Une circulaire.du ministre de la guerre en date du 15 octobre dernier prescrit l’institution dans les régiments de cours de flamand donnés aux miliciens wallons ayant déjà reçu une inslruc- 'tion primaire et qui manifestent le désir d’apprendre cette .langue. Ces cours doivent être organisés par compagnie sous l’impulsion des capitaines. • Un des inconvénients du contrôle des coupons au sortir des salles d’attende, dans les gares. Par suite de la grande affluence des voyageurs, plusieurs personnes ont manqué le malin à Anvers-Est, le train de 9 h. 10 vers Bruxelles. Le service sa faisait avec trop de lenteur, et, ne pouvant pénétrer dans-la gare, elles ont dù laisser partir le train et attendre pa/tiemment le suivant. Les <* bouquettes » à Verviers. Une feuille locale décrit une tradition que la population de cette Ville n’aurait garde de laisser tomber en oubli. C’est l’anti- que usage des « bouquetles ». ' Rouquette est le nom vulgaire du sarrasin que l’on cultivé particulièrement dans, le département du Nord. Les bouquettes de Verviers sont un mélange de farine de bou- quètte et de celte substance qui monte à la surfacedu moût 4é bière pendant lafermentation et qui s’appelle levure. En Térêsa, en italien, c’est Thérèse, en français, et le capitaine commençait à craindre quo son malencontreux cousin n’eût deviné, mais il n’avait garde d’en convenir. Seulement, il aürait volontiers souflleté cet imbécile qui semblait prendre à tâche de lui arracher ses illusions. -— Demandc-le lui, quand tu la reverras, continua Savinien, car tu la reverras... Tu n’as pas, je suppose, laissé échapper l’occasion de lui demander son adresse. — Si je savais où elle demeure, dit en riant M. de Chavigny, j’irais volontiers faire une visite à cette veuve... elle doit être consolable. — Ko prenez pas la peine d’aller chez elle, mon cher. Maintenant qu’elle est libre, elle va 8e remettre chanteuse dans un café quelconque... peut-être aux Ambassadeurs, quoique la saison soit bien avancée... Elle y a eu de vrais succès et je suis sûr qu’on l’y reprendrait.  — J’irai y faire un tour un do ces soirs, dit le vicomte. — Et moi donc t Elle ne me déplaît pas du tout la petite. Il s'agira d’arriver bon premier, car elle sera très courue. L’histoire de son veuvage va la mettre à la mode. Dis donc, Octave, tu en seras, hein? du steeple chasc? *— Je no sais pas ce que tu veux dire, répliqua brosquement le capitaine. — Oh! ne fais pas l’innoscnt!... tu t’es monté la tôto tantôt, et je n’ai pas réussi à te calmer, mais on vient de te démontrer quo ta mariée n’est qu’une farceuse ot tu serais bien certains pays, ces bouquettes s’appellent crêpes ; les crêpes comprennent enplus des œufs et des aromates. La bouquelte traditionnelle de la veille de Noél est l’aliment pour ainsi dire obligé de toute la population de Verviers. On en mange jeune ou vieux, elle parait sur la table modeste du pauvre et dans les succulents menus du riche. On en consomme en famille, on en sert dans les sociétés et dans les cabarets, on en confectionne à tous les coins de rue. Nul n’a oublié à Verviers la doyenne des faiseuses do bouquettes, la Tilon Ramct, celle grosse femme à l’air' l’air rejoui,aux manches retroussées, à la figure enluminée par la chaleur insupportable de ses douze à quinze fourneaux de terre glaise qu'elle entretenait à elle seule. Il est peu de Yerviélois qui ne se soient donné le luxe de s’approvisionner à son échoppe. Jadis, c’était un art, que de retourner les bouquettes. Nos aïeux se faisaient gloire de savoir les faire sauter de la pelle, tournoyer dans l’air et retomber bien plates dans la même pelle au milieu de la graisse en ébullition. G est blors que fut invente le * spot » wallon : D'juv set Yutoun kotn on' bouquelte. Aujourd'hui, si elle sont de grande dimension, on les retourne bien prifcaïquement sur un couvercle de marmite, ou à la pelle, si elles n’ont que la grandeur d’une assiétte. Titon Ramct les retournait à la pelle. Son nom n’esl pas près de s’étpîni|fp. Il a élé chanté jadis par un pp£té iY$U°n éont les couplets eussent été pour lui une forjùqg gj les droits d’auteur avaient existé de son temps. /.Unnouveau groupe.Le conseil municipal île Paris n’a pas voulu être en reste avec la Chambre. 11 vient également de s’enrichir d’un groupe nouveau-socialiste. La déclaration du nouveau est furt longue et pas claire du tout, parle de mille choses, même de l’Irlande, mais n’explique rien sur son plan ni son but. La fête des Alsaciens-Lorrains à Paris. La fêle annuelle de l’arbre de NoÇ) des Alsaciens-Lorrains a eu lieu comme l’année préeé^eRle à l’Hippodrome au milieu d’une très nombreuse bssistahçç’. On remarquait la présence de MM. Charles Floquet et Carnot père, et celle de M. et 51 ,n ® Jules Ferry. La fête était organisée par M. Charles Risler, membre du comité d’Alsace-Lorraine et beau-frère de M. J. Ferry. jlnie Floquet présidait à la distribution des prix aux boursiers de l’association. . 4.000 mille enfants ont défilé pour recevoir leurs étren- nes. La musique de la garde républicaine, la société de Gymnastique t l’Alsacc-Lorrainc ». M. Auguez de 1 Opéra et M Ue Marguerite Gay, prêtaient à cette solennité leur concours gracieux. La population de Berlin et le Kronprins. Un certain nombre de citoyens de Berlin ont organisé, à l’occasion du renouvellement de l’année, une grande manifestation de dévouement au prince impérial. Ils ont fait faire par un artiste de leur villo-unc adresse qui sera envoyée au prince et qui lui portera les vœux des habitants de la capitale. L’adresse formera la première page d’un album monstre qui contiendra les noms de tous les signataires. Dans chaque quarlier de la ville on désignera uq local où l’on recevra les signatures. Tous les habitants de la capitale sont invités à prendre part à la manifestation. La prison des dynamitards à Londres. La* prison d’Halloway, où les dynamitards Caiian et Har- kins sont détenus, est soumise à une surveillance d’une rigueur absolument extraordinaire. Des patrouilles ne cessent, la nuit, d’en visiter toutes les parties. Un nombre considérable d’agents de police et de détectives font le guèt dans les rues avoisinantes, et les propriétaire des environs ont été invités à signaler tout ce qui pourrait leur sembler étrange daiis la conduite de tout nouveau locataire. Signaux au magnésium. On vient de Taire à Potsdam des essais de signaux au magnésium. Les résultats ont été satisfaisants. Les signaux, qui ressemblent à des éclairs, ont été vus à 64 kilomètres de distance.  • une exposition nationale de l’art industriel auralicu en -1888 à Munich. On bâtit à cet effet, dans cette ville, un palais nouveau qui sera long de 600 mètres. • Les grèves en Amérique. On nous télégraphie de*N*ew-Vork : La grève des employés du chemin de fer Philadelphia and Reeding a été déclarée générale. Elle s’étend au transport des voyageurs. Elle comprend les mines. Le nombre des grévistes augmente. • Les progrès de l’art de détruire. Les journaux américains racontent que des expériences très intéressantes viennent d’avoir lieu à Washington et à New- York avec les canons du gouvernement. Les obus avaient été chargés de nitro-glycérinc. On a tiré plus de trois cents coups sans qu’aucune explosion ait eu liein L’obus ainsi Chargé peut être placé partout sans danger. Lors de la dernière espéricncc qui a eu lieu en présence de cinq officiers du département de l’ordonnance, la cible, qui jusqu’alors avait résisté à toutes les expériences d’obus, même chargés de gôlaline, fut brisée et arrachée de la pièce à laquelle elle avait élé fixée. Les grèves à Barcelone. Un meeting de 600 ouvriers a eu lieu dimanche à Barcelone. Il y a été décidé de continuer la grève. La réunion a élé dissoute par la police. sot de n’en pas profiter pour égayer ton congé de semestre. — Los sots sont ceux qui traitent, comme tu le fais, une femme qu’ils ne connaissent pas. — Diable 1 tu es dur pour moi, ricana Savinien. Je sais bien qu’entre cousins, ça no tire pas en conséquence. — Le cousinage n’a rien à voir ici. Je parle pour tout le monde et je répète qu’il est stupide de bavarder à tort et à travers, quand il s’agit de la réputation d’uno femme. — Bon ! voilà encore quo tu t’emballes ! Tonkinois, va I — Soit ! j’arrive du Tonkin où on se bat et où on ne passe pas son temps à calomnier une personne qui n’a personne pour la défendre. — Poste ! il me semble que tu t’en charges, de la défendre. — Oui, je m’en charge... et il faudrait quo je n’eusso pas do cœur pour la laisser attaquer sans imposer silence à ceux qui l’attaquent. Je ne suis pas accoutumé aux façons de Paris... — Oh! non... tu n’es pas dans le irai»... — Je suis soldat, entends-tu? et je pense en soldat... tant pis pour toi, si tu penses autrement!  — Messieurs, prononça le général, M. de Parentis a raison, Il faut toujours respecter les femmes. — Môme quand elles ne le méritent pas? demanda ironiquement le vicomte. — Quo c’est beau, la jeunesse! dit entre scs dents le vieil abonné do l’Opéra. Elle a encore des illusions. FA5T» Dï¥Eîl» —\Un industFieux-marcliand d’arbres de p’avait rjep’trouvé de mieux, pour augmentèç sèg bénéfices que de couper ses matières prppj|èf es daps les squares do la ville. Surpris par un agent, l’individu a pris la fuite en abandonnant sur les lieux dix-huit petits arbres ; grâce au brouillard, il a été impossible de le ratrapper. ' • — Les boules de neige. Hier dans l'après-midi, rue des Riches-Glaires, des gamins s’amusaient à se jeter des boules de neige. Une dame qui sortait de l’église, reçut sur l’œil, une balle jetée avec tant de violence qu’elle s’alfaissa sur le trottoir. Immédiatement, les gamins s’envolèrent comme une troupe de moineaux entendant un coup de feu. La dame fut ramassée et conduite dans une pharmacie du boulevard. On craint beaucoup pour l’œil'do Mme R., qui a dû regagner son domicile en voiture. * — La neige congelée a amené son con- tigent d’accidents. En voici un entr-autres : Le fiacre 585 de St-Josse-ten-Noodo descendait la rue de l'Empereur'lundi vers deux heures de l’après-midi, quand le cheval blanc qui le traînait s’est abattu. Il s’est cassé la jambe gauche de devant et il a fallu aller chercher la charrette de réquarisscur pour l’enlever. — De notre correspondant de Gbar- leroi. Vendredi soir, au moment du passage du dernier train de Luttre à Charlcroi un acte de sauvagerie inouï a été commis sur le territoire de Jumet. La femme Julio Lacroix, qui remplit les fonctions de g^rde-barrière était à son poste, quand un iipJjŸjjjg la poussa violemment, afin de la lancer sog| les roues du train. Julie Lacroix tomba la tête en avant, quelques centimètres du rail, ej heureusement elle en fut quitte pour quelques égratignures. On est sur la trace du coupable. " ' ,— Cette nuit, des voleurs se sont introduits chez le sieur Van P., rue St-Martin, et ont fracturé le tiroir- d’une commode. Les malfaiteurs n’y ont heureusement rien trouvé. Ils ont dû se contenter de quelque menue monnaie qn’on avait laissée dans le comptoir. — Les vols. La nuit dernière, des malfaiteurs se sont introduits, après avoir fracturé la porte d’entrée, dans la maison du sieur Lievens, négociant en cigares, chaussée de Ninove, à Molenbeek-rSt- Jean. Après avoir fait main-basse sur le contenu du tiroir ils sont partis sans avoir été inquiétés. G’est la patrouille qui, après avoir constaté que les portes étaient ouvertes, a donné l’éveil. — Commencement d'incendie. Pendant la nuit de dimanche à lundi, vers deux heures, un commencement d’incendie s’est déclaré rue Navez, à Sehaerbeelo. * - On l’attribue à la malveillance ; le parquet informe. — Un anarchiste français, Louis Basse, a été arrêté dimanche après un meeting tenu à Frameries. La gendarmerie de Pâturages l’a reconduit lundi à la frontière. — Une distillerie clandestine. —' De noire correspondant particulier. Haine-Saint- Pierre, 26 décembre. — Les fonctionnaires dés accises, ont fait hier matin, en cette commune, une importante découverte. Récemment une lettre anonyme les informait de l’existence chez le sieur M..., d’uno distillerie clandesli ie t MM. Gustave Drome, inspecteur provincial des contributions ci.cetes et accises, à Mens, Watelet, contrôleur, Albert Dewez et Jules Roland, préposés de douanes se présentaient hier, à 9 heures du matin, chez le sieur M..., et constataient chez lui, l’existence d’une distillerie clandestine en pleine activité! M... a été arrêté séance tenante et conduit à Mons, à la disposition de M. le procureur du roi. — Hardis voleurs. Mercredi dernier, une .fermière d’Andcrlues tombait d’apoplexie; son mari courut demander l’aide d’un médecin. Pendant son absence, des voleurs se sont introduits dans la chambre de la malade, lui ont olcvé sa bague et scs boucles d’oreilles en or, ont ensuite fouillé le lit de l’infortunée et ont pris uue bourse contenant 050 francs. Ils ont en outre emporté divers ustensiles de la cuisine. Après le retour du mari, on s’aperçut du vol à la cuisine ; la femme, qui était alitée et qui avait perdu l’usage de la parole, .— Pardon! s’écria Coulibœuf, je n’en ai pas, moi, et je crois bien que je n’en ai jamafe eu... Chavigny non plus. — Je plains ceux qui te ressemblent, et je les sstime peu. Ce fui dit d’un tel ton que tout le monde se tut. Cette vive réplique avait jeté un froid. Savinien, qui l’avait provoquée, baissait le nez. Les autres avaient pris un air gourmé, et le vicomte avait pâli, — Mon cher Parentis, dit le général, vous allez un peu loin. Moi aussi, je suis militaire, et je n’aime pas à entendro mal parler des femmes. Mais je vous assure quo ces messieurs n’ont pas eu l'intention do vous offenser. Ils ignoraient quo vous connaissiez cette... cetto personne. — I’a.don, mon général !... Peu importe quo je la connaisse ou non. Je n’admets pas qu'on plaisante grossièrement, à propos dun événement qui ne prête pas à rire. — Ce n’est pas notro fauto si ce grand dadais de marié s’est fait mordre, grommela Coulibœuf qui, se sentant soutenu, commençait à relever la tète. — Toi, je te prie de te taire. — Messieurs!.. Messieurs!... dit lé vieil abonné, qui n’aimait pas les querelles, un peu de calme, s’il vous plaît ! Laissoz-nous dîner en paix. Le capitaine n’y paraissait pas disposé. Il no se possédait plus, et il regardait les convives comme s’il en eût cherché un qui fût dispos# à relever la provocation collective qu’il venait de montrait son doigt et ses oreilles ; on finit par reconnaître la disparition do la bague et des boucles d’oreilles'; c’est aussi ensuite des signes qu’elle faisait, qu’on a constaté le vol de la bourse. Qn est à la recherche de ces hardis voleurs. . — La contrebande des allumettes —' Ùn drame ô. Toulon — Arrestation du meurtrier. On mande de Toulon’, 24 décembre. — Le bruit courait hier dans la ville qu’un drame sanglant avait eu lieu à là gare de la Crau entre des contrebandiers et des agents des contributions. Depuis six jours, un empk>3’é de la Compagnie générale des allumettes, le sieur Roux, s’était rendu à Paris pour faire la chasse aux contrebandiers. 11 filait un individu nommé Décome, et était parvenu à capter sa confiance, Décome convint do recevoir une caisse d’allumettes à la gare de la Crau. Hier matin, le colis arrivait à la gare, et Décome sé présentait pour prendre livraison. Au moment où l'employé du cliemiu de fer remettait la caisse, Roux, survenant, essaya d’on empêcher la remise. Décome so dirigea alors vers la sortie, et Roux, tirant son revolver, fit feu deux fois de suite sur lui, Decome a été atteint aux deux bras. Le meurtrier a été arrêté aussitôt. Une enquête est ouverte. MAISON COQUILLON, 110, Mai ché-aux- Ilerbes. — Etrçnncs utiles. Dimanche 25 et jours suivants, exposition de bas de soie à 2 fr, 90, camisoles de soie à 7 fr. 25. Jersej’s fantaisie à 19 fr., Cravates soie,brodées, article exclusif à 1 û\ 95. Foulards de soie à 2 lr. 95. Véritables foulards des Indes pour poche à 4 fr. ôO.Mouchoirs batiste brodés àl2fr.ladouz., fichus en peluche de soie, Bretelles américaines. — Association de voleurs de charbon. — Depuis plus de deux mois une bande de voleurs à la roulotte dévalisaient les marchands de charbons en gros des divers quartiers de Paris. Les plaintes afliuant à la préfecture de police, une enquête fut confiée au service de la sûreté. Des agents furent mis en campagne. Ceux-ci, après plusieurs jours d’observation, ont découvert les auteurs de ces vols. Quatre individus ont élé surpris par eux en flagrant délit et arrêtés. La bande avait pour chc-f un nommé L..., âgé de. trente-neuf ans, entrepreneur de transports, se disant négociant en charbons. Voici comment elle opérait sous si direction. Les chargements faits sur les divers chantiers de marchands de charbons étaient observés à tour de rôle par un des complices qui désignait à l’association la charrette qu’il convenait de dévaliser. C’était toujours celle qui contenait la meilleure qualité de charbon. Le but étant désigné, on se partageait lès rôles. ' L... ,m mt > sur une do ses voitures de transport vide, suivait à distance le chargement convoité. Deux des camarades restaient avec lui, le quatrième marchait en avant. Celui-ci devait choisir le moment propice’pour sauter sur le siège au moment où le charretier commençait sa livraison et enlever la voiture. Il la conduisait à un endroit convenu avec L... et les quatre autres complices chargeaient leur voiture avec le charbon volé et disparaissaient. L.... vendait ensuite le charbon en se donnant pour un négociant en gros. Il avait ses clients tout comme un honnête marchand. Les associés faisaient des affaires d’or. Ils ont été écroùés au Dépôt. ■— Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans le Sùir, 1 fr. par insertion. — S’adresser Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement.  — Un armateur peu commode. Lundi, au moment où le capitaine du Saint Louis rentrait à bord de son navire, mouillé dans le port de Cannes, il a été reçu à coups de bâton par l’armateur qui, non content de l’assommer, le jeta à la mer ; le capitaine, ne sachant pas nager, allait infailliblement périr, sans un matelot qui se jeta à la nage et parvint à le retirer sain et sauf. Le commissaire central a ouvert une enquête. — Tué à la salle d’armes. M. René Marx-Picard, négociant à Nancy, faisait, avant hier, un assaut d’armes dans un salle qu'il a leur adresser, assez mal à propos. D’habitude, il n’était pas si susceptible, mais leurs propos l’avaient blessé au cœur, d’autant plus qu’il n’était pas en mesure de leur prouver qu’ils mentaient. Quô Thérèse Tercier eût chanté, avant son mariage, au café des Ambassadeurs et que M. Joseph Bonhomme eût été son amant, avant de l’èpouser, tout cela pouvait être vrai, mais lojcapitaine no voulait pas tolérer qu’on le dit devant lui. Et c’était bien la preuve qu’il aimait Thérèse à en perdre la tète, cap la prétention qu’il affichait était exorbitante, surtout dans un cercle où chacun a son franc parler. Mais plus il so sentait dans son tort, plus il tenait à aller jtisqu’au bout, et il en voulait particulièrement à ce Vicomte de Chavigny qui avait déjà fait la cour)à la chanteuse et qui se vantait do recommencer et do réussir. Or, le vicomte, en dépit de scs allures do parfait gommeux, n’étmt ni un sot ni un lâche, et le capitaine, en le provoquant sans motif, allait lui faire la partic.bclle. Il s’agissait, pour Mi do Chavingy, de se réserver le beau rôle en restant aussi modéré que son adversaire so montrait violent. Aussi affccta-t-il de dire en souriant ! — Voilà bien du bruit pour peu de chose... la vertu d’une virtuose’en plein vent. Jo ne me serais pas permis d’ep douter tout haut, si j’avais pu deviner que ce doute offenserait quelqu'un. M. de Parentis a raison. Il ne faut japoal« prier légèremeht des femmes;., même des plus compromises. louée. D tiraiUavec un jeune soldat iq 69* d'infanterie, âgé d’une vingtaine d’années, originaire de Paris et nommé Girard. Lejeune Girard portait un masque lui appartenant. Ce masque était à mailles très larges, et le fleuret do M. René Marx-Piçard n’êtàit garni que d’un bouton de faible diamètre. L’ar- mo traversa le masque, atteignit le soldat au- dessous de l’œil droit et pénétra à une profondeur de deux centimètres. M, Girard tomba comme foudroyé. M. Bougé, sergent maître d’armes au 69\ et un professeur de Nancy étaient présents à l’assaut. Ils sortirent en hâte pour chercher un médecin. Un médecin de la marine en congé qui passait par là accourut aussitôt. Peu de temps après le docteur André, médecin oculiste, qui avait été mandé, vint à son tour. Us donnèrent leurs soins au blessé. M. Oberlin, médecin-major au 69®, prévenu do son côté, prescrivait le transfert du jeune soldat à l’hôpital militaire. Girard avait, en ce moment, repris un peu connaissance. - Mais un épanchement cérébral se produisit et le jeune soldat expirait le lendemain, M- René Marx-Picard, l’auteur involontaire et désolé de ce déplorable accident, avait pour frère M. Armand Marx, un jeune magistrat de grand avenir, qui,substitut à Chalon-sur-Saône, périt, il y a cinq ou six ans, victime d’un attentat dout la justice n’a pu, depuis, ^éclairer Je mystère. M. Marx est, en outre, le neveu de M. Adrien Marx, du Figaro. — Propriétaires, faites annoncer vos . maisons, appartements et quartiers, le jS-o/C, la publicité la plus considérable qür soif f fri par insertion. — S’adr. Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. — Le costume des prisonniers en Irlande. Aucun condamné politique ne veut plus porter le costume de la prison. M. Hooper, membre du Parlement-et alderman de Cork; .a refusé de quitter ses vêtements personnels durant le mois de détention qu’il doit subir. Les géôliers, cependant, ayant insisté sur la nécessité de se soumettre au règlement de Rétablissement, M. Hooper, craignant l’emploi de la force brutale, s’est dévêtu et a endossé la casaque grise ; mais, lesdits géôliers étant partis, l’aldorman s’est hâté de - quitter ce honteux uniforme, et il est resté'en bas et en calér, çon. Il espère faire ses trente jours de prison dans cet appareil plus que léger pour la saison. M. Hooper, qui avait primitivement été incarcéré à Çork, a été transféré à Tulamore, majr son qui so remplit peu à peu de tous les députas irlandais. — Le poehard et l’officier. On écrit de Mulhouse à la Gazette de Francfort : Un incident très pénible vient do mettre en émoi notre ville. Dimanche dernier, un tourneur du nom de Bossemayer, âgé de vingt {fias, sortait d’une brasserie dans un état d'ivresse manifeste. 11 eut le malheur de heurter un officier qui venait à sa rencontre. L’officier lui qônpa un soufflet. Bossemayer ayant fait mine de lever sa main sur lui, le lieutenant tira son sabre, et asséna au malheureux ivrogne un coup qui lui fendit le crâne et lui coupa deux doigts,, do . la main droite, Le tourneur a été arrêté, puis transporté à l’hôpital. Ou croit .qu’ilnç mourra pas des .suites de sa blessure, majs.il lui impossible d'exercer à l’avenir sc-n .métier.:, . . — Bizarre levée de corps. --- 3Scron- îoœent. — Une morte, neuf blessés. Bastia, 24 décembre. —- Hier soir, à six heures, au moment où on procédait à la levée du corps d’un nommé Orabona, au quatrième étage d’une maison située rue Campanari, le plancher s’est tout à coup effrondé sur le troisième étage, qui s’est effrondé à son tour sur le second. Fort heureusement, le plancher du second a été assez solide pour supporter le poids des décombres. Un seul des assistants, la petite Marie Par- roga, âgée de huit ans, a été tuée sur le coup. Il y arneuf blessés plus ou moins grièvement atteints. Maison du Sphynx. FArennes. ~~ Non» vous recommandons la grande fabrique de Pipes * Au Sphynx », Marché-aux-Herbes, 96, anc* B d Anspach, 62, vendant le môiùà cher de toutBruxelles,garantissant le culottage de ses écumes et ne vendant aucune imitation. — Monsieur, interrompit le capitaine, voq* avez une façon de reconnaître vos torts qui les aggrave au lieu de les atténuer. Vous’ ferez, bien de changer de méthode. — Et-ce une leçon qne vous prétende* M» donner ? demanda le vicomte, en se redressant.  — Prcncz-lo comme il vous plaira. — 11 me plaît do considérer, vos paroles comme une insulte. Demain matin, monsieur, vous recevrez mes témoins. — Je les attendrai, et je compte que .fiouf viderons cetto affaire immédiatement. — Jo le désire autant que vous... et ce fait, n’en doutez pas. Maintenant, messieurs, ajouta M. de Çba* vigny, d’un air dégagé, il me semble queTint cidcnt est clos, comme on dit à ^ des députés. . — Oui!., oui!... crièrent en . autres convives, y compris l’abonné et l'éle*. veur, gens essentiellement pacifiques. Le général s’abstint de toute manifestation. Il trouvait que l’armée française, représentée par Octave do Parentis, n'avait pas eu l'avan» tagedans co duel «n paroles, et il n'éVait paé - sàtisfait. * ... La diversion que réclamait le vicomte ne se produisit pas. Chacun cherchait — et personne** ne trouvait—un autre sujet de conversation.Le dîner avait subitement tourné au sérieux, presque au tragique, et il s’en était suivi un malaise général. A continuer, F. Du Boisoosxt.
