LE SOIR JEUDI 3 DECEMBRE 1964 - Tribunaux correctionnels BRUXELLES Un spécialiste du vol à l'étalage capturé à Bruxelles •LE GALA* « Chauffeur indélicat La même chambre a jugé, en état d’arrestation, René Flamme, chauffeur de camion, né à Aubrechies le 12 octobre 1931, domicilié rue Linné à Saint-Josse-ten-Noode. A deux reprises. Flamme avait volé une somrm- de 1.800 F à '.es employeurs et à plusieu s reprises également il s’était emparé de voitures automobiles provisoirement abandonnées par leurs propriétaire j. 11 a été condamné a un total de deux ans de prison et 520 F d’amende. Mais en vertu de la nouvelle loi de juin 1964 sur. la probation, il ne devra purger actuellement qu’un quart de sa peine principale. ANVERS Une bagarre mortelle entre marins (De nos services particuliers.) Anvers, 2 décembre. Le 2 juillet dernier, une bagarre, qui eut des suites fatales, s’est déroulée à bord d’un dragueur amarré au quai n® 174 du port d’Anvers. Le quartier-maître Edgar Willarts. 29 ans, de Bornhem, qui logeait a bord de son bateau, était sorti, la nuit, en compagnie d’un autre membre de l’équipage, Emile Degrés, 35 ans, d’Anvers, qui lui aussi passait de temps en temps la nuit à bord. Les deux hommes avaient séparément regagné le bord. Degrés après 4 h du matin. Degrés, qui était ivre, s’en vint retrouver dans sa cabine Willarts, également pris de boisson. Degrés provoqua Willarts et une bagarre se déroula sur les quais. A tin certain moment, Degrés glissa sur une amarre et tomba à l’eau. Pour tout réflexe, Willarts lança à l’eau une bouée de sauvetage et, sans se préoccuper davantage de son antagoniste, remonta se coucher Ce n’est que quelques heures plus tard, lorsqu’il apprit que Degrés n’était pas à bord, qu’il raconta brièvement ce qui s’était passé et que la police fut alertée. Des hommes-grenouilles parvinrent à décou : vrir le corps de la victime. Celle-ci portait à la tête une plaie béante provoquée, probablement, lors de sa chute. Au cours des débats qui se sont déroulés devant le tribunal correctionnel, la veuve d’Emile Degrés s’est constituée partie civile. Le ministère, public a demandé une peine sévère pour • Willarts, qui est poursuivi pour coups et blessures volontaires ayant provoqué la mort. La défense du prévenu invoque qu’il n’existe aucune preuve que la mort ait été causée directement par les coups échangés et a, en outre, souligné que la victime avait provoqué la bagarre. Le tribunal correctionnel ri prononcé un jugement condamnant Edgar Willarts à trois ans de prison, dont quarante-trois jours fermes. La partie civile a obtenu 50.000 francs de dommages-intérêts IL B. VERVIERS Fausses signatures La 23* Chambre présidée par M. Vérsele a jugé le cas d’Agnès Ar- nauts, épouse Vervondel. pensionnée,' née à Hal le 10 mars 1914, domicil'ée rue de Theux à Etter- beek. La prévenue avait volé une formule de chèque postal, avait imité la signature du propriétaire dv. carnet et avait ainsi essayé, en émettant un chèque de 3.500 F, dé procéder à un achat. Cette malhonnêteté lui a valu d’être condamnée à 6 mois de prison et 1.000 F d’amende. La mémo chambre a jugé par défaut Renée Sriot. épouse De Moor, commerçante, née le .3 décembre 1921 à Coxyde, qui il y a trois ans avait apposé une fausse signature pour aval sur un contrat par lequel elle achetait à tempérament un poste de télévision. Le tribunal a constaté que .a prescription avait été valablement interrompue et a condamné la prévenue à 6 mois de prison et 1.000 F d’amende. My Fair Lady » Lçs policiers de la ville de Bruxelles ont réussi à arrêter dans un grand magasin de la rue Neuve un jeune Algérien qui venait de s’em- Un dangereux cambrioleur arrêté à Bruxelles Une assemblée du personnel wallofl des services publics M parer subrepticement d’une paire de Le fait en soi n’etait pas pantoufles, bien grave, mais un billet de consigne Couvé en possession de l’individu amena le* policiers à sc rendre à la gare et dans un coffre Us ont découvert une veste en daim toute neuve, ainsi que des livres qui proviennent également de vols commis dans des grands magasins de la ca pitale. Les policiers ont réussi à établir que le voleur, qui s’appelle Djermo- ni Boulenoir, né en 1941. près d’Oran, vivait sans inscription dans une chambre meublée rue d’Am- brugge. à Anvers. Dans le poêle de cette chambre, les policiers ont découvert un révolver postiche et orcent actuellement d’établir si l’Algérien n’a pas commis l’un ou l’autre vol sous la menace de son F. arme. Les policiers de la ville de Bruxelles ont réussi à identifier et à arrête un repris de justice qui se cachait dans la capitale. 11 s'agit de Roger D'Heur, né à Poleur en 1937. sans domicile et sans occupation régulière.  D’Heur avait notamment été condamné récemment à un total de cinquante mois de prison par la Cour d’appel de Liège, sous les différentes préventions de vols qualifiés, vols simpos et tentatives do cambriolage.  Il a été transféré à la disposition des autorités judiciaires de Liège. F. Problèmes linguistiques et élections législatives i AU GRAND-DUCHE Une voiture s'écrase contre un tram vicinal à Lennick-Saint-Quentin Mercredi matin, au croisement des outes Bruxelles-Ninovc et Assehc- Enghien, à Lennick-Saint-Quentin. une voiture transportant quatre personnes s’est jetée contre un tramway vicinal. On déplore deux morts : Le cycliste Marcel De Langhe, veilleur de nuit à Astene, en voulant traverser, le soir, la chaussée de Courtrai, a été happé par une auto. Grièvement blessé, M. De Langhe ne tarda pas à succomber des suites de ses blessures. Détournements et recel de marchandises Le tribunal a rendu son jugement dans une importante affaire de détournements de matières premières commis au préjudice d’une firme de Theux et dont les intéressés évaluaient le préjudice entre 800.000 F et un million. Un contremaître de la firme. Hubert Nols, 35 ans, domicilié à Pe- pirister,•■■chargé des livraisons à lin industriel Théutois, René Vilvorder, 34 ans, fournissait à celui-ci une quantité de marchandises nettement supérieure à celle commandée. L’ouvrier a reconnu avoir reçu des gratifications s’élevant à 00.000 F. Le voleur et le receleur sont en aveux, niais discutent l’importance des marchandises détournées. Tl est certain, cependant, qu’en un an, période durant laquelle ce trafic clandestin a pu s’exercer, plusieurs milliers de kilos de laine ont été détournées. Le tribunal en a estimé ic montant à plus de 400.000 F et il a condamné Nols. pour vols domestiques, à douze mois de prison, et Vilvorder, pour recel, à dix-huit mois de prison. COUR D'APPEL GAND Un escroc René Verleye, de Gand, fut condamné par le tribunal correctionnel pour une série d’escroqueries, à un an de prison. Technicien en radio, il s’était fait remettre des avances pour la livraison d’appareils de télévision et des juke-boxes. Les appareils ne furent pas livrés. Après sa condamnation, Verleye se rendit en France. Il fut arrête lorsqu'il revint en Belgique. Ayant interjeté appel, il a comparu devant la Cour d’appel qui a réduit la peine à 8 mois de prison Un train déraille et perturbe la ligne Manage - Charleroi La Louvière, 2 décembre Mardi soir, vers 22 h, un train de minerai se dirigeant vers Manage a déraillé à proximité de la gare de Gouy-lez-Pieton. Plusieurs wagons se trouvant en queue de la rame ont sauté des voies, les obstruant dans les deux sens et causant ainsi de sérieuses perturbations au service voyageurs entre Manage et Luttre. Un service de micheiines à une voie a été installée pour transporter les voyageurs. Afin de rétablir au plus tôt la liaison Manage - Charleroi et de dé blayer les voies, trois énormes grues sont à pied d’œuvre. Pourtant, il faudra probablement attendre vendredi malin avant que le trafic ne reprenne son rythme normal. L’accident, dont les circonstances doivent encore être établies, ne fit heureusement aucune victime. L.tL.L.L Deux tués, deux blessés grièvement atteints Un cycliste tué par une auto à Astene Six blessés dans une collision à Ath Une violente collision s'est produite, mercredi matin, au carrefour de l’avenue Jouret et du chemin de Abbaye, entre une camionnette transportant des ouvriers travaillant pour le compte d’une firme de Tournai et une auto pilotée par M. André Delmotte, étudiant, domicilié à Dessines. La camionnette pilotée par M. Jean Sion, demeurant Taintegnies transportait quatre personnes qui ont été blessées tout comme les deux conducteurs. Il s’agit de MM. Willy Devochelle, de Taintignies, Christian Degand, de Guignies, Léon Gravelines, de La Glanerie et Jacques Lehon, de Es- plechin. Tous opt été transportés à Thôpital d’Ath. F. (A.). Une femme est tuée par une auto à Hechtel MM. Jean Van Kcer. 26 ans. et Gabriel De Saeger, 30 ans, tous deux domicilies à Baesrode. Il y a en deux blessés graves, dont le conducteur de la voiture, qui est originaire de Buggenhout. Sous la violence du clioe. le tramway a déraillé. Le trafic des vicinaux a été interrompu pendant tout un temps. Plusieurs voyageurs ont été contusionnés.  Une auto tombe à l'eau à Ostende Ses trois occupants sont sains et saufs Une voiture transportant trois stagiaires congolais de la base de la Force navale de Sainte-Croix-lez- Bruges, ainsi que M. Kabayà, du P’. C. Brugeois, est tombée dans l’eau, à hauteur de l’avenue Prince Albert, à Ostende. Les occupants ont pu se sauver. Deux d’entre eux ont été hospitalisés. La voiture a été remontée mercredi matin. Un vélomotoriste est jeté par une auto sur la grand-route à Beuzet C est en piesence du prince Albert et de Sa princesse Paola que se déroulem le MERCREDI S DECEMBRE, à 20 hoiries, au cinéma Ambassador. l’avant-prernière do gala du magnifique film en couleurs « MY FAIR LADY > dont AUDREY HEPBURN et REX HARJISON sont les grandes vedettes avec STANLEY HOLLOWAY. On les voit tous les trois ci-dessus, dans une scène amusante du film. PRIX DES PLACES : 75 A 300 FRANCS. Caitcs en vente à la Croix-Rouge a’e Belgique, 8. rue de la Linière, Bruxelles 6. de 10 à 12 et de IS à 17 heures. IL N’Y A PLUS DE MEZZANINES L’arrestation de Havelange iVOltt DEtSUl EN PREMIERE PAGE.) Pour se venger de son patron, un domestique incendie une ferme, à Consdorf Le malfaiteur est arrêté Luxembourg, 2 décembre (Belga). Parce qu’il refusait à son patron de travailler un dimanche et qu’il le haïssait. André Mutsehlor, a mis le l'eu aux bâtiments de la ferme Kies, à Consdorf, et a causé des dégâts qui s'élèvent à deux ou trois millions de f rancs. André Mutschler, 28 ans, né à Redange (France! a avoué son méfait au juge d’instruction, M. Roger Thiry. Après la dispute avec son patron, Mutschler avait quitté la ferme pour aller boire sept bouteilles de bière dans un café. A 21 heures, il est i retourné à la ferme, et, avec sa | cigarette, a allumé le foin dans une j grange. L’Association wallonne du personnel des services publics a tenu, mercredi soir, une assemblée extraordinaire dans le but de faire le point des problèmes linguistiques. M. Missairc. secrétaire général, a condamné l’attitude générale du gouvernement qui a domné suite aux revendications flamandes les plus extravagantes ». L’orateur a répondu ensuite à M. Vandcn Boey- nants qui a déclaré récemment que les lois linguistiques n’ont rien changé â Bruxelles. Ces lois, a dit M. Missairc, ont eu dans la capitale des implications administratives et scolaires. Elles concernent même le secteur de l’entreprise privée. En ce qui concerne le fonctionnement de la Commission de contrôle linguistique. M. Missairc a déploré qu’un certain nombre d’arrêtés d’application qui auraient dû paraître depuis plus d’un an, sont toujours dans les tiroirs du ministre de .l'Intérieur. Cola donne lien à des difficultés auxquelles se heurtent particulièrement les francophones. -- D’ailleurs a poursuivi l’orateur, cinq arrêtés royaux sur sept parus sont relatifs aux droits acquis, ce qui est révélateur d’un état d’esprit Le Théâtre national de Lisbonne détruit par un incendie en vertu duquel les fonctionnant» francophones ne sont plus que !« vestiges d’un régime appelé à dit. paraître. Chiffres à l’appui, l'orateur a dj, nonce des inégalités existant da^j diverses administrations entre l t cadre du personnel flamand et celui du personnel francophone. A ij Régie des voies aériennes, a-t-il dit. deux agents francophones ont béng ficié des promotions alors que daq le même temps cinquante-cinq p r <>. motions étaient faites en faveur d’agents flamands. Au cours des trois dernières années, il a été recruté dans la même administrât»» six agents francophones pour deur cent septante-sept agents flamands, M. Missaire'a pai’lé aussi de !» situation au ministère des Communications. La gestion des voies navj. gables wallonnes, a-t-il dit. est en- fièrement entre les mains d'un péri sonnel flamand. A la Sabena, l’oa a voulu appliquer les lois linguistl- quos avant que ne _ paraisse ftp arrêté d'application réglant le cas particulier des sociétés de transport aérien. C'est ainsi que la société a pris l’initiative d’organiser utv'fé- censément linguistique de son pçç, sonnel, créant ainsi raie situation irréversible. L’Association wallonne du personnel des services publics saisie de ce projet a déposé plainte auprès de la Commission de coi» trôle linguistique. M. Gilson adtt g écrire à La Sabena et des inspecteurs du ministère de l'Intérieur,se' Ce mercredi matin de nombreuses missions ont été effectuées par la police judiciaire et plusieurs amis d’Havelange ont été amenés au Palais de Justice. On s’efforce notamment d’établir si c’est bien en compagnie de deux repris de justice dont l’identité serait connue, que Havelange, qui était alors porteur d'une perruque qui le vieillissait de plus de vingt ans, s'est rendu dans une banque d’Alost. il y a une douzaine de jours, pour y tenter un hold-up. Havelange est actuellement détenu par simple pouvoir de police pour une durée de quarante-huit heures dans la capitale française, mais i! n’y a pas de doute que sa détention sous mandai d’arrêt sera réglée en quelques heures, car le nécessaire a déjà été fait par M. le premier substitut Vervaecke. du parqeut de Bruxelles. Les autorités belges ont adressé aux autorités françaises nue demande d’ex tradition d’Armand Havelange. Toutefois avant d’être extradé, Havelange sera poursuivi par la justice française pour faux et usage de faux. On. ignore le sort qui sera réserve â la jeune l'emme qui l’avait accompagné. Rappelons que c’est le 12 novembre qu’Armand Havelange avait réussi son extraordinaire évasion. Alors que le fourgon cellulaire qui le ramenait à Forest venait de s'immobiliser devant un feu rouge de la rue de I’Hôtel-des-Monnaies, à l'angle de la rue Berckmans. il avait ouvert la porte latérale droite^ et sauté sur le sol, au moment même où le convoi repartait. Puis il s’était perdu dans la foule. On avait, par la suit. signalé sa présence en diverses villes du pays, mais les recherches entreprises alors n’avaient pus abouti. 145, Bd Anspach i Bruxelles ■ Bourse) : 11.44.00. vous invitent à voir leur splendide collection de fourrures «pour tous les budgets» toujours en qualité « lop *. 335819 Lisbonne. 2 novembre (A. F. P.) Le Théâtre national de Lisbonne, en plein centre de la ville, a été ravagé, mercredi matin, par un incendie.  Deux cent cinquante pompiers appelés sur les lieux ont réussi à circonscrire le sinistre qui semble s’être déclaré dans le dispositif de chauffage de l’immeuble. L'intérieur du théâtre est entièrement détruit, seules les archives ont pu être sauvées. Double incendie suspect à Roulers Une maison et une auto brillent à la même heure Genk, 2 décembre. Sur la chaussée •d’Eindhoven, M 11 ' Antonie Kivits, habitant Overpelt, âgée de 36 ans. a été renversée par une auto conduite par M. André Peters, de Zandhoven. La victime a été tuée sur le coup. P. (G.) Deux autres voitures lui passent sur le corps Beuzet. 2 décembre. Dans la soirée de mardi, M. Franz Barreau. CO ans, originaire de Moi- gnclée, domestique d’hôtel â Beuzet, en débouchant à vélomoteur sur la Nationale 4. au carrefour do la rue de la Station fut happé par une voiture et jeté sur la chaussée où deux automobilistes lui passèrent sur le corps cl disparurent. C'est dans un triste état qu'il fut hospitalisé à Gembloux. Les recherches n'ont pas permis de retrouver les deux voitures. L. (B.). Uhe cure de santé pr l’hiver Les personnes sujettes aux rhumatismes, à la goutte, au lumbago, voient arriver l'hiver avec appréhension. Savent-elles que la meilleure des cures est celle qui consiste à prendre KRUSCHEN chaque matin chez soi ? Les 5 sels de KRUSCHEN contiennent les principes actifs de 5 grandes sources thermales. En éliminant régulièrement les toxines qui s’accumulent dans l'organisme. KRUSCHEN vous prépare une santé de 1er pour l'hiver. Sels KRUSCHEN chaque matin : petite dose, grands effets. 38299C Le bandit déclare être allé en Allemagne apres son évasion Paris, 2 décembre (A.F.P.). Les policiers français voudraient savoir si Havelange, qui prétend avoir pénétré en France voici une huitaine de jours, n’a commis aucun méfait sur le territoire français. Le gangster a affirmé qu’a près son évasion il s’était d'abord rendu en Allemagne puis, de là. en France, grâce aux papiers d'identité volés à un Belge nommé Joseph Billet. Sur cette carte d’identité. Havelange avait rajouté, fort correctement, la terminaison « in >, ce qui lui donnait l’identité de Joseph Billetin, Havelange sera déféré, en fin d'après-midi, au dépôt du parquet de la Seine. Epilogue de querelles de ménage ? de son mari. La mésentente du ménage provenait du fait que M*' Phy- lippo. 67 ans. née â Berlin, rendait de trop fréquentes visites à M'"* Ver- Dans la nui. de lundi à mardi, un peu après 24 heures, un incendie a éclaté dans la maison de M. Achille Phylippo. Collievijver- park, B. à Roulers. Les pompiers, arrivés sur les lieux, firent diligence pour empêcher l’extension du sinistre et protéger les maisons voisines. Us ne purent cependant éviter les graves dégâts provoqués dans l'immeuble directement atteint. Il parut étrange qu’une voiture, stationnant devant la maison de M'"* Marie Verhaege, Spaarstraat. 12, dans le même quartier, prit également feu. Par mesure de précaution. devant le danger d'explosion du réservoir à essence, la police lit évacuer les immeubles environnants. Ce double incendie éveilla les soupçons. L’enquête aussitôt ouverte révéla que M** Marie • Verhaege. épouse Marcel Hoste,,vivait séparée de trop fréquent haege au gré du mari de cette dernière. Pour ce motif, l’homme avait déjà quitté le toit conjugal en emportant ses biens chargés sur un camion. Roulant en direction de Moorslede, le véhicule entra en collision. Au cours de l’accident, Hoste eut la jambe fracturée et son hospitalisation fut jugée nécessaire. Cette situation fut le prélude à une réconciliation des epoux Hoste-Verhaege. Le mari avait à nouveau quitte sa femme lorsque les deux incendies éclatèrent. Les gendarmes procédèrent à l’interrogatoire d'Hoste et le firent comparaître devant le juge d’instruction, à Courtrai. Le magistrat a placé le suspect sous mandat d’arrêt. sont rendus sur place. Lors de s» dernière réunion, la Commission dt contrôle linguistique s’est penchée à nouveau sur le prolèmc... • En terminant. M. Missaire a dit son scepticisme concernant un projet de révision constitutionnelle ne donnant pas de garanties sérieuses aux minorités. Il a souligné la portée des élections communales qui ont, dit-il. montré que la population bruxelloise est sensibilisée par le problème linguistique. Il a appartenu ensuite â M. Bourgeois, vice-président de l’Association wallonne du personnel des services publics et secrétaire général du Front démocratique des Bruxellois de langue française, d'expliquer l’action de défense linguistique qui sera menée en vue des prochaines élections. Le Front se présentera à Bruxelles comme le parti rassemblant toutes les organisations wallonnes et francophones de la capie taie. Il a élargi son action en rené contrant diverses formations qui sef sont présentées aux élections coiii^ munales. à savoir : l’Union déro.o-; cratique d’Etterbcck, l’Unité francophone. les francophones de We- sembeek et l’association Alpha- périphérie. Cette dernière organisation qui gardera son autonomie, propre sur le plan de l’action,’; luttera cependant en faveur du- Front démocratique des Bruxellois, de langue française. ; Au cours de l’échange de vues, qui; a suivi, les participants ont posé de; nombreuses questions sur les objeç-“ tifs et les projets du Front démqÿ cratique. P. B.u. & NOCES 1)E BIÎILLANT§ Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : .— Les époux Deck - Vrebos, domiciliés à Anderlecht, 12, rue du Constructeur. Les inculpés en U. R. S. S. bénéficieront désormais de la présomption d’innocence Moscou, 2 décembre (A.P.) ETRANGE COÏNCIDENCE chaussée de Merclitem à Molen- beek-St-Jean a été blessée à la tête L’an dernier, M. Léon Cau;oy,| el aux genoux et dirigée par les cantonnier à Gozce, capturait un ambulanciers de la rue Ticlemans, La présomption d’innocence de tout inculpé, jusqu’à preuve du contraire, doit être désormais le principe directeur des tribunaux soviétiques. C’est ce qui ressort d’un article publié, mercredi, dans les Izvestia, sous la signature de M. Gorkine, président de la Cour suprême soviétique.  Depuis quelque temps déjà, de vives discussions agitaient les milieux juridiques soviétiques, en ce qui concerne le rôle que doivent jouer les représentants de l’accusation, dans un procès criminel. M. Gorkine demande que les membres de l’accusation et les juges s’adaptent à leurs nouveaux rôles et recommande aux avocats de la défense de faire preuve de plus d’énergie clans la défense de leurs clients. M. Gorkine se plaint, d’autre part, que la presse soviétique publie des articles clans lesquels la culpabilité d’un ou plusieurs inculpés est reconnue à l’avance, alors que le procès considéré n’est pas encore terminé. Le président de la Cour suprême, dont les déclarations ont été certainement approuvées par les autorités du parti et du gouvernement soviétiques, rappelle enfin que, selon l’article 7 du code criminel, seuls les tribunaux légalement constitués sont habilités à déterminer la culpabilité ou l’innocence d’un inculpé. Ainsi le principe, généralement appliqué en Occident, de la * présomption d’innocence » de tout inculpé, figure de façon implicite dans le code criminel soviétique — mais jusqu’ici les tribunaux soviétiques n’en tenaient pratiquement aucun compte. marcassin qui, vraisemblablement, n’avait pu retrouver sa liarde. Il l’emmena dans sa ferme, lui passa un collier mais laissa assez de longe pour permettre au jeune pachyderme de ne pas se sentir trop dépaysé. Mais, comme la chèvre de M. Segitin, qui n’avait pu résister à l'attrait de la montagne, le marcassin rompit sa longe et regagna l'épaisseur des fourrés. Un de ces derniers jours, alors qu’il était à la c liasse, M. Cawoy abattit d’une seule balle un sanglier adulte qui passait à portée de fusil. Quelle ne fut pas la surprise du cantonnier de voir que l’animal portait toujours le collier dont il s’était servi pour l’attacher à son pieu. Le marcassin n’aura pas profité longtemps de sa liberté retrouvée. IIV. Problèmes scolaires Pour vous aider à guider les études de vos enfants, « Le Soir illustré • met â votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. Bruxelles — Incendies. — Les pompiers d’Anderlccht se sont rendus mardi dans la soirée Square de l’Aviation, pour neutraliser un incendie qui avait éclaté dans la cuisine de M'“ Valentine Van de Kerckhove, 86 ans. A l’arrivée des sapeurs le mobilier de la cuisine était la proie des flammes. Les dégâts sont élevés. — Mardi les pompiers de la rue du Viaduc sous les ordres de l’adjudant M. Hoyez se sont rendus rue Malibran. Des poussières de café s’étaient enflammées dans le torréfacteur et le conduit . d’évacuation. Les flammes ont été étouffées après une demi-heure de travail. à l’hôpital civil Un accrochage s’est produit entre deux voitures avenue de Meysse. à Bruxelles 2. Au cours de la rencontre les vitres des voitures ont volé en miettes. Les époux Frans Van Houtte — A. Van den Broeck, domiciliés à Vilvordc. place du Mut- saert ont été blessés. Tous deux ont. été dirigés vers l’hôpital Brtig- manu. Les ambulanciers de la place du Jeu de Balle ont transporté à l'hôpital civil, rue Haute, M. Roger Ont lot. 39 ans domicilié à Strombeek- Be- ver, qui, vers minuit, a été victime d’un accident de roulage boulevard Maurice Lemonnier. LIEGE. — Cambrioleur arrêté. Mardi vers 22 heures, Marcel Hendricks, 30 ans. rue Pierreuse, 33, a été surpris dans le home des pensionnés du Potay où il s’était introduit par bris de vitre. Blessé à la main, Hendricks s’était emparé de quatre cigares lorsque les policiers alertés l’appréhendèrent. M. A. — Les accidents de la circulation. — Les ambulanciers de la chaussée de Merchtem à Mo!enbeek-St- Jean ont été requis pour transporter à l’hôpital de la place ■ A. Ge- huchten, M. Claude Carrette, 21 21 ans domicilié rue du Daring même commune <,ui, en traversant la rue Osseghem, a été happée par une auto et blessé. — En traversant en voiture le boulevard Mettev/ic, à Molenbeek- St-Jean, M m * Catherine De Hons, 25 ans habitant rue des Archers à Koekelberg, a été tamponnée par une camionnette. M 1 "* De Hons, a été blessée ainsi que son époux Dupiercux André et leur fillette Martine 3 ans. Tous trois ont été transportés à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuchten. — En traversant vers 14 h le square Jules de Trooz à Bruxelles, M m * Flojof Misy. 48 ans domiciliée GAND — Happé par un autobus. Mercredi matin, vers 9 heures, place Wilson, M. Emile Perotel, a été surpris par un autobus et projeté â terre. Le blessé, qui perdait du sang en abondance, a été transporté à l’hôpital civil. B (G) PAAL. — Chute mortelle. Mercredi vers 9 heures, M. André Moons, 37 ans, marié et père de trois enfants, habitant à Korspel-Bever- lo, ouvrier de la régie de télégraphes et téléphones raccordait une ligne téléphonique au sommet d’un poteau chaussée de Mcldcrt quand soudain, te poteau se cassa à la base. L’ouvrier fit une chute d’une douzaine de mètres. Il devait succomber peu après. R. (B.). — Issue fatale. Lundi, sur l'autoroute Baudouin, à Hermalle - sous - Argenteati, le motocycliste Joseph Karnicrczack, 62 ans, demeurant rue sur le bois 44, avait été grièvrement blessé dans une collision. Il a succombé à ses blessures â la clinique St Joseph. A (C) — Un cambriolage. Dans la nuit de mardi, un vol a été commis au café situé à l’angle de ia rue Van Beneden et de la rue Grétry. Vingt mille francs, 60 paquets de cigarettes et un rasoir électrique ont disparu au préjudice de M. André Fiévct et do Mme Mathilde Geraerts. M.A.(L.). EBEN-EMEAEL — Etrange comportement de blessés. Mardi à 21 h 15, en face de l’église d’Emael, une camionnette hollandaise a versé sur le flanc au cours de circonstances indéterminées. Des habitants sc portèrent au secours des deux occupants. L'un deux était sérieusement blessé. L'autre ne souffrait que de contusions. Alors qu’un médecin prodiguait ses soins au plus atteint, l’autre se précipita vers la camionnette, mit le moteur en marche et disparut ! La gendarmerie n’a pas pu identifier immédiatement le blessé qui était dépourvu do papiers didentité. A (L) Up Contre uir camion à IJEVERE. l’arrêt. Roulant en voiture sur la chaussée de Petegem, M- Gabriel Avet, médecin, demeurant'rue de la Gare à Audenaerde, a heurté de plein fouet un camion en stationnement. Dégagée de son véhicule, la vie- lime a été hospitalisée, atteinte de time graves blessures sur tout le corps. V. (A.) Vol par effrac- IIOUDENG - GŒCXIKS. garçonnet blessé. Chaussée Iloutart, un jeune garçon de 7 ans. Marc Durand, a été renversé par une voiture conduite par M. Maurice Lemage, de Brai- ne-lc-Comte. Le garçonnet a été blessé à l'épaulo et à la cuisse et portait, en outre, une plaie ouverte au front. L. (L.L.). ALVERJNLIIEM. — Deux écolières blessées. Mardi, en so rendant à l’école, les fillettes Marie-Thérèse Coute- recl et Gisèle Nollet, ont été surprises et renversées au hameau » Doornboom » par la voiture conduite par M. Emile Dekeyser, de Louvain, qui venait de déraper. Grièvement blessée, la petite Gisèle Nollet a dû subir une opération chirurgicale. La jeune Marie-Thérèse a été moins grièvement atteinte. V.C.(M.) SORINNE-L A-LONGUE. — Lâche agression. Alors qu'elle regagnait à vélo son domicile dans la soirée de mardi, M 11 * Marie - Claire Riehardeau, 22 ans, couturière, demeurant dans la commune a été attaquée par un individu qui lui a porté des coups violents à la tête et au visage et a tenté d’abuser d’elle. La police judiciaire de Namur et la gendarmerie d’Assesse recherchent l’agresseur, un individu de petit taille qui se déplaçait à scooter et portait des lunettes noires au moment des faits. L. (B.). CORSWAREM. — Chute malencontreuse.  Mercredi matin. M. Francis Gof- fin, 19 ans, étudiant, domicilié à Corswareni, rue Hinnisdael, 90, a fait une chute malencontreuse en son domicile. Atteint d’une fracture à la colonne vertébrale, il a été transporté à la clinique J. Wauters. à Waremme. S.(H.) I* LA IN E V A U X lion. Dans la nuit-de mardi, un vol de 50.000 F a été commis au domicile de M. Jules Thiriard, route du Con- droz, 55. Les voleurs se sont introduits dans l’immeuble par effraction. M.AJL.). MERLIN l’eiiclianieur par Walt DISNEY Ouvrier belge TROGNEE. — Collision de moto.j Mercredi matin, une collision s’est produite sur la route de Poucet entre deux motos conduites respectivement par MM. Hector Ebroy.n, 28 ans. domicilié à Cras-Avernas, et Emile Rassarl, 62 ans, de Trognce. Tous deux ont reçu des soins sur place, mais M. Rassort, plus sérieusement atteint a néanmoins dû être transporté à la clinique Reine Astrid. à Ihiy. S.(H.) OSTENDE —- Contre une portière ouverte. Roulant avenue des Nations- Unies, le eyelstc Froddy Ruyckx a heurté la portière ouverte du camion conduit par René Mongare. Le cycliste fit une chute et est atteint do blessures sérieuses. I. (O) TOURCOING, blessé. M. Julien Maertens, 51 ans, ouvrier frontalic. belge demeurant à Zonneboke, était occupé mardi, dans la salle de broyage d’une huilerie lorsqu’une courroie de tr ansmission se détacha d’unt machine. M. Maertens voulut la remettre en place ans arrêter K moteur, mais ses vêtements s'enroulèrent autour de l'arbre. Ses camarades de travail intervinrent 'immédiatement pour le sauver d’une mort affreuse. M. Maertens, le larynx et une clavicule fracturés, dut être conduit a l’hôpital. H. (L.). LILLE. — Tentative d'enlèvement. Sans la présence d’un jeune militaire. Georges Trudel, la rue des Pénitents, aurait été, mardi soir, le théâtre d’un enlèvement d'enfant. Celle-ci, une fillette de 3 ans, se trouvait à pr oximité du domicile de ses paren's, quand un individu chercha à i’entraincr. Le militaire, intrigué par le manège de l’homme, intervint et fit avertir la police qui vint appréhender Robert Lejeune, 20 ans, manœuvre, demeurant â La Madeleine, lequel a été écroué pour tentative d'enlèvement. H. (L.). — Repaire découvert. Dans une maison de la rue Lamartine, appartenant à M n '* Geneviève Vancoillie, de Mons-en-Ba- rœuii, celle-ci ne fut pas peu étonnée d'y trouver Ahmed Belnrdi, 28 ans, manœuvre, Kaddour Brahnii, 26 ans, ferrailleur, Tahar Labdalli, 19 ans, manœuvre, alors que l’immeu- bie ..'était loué â personne. Les policiers eurent la surprise de constater que l’habitation avait été transformée en un véritable magasin de stockage pour une invraisemblable quantité d’objets divers, de vêtements, de vivres, de bijoux, de postes de radio, etc. Tout ceci provenait de multiples cambriolages opérés dans la région. Les trois Nord- Africains ont été mis à l’ombre. Mais leur chef, absent au moment de l’arrivée des policiers, court encore. II s'agit de Tahar Benkahd- da. 29 ans. H. (L.). Lucien Léger est inculpé d’assassinat sur la personne du petit Luc Taron L'étrangleur risque deux fois la peine de mort Versailles, 2 décembre (A. P.). M. Seligman, juge d’instruction à Versailles, a notifié mercredi après midi à Lucien Léger, l’étrangleur du petit Luc Taron, l’inculpation d’enlèvement de mineur de moins de 15 ans suivi de mort. Cette notification a eu lieu en présence des parents de la victime. Le magistrat instructeur a transformé l’inculpation primitive d’homicide volontaire en celle d’assassinat. LOUVAIN — Issue fatale. Vendredi, à Aerschot, le motocycliste Jules Wouters, 25 ans, avait fait une chute. Transporté aux cli : niques universitaires. Il a succombé des suites d’une fracture <iu crâne. T (Ll — LA BOUTIQUt; GRECQUE, 18. rue de la Fourche, Brux.-Centre. Importation directe de poupées, vases, robes, bijoux grecs 155204 Léger, s’il est reconnu responsable par les experts psychiatres, en- courra deux fois la peine de mort.agréables en 1965 - LES VOYAGES A L'ETRANGER ; La Roumanie vous offre en toute saison des vacances agréables. Les beautés touristiques sont bien connues : les Carpotes, le littoral de la mer Noire, la fraîcheur inaltérée du folklore, l’originalité de la cuisine ou la qualité des vins roumains. Moins connus sont les avantages offerts : les prix accessibles, l’hospitalité traditionnelle, le visa touristique accordé gratuitement a tous les points frontières ; l’itinéraire et la durée du séjour librement choisis ; UNE PRIME DE CHANGE de 200 % accordée pour les devises librement convertibles (100 francs belges = 35.04 Lei). Droit à UNE REDUCTION DE 20 r « pour les achats faits dans certains magasins (produits d’artisanat roumains. boissons, objets d’usage personnel, etc.). CHOISISSEZ LA ROUMANIE pour votre prochain voyage. L’Office National de Tourisme CAR- PATI (Bucarest, 7, Boulevard Ma- gheru. Tél. 14.51.60. Telex 256 et 279, adresse télégraphique : CARPA- TOURIST) offre des informations pour tout départ pour la Roumanie. Nous vous souhaitons des vacances 383160 Un voleur à la tire pris sur le fait Les inspecteurs de ta brigade spéciale de la ville de Bruxelles ont réussi à prendre en flagrant délit de vol à la tire un jeune Marocain, qui opérait à l’un des arrêts de trams du boulevard du Jardin Botanique  Ils ont trouvé en sa possession un porte-monnaie que le tireur venait de subtiliser à une dame qui était montée dans ic tram. 11 s’agit d’Admi Mohamed, né a Oudja (Maroc), le 22 juillet 1932. qui résidait dans notre capitale sans inscription. LE MENU DU J(3U R Le hors-d’œuvre: Faites préparer par votre pâtissier des barquettes en pâte brisée; mélangez dans un saladier le contenu d’une boite de thon avec de la mayonnaise, un filet de sauce anglaise, un peu de moutarde. Emplissez les barquettes et décorez avec des tranches d'œufs durs. Entourez avec de la cressonctte. CARRÉ DE MOUTON ROTI Faites enlever l’os du bas d’un carré de six à sept côtes, faites bien dégarnir tes côtes et mettez à rôtir après avoir arrosé de beurre fondu et assaisonné. Servez avec le jus du rôti et les haricots à part. BISCUIT A L’ORANGE Frottez énergiquement six morceaux de sucre sur la pelure de deux oranges! écrasez et mélangez les morceaux â 150 g de sucre en poudre. Travaillez dans un bol huit tannes d’œuls avec le sucre p a rlumc jusqu'à ta formation d'une masse bien lisse et crémeuse Ajoutez alors une cuiller à soupe de curaçao et incorporez 100 g de farine bien mélangée et tamisée avec 100 g de fécule de pommes de terre Fouettez bien le mélange et, tout en soulevant délicatement pour ne pas briser la mousse- légère, incorporez huit blancs d’œufs battus en neige et bien ferme. Beurrez un ou plusieurs moules à biscuit, saupoudrez de fécule, renversez et tapotez pour faire tomber I excédent do fécule qui ne doit Barquettes de thon Carré de mouton roli Haricots bretonne Hiscuii à l’orange former qu’un nuage à l'intérieur du moule. Emplissez de pâte à hauteur d’un doigt du bord. Faites cuire au four a 200 degrés sur la grille au milieu des gradins. Assurez-vous de la cuisson en plongeant la lame d’un petit couteau au centre du biscuit (elle dort sortir bien sèche). Laissez refroidir démoulé sur grille Etendez une légère couche de marmelade d’orange sur le dessus et les côtés, couvrez avec du sucre farine mouillé légèrement de curaçao. Laissez sécher et décorez avec des écorces d’oranges confites. Les proportions sont prévues pour une dizaine de personnes : on peut donc diviser.ou multiplier les quantités scion le besoin. Gaston CLEMENT
