6 sus MOUVEMENT ECONOMIQUE Dans l’industrie sucrière LE SOIR 9 NOVEMBRE . U. fiabrîeftKon est entamée partout, et, ft eiv juger »FSr-les. _ Premiers r6suM-&-t.s, elle -sers santefatosn-to pow cuïtrvateims et ^.xriens... mais pas pour 5ea oonsopanïtoiKs. Et en voici les 'raisons, Les rende- * * ï: :■} ,'f-> >• II ■'R*» ** i6l# Pushjuo la production sera $«. tisfa'ïanie. Mais !-“» pm tom en fiaussw en raison du clMStgx». Et. à ce propos, un confrère fait trttisïtïuer,-. avec raison, ilata ï© « P&upïe », cruo les prix actuels so ma’niïondront raelemeei t Ko ca moment. ™ en comptant la surtaxe epColaîo et Owéts de consommation — les sttercs so vendent, «o fabrique : !e erisiattiso à 150 tr. Ses I oo kilos: h? rangé 4 I8ï fr. les 100 kilos. bes (lCtailiapts vendent aux «restante ft.fr. 1-70 kilo. conrsomuïateirw : !o k.:o; le rangé a s fr. ■$1 Au mots .d'aoiu derri'er, les sucras ?e vendaient *5 fr. de plus aux too kïios. ,, H y a quelques mots, on ne contpta'.t pas atwfti- tfire de gTOs:i>v;x en swrewe. -En jn’ltaa, on rmr- . lait do $5 tr.' par t.ooo k-iîos et tes cuCt-iv&teuns do- , mandaient 70. ■ vv A présent, on fait ft la culture î* fr. par t.000 kttoSj sur. la bas© de 14 p. c-, avec 7-50 par ctegï-é . en plus. c« qui donne en moyenne S>5 fr. par t.ooo kilos. C’est li'on, et nous n’avorts pas a nous étoo- • ■•.-net..do voir les cult-ivaicurs saF-sra-ts. Moto c’est le pu fric qui écopa ... v,Voua nous direz qu-’il cm a bien l'habituel*:. Carrières et Métallurgie Volet quelques ivmseigïie'ments au sujets dos ac- eîrtents.-survenus dans les carrières et la méUKiur- sîo du Harnaut. durant le ttew»: exercise. te» carrières somewa-inos n’ont ijonné Keu, on . 1981, ft .aucun accident. lies carrières à ciel cuvent ont donné Heu. en i’ ,.:! 931» à vi o acctttdtt», ayant ocoa&onaé la mort de vio personnes, cites ont oeeui>é îi.aps ouvriers-, ce qtol donne.0-89 accident et o-89 tué par 1,000 ou- -;vrtèrs, nombres iros inférieurs ft ceux relevés dans .■-..-"■lus mines do ho mita . - Euilnv : les éPatd'.usemoins méîs’iuTgiqi:©9, class és ■ par les «rré-tés -royaux du JS août 1911 et du 31 Janvier 1912» ont donné îwu il 17 accident», ayant occasionné la mort de 17 ouvrions; te personnel occupé ’ a été de 11,71 S ouvn.ers; îes proportions -tfftOCiden’ts ot do vic&nws, par 1,000 vunl«s, sont donc 11-0 aceMan-is et ii-6 tués; la proportion de - . tués est 'supérieure ft re-Co des clwbonnas'ès. En «•îWrtft'- qu’au poim a» vue des accidents mortels, la métallurgie l'emporte sut les mitres. C’est atssez ■ .cmimx. pour être signalé. Nouvelles industrielles de Belgique -v ,ï,a commission paritaire de la métallurgie vient v ; ,0® .décider de porter à l’ordro du jour d’une séance prochaine, - la question des salaires, après avoir examiné les çonfilts en cours dans le Brabant. Ce soin les' délégués ouvriers qui ont posé la question en - v SUttû d& décisions prises dans les fédérations régionales. - ■ line: nouvelle Industrie brasstcoie s’établit ft : Bruxelles, chaussé a (le Vilvorde. Elle comportera no- i-v-taromciit 3,dynamos générateurs. 80 moteurs ôlec- , triques* - etc. ■ ■ .-t'». Des s : ttorlsatlorw; sont demandées en vue de -, l'établissement de quatre nouveaux aueg-rs de cons- • truçtlon et de réparation des autos dans l’agylomé- ■v ration bruxelloise. ' • —- . On annonce que la commission chargée de v vî.'étude dé l’éleeti'Ulcatlon de la province d’Anvers, *-.’?«fcFnH»tre.’r.rawable il la fourniture do l’énergie : électrique par les sociétés privées, moyennant paye- ■.iv-jjoéjit de’,irqdevanees communales. Le. Conseil pro- vlflctàijv qui so réunira incessamment, aura ft con- sacrer-la-résolution de la commission par un vote. — On signale une c-nse sérieuse de- ia maln- d’œuvre dam la Flandre orientale. C’est ainsi que dans la région de Sottegcin, dit « Neptune », les I&fcncanls do lionne.terle, de chaussures, etc., ne parviennent plus à so procurer le personnel néces- vvsaire, aux salaires payés jusqu’ici. Nombre do com- ; -i'.nijftnd.es Importantes ne peuvent ainsi être exécutées M iéî-tomps. Certains patrons sent allés Jusqu’à organl- s Btffvun, service de camions automobiles pour prendre . : îe'jnaUn A leur domlcrie, et pour reconduire le soir T-r Jas -ouvriers et ouvrières résidant dans les villages ^.environnants, dépourvus de trams ou de chemins de - ; fer,ï mats’ cela n’a pas donné de résultats apprécia* routes.-.;Les travailleurs n’habitant pas trop loin d’une garo de chemin de fer préfèrent se rendre toti3 les - Jours à-Bruxelles ou dans une autre grande ville, où • ils-- arrivent il gagner des salaires beaucoup , plus élevés.-De: très Jeunes filles sont rémunérées dons J»; capitale, ft -raison-de 2 et même de fr. 2.30'l’heu* /■ be. Des mécaniciens gagnent a liruxwles ou dam Je JfOPd du Ilalnaut, Jusqu’à 4 francs par heure. L’in- dustrle. dentellière est également dan-s le marasme ; ■ les- campagnardes, au lieu de s’adonner à ce travail, très artistique, mais fort mal payé, abandonnent, v.vùîçDés- aussi, coussin et fuseaux, pour chercher dans ^viivi la/ijjapftaie:. une occupation plus lucrative. partie de concession du charbonnage de . t;--‘la -Bàssé-S3robro a été cédée à une banque bruxcl- ' : ^oise. ,, . . — on mettra en exploitation le siège de l'E-spinols ;.i(apprôrondi) de Forte-Taule, dans le début de l’an prochain. . . ' — I.e-s-verrarlés de Blnche ont remis un four h îeü. Par contre, un' four est éteint à Jumet. ™ .On signale un sensible ralentissement des or- ,dré3 en vcïres h vlü-e de l’Amérique. : Nbttÿcîles industrielles de l’etranger '«Vil'/'-i",llô' chômage en Suisse. — On annonce dé Berne v . q«o, d’après^ îcs imltco-tiioirs publféos par l’Office du-travvril, le nombre des chénmuins coin* iy<i5e'sr>;;-:-t';.p5éla :eat*- deaoendu de 51,73-9 à 49,512, soit une fï'-’ &imrlrriÿtlon de 2,277. Rappelons qu’en févrîetr 1«8»J, S . i-Se'nombre des cbénueu-rs «tretgnait 99,54-1, L’acier américain. — La production en lingots $>W,' d^iclieri pot». *é mois do seiitemlme a été do 2 mü- £?ÿ'-'--;5’Jîo«ifi,'37’4',éW lonnxe, à rafiprochcr du chiffre 'de ?£" : ...■•»>1’3,'900 :• toimee pour te mois d’août et 2,4S7,000 1 , -tonnes pour le mois do Juilîet. la production en > ’ septembre loar fut de i,i75,ooo tonmas, et la ï?'pfÿ ; r-2 ! -ÿwpi ; graudo pnoductlon nttntticKe pour 1-922 a • Oté enregistrée au mois de mai de-mler, avec te <Sïiffre dé 8.711,090 torates. La proddcECn de Kn- gots <Facter, pour FétuamUme dq pays, wnai-t, sur la base octurtl», d’environ 37.000,900 de grosses tor.o«s par an; cette production a rap’.ttemervt aug- nwtrîé au coure des 'é dmiéores smstne^ oar die étaft évohrâ» ft 25,000,000 de tontvoîs ci mémo motiw, a !a no d’aoiH. Mouvement maritime Au mois të- 'M. fort «le fland, — Diwant le» neuf premier* le oetto année 11 cet entré dans le port de Qaud, 25 aavtrea A voile, d’un tonnage de 3.246. et 1,106 navires à vapeur, d’un tonnage de 177^85. Il y a progrès en navires ft vapeur sur 1921. Le trafic Intérieur. — La situation est plutôt cal mo. Four ia France, les frets ont une tendance ft se stabiliser. De Oharleroi on cote fr. 2350. La Hollande fait environ 19 fr. Bref, pas trop d’aotivité. Marchés industriels belges CHARBONS Rico de nouveau i signaler, c’est par continuation la pléthore dos ordres dans tous les compartiments et surtout dans la division des combustibles do- nrasaquos. On coto ce que Fou veut — ou ïreeuuç. C’est ainsi que les acheteurs français ont accepte te Ita-usse do îo fr. sur les ctessés et de ts nr. sur les boulets. Et il paraît mémo que certains vendeurs do qualités tout-ft-rait spaetaîés ont fait, de te.,, surenchère, sous prétexte do « prime », ua mot qui excuse tant lie choses. Bref, il faut savoir reconnaître que l’on manque un jieu de mctstwv et que ccCa pourra.-t fort bien créer do nouveaux înc’.deurs, car les ouvriers charbonniers ne paraissent |ia; d-sp-ifés à se contenter ü’u-n salaire (celui d'avril rétabli), alors que les cotes de vente sont manifestement supérieures A ceîles d’avril Il y a IA une équiv^iue plutôt pénmie et qui c»i de nature A créer des incidents. Et puis, les hausses — par-fols abusives — créent des Situations très difftcfles aux industries tribu* talres, à te métallurgie ( où ça ne va pas comme on Je voudrait), ot à la verrerie. Il y a donc te un malaise qn 11 faudra bien liquider. Quelques cours durons l’eiTcc-wsoence quj règne dai-ü te ternie des pm. En gataetlns, on f£it 140 ot 14-5, ea tètes do moineaux, on dépasse 17 5. et en bratsettes lis-5. Nous savons dos marchés do gai>* teuii'.-. traités à 170 fr. Bt hren. c'est matvife-s-tv»- ment de l’abus, car, si l’on ajoute à cela les frais divers, les bénéfices fies HUerinôdlaires, on arrive à dc-s cours certainement trop élevés, puisque les boulets font 90 et 95 fr. A ce compte, tl en coûte cher de se chauffer. Bref, tout eu reconnaissant l’activité extraordinaire de la demande, nous estimons que l’on va un peu fort, dans le compartiment charbonnier. De la prudence serait peut-être do te sagesse. METALLURGIE Le progrès qe s’accentue pas en métallurgie et, eu -réalité, nous ne faisons que tirer paru de la faiblesse de notre change. Or. c’est tm avantage dan- gereûx cela, et il ne faudrait pas en alntser. et puis, la hausse charbonnière préjudicie gravement le marché, en élevant le prix de revient. Las situations des dtv-fs compartiments sont inchangées. Nous plaçons quelques livraisons outre- Manche, usais c'est à te fa-veur do 1a baissa du franc ! En gros profilés, vente insuffisante. Et» -lies, maJalso dan-s les gros c-aM-bres. Les cours de l'acier sont stabilisés, sans plus. Et enfin, dans la construction proprement dite, oo no signale aucun progrès. Brof, la situation d'ensemble n’est pas du tout ce qu’elle devrait être. Marchés industriels étrangers CHARBONS. La situation du marché charbonnier français rte te très faTora-ble, et dans lo compartiment des obar- boiiH dômes tiques la. demande est on no pout plus active. Au point que Ica mines du Contre et do la Loire, qui avaient été peu iavonsées jusqu’ici, so reasentent heureusement de cette situation nouvelle. Quant au marché du Nord, il aoousc toujours 'une très graudo fermeté. Cependant, les prix sont inchangés.  En Angleterre, on note un statu qno favorable. Dans îe compartiment des anthracites, ta, demande est toujours fort active. La hausse des prix sur le marché de Bwansea et les fluctuations du change ont incité les importateurs A retarder leurs achats. Au aurplus, des bruits do grèves courent en Angleterre Les fédérations de mineurs agiteraient la question dos non-syndiqués pour provoquer un chômage général. Mars, do l’avis unanime, ce chômage ne saurait être do longue durée, car la caisso syndicale n’est pas en état do soutenir la lutte. De même, lo marché do Oardill est ferme, surtout ou oo qui ooucerno les charbons amirauté, les black Xvins du Monmouthshire et les dryB. En charbons de qualité inférieure, la demande est cependant toujours fort calme, A des prix peii soutenus, et la production actuelle dépasse de ' beaucoup Ica besoins du pays. L’étranger est surtout sur le marché poar des charbons do bonne qualité, dont la production de presque tous le3 charbonnages cet vendue jusqu’en novembre. Malheureusement, la menace d’une grève dee mineurs entrave beaucoup le développement normal des affaires, d’autant pins que. ka propriétaires ne sont- nullement disposai A céder aux exigences des ouvriers. METALLURGIE., Situation bonne, maïs sans excès, en France, et on note môme dans les Ardennes un certain ralentissement de la demande. Dans le Centre èt ta Loire on note également de l’accalmie. Octobre aura été moins actif que septembre On note que les aciéries sont do moins en moins actives; peu de lingots A faire ie laminage. La fabrication dos tôles subit une crise de plus en plus aiguë. Certaines ns mes. des plus Importantes, non! plus que par intermittence quelques tonnes do commandes  Le marché anglais est aesex indécis. Et, d’autre part, les variations du change ramènent certaines concurrences beiges. Mais en général les producteurs britanniques s’efforcent de maintenir leurs situations. On note l’arrêt de quelques hauts fourneaux dans la région galloise. Et nous dirons même que l'on recommence A montrer un certain pessimisme i voir et 1e eooMgntt.* dooe te texte de te r&te&tton de l'article a modifier au règlement. Cbspefta-4-Ole (Soudan), classée en ire catégorie ç, à la réunion du 2vj octobre, es» malmenue dana cette.catégorie, maisré 1» proteswloa Justifiée. A notre sens, du chef de cotte équipe. Renforcée, pour- 19®3, par la venue do M. Doyen, une des met! * leures * mouches » actuelles, Chape-lle-à-Ole, qui a rempcvtè de beaux succès cotte année, méritait in* ccettestableroent son esassement en A, ea 1983. La proposition du Comité: « pour.l’organisetloq de Championnat, at tribu tiens de coupes, primes, etc.» les organisateurs devront d’abor-a en référer au Comité fédéral » est-votée, après explications fournies par le présMeat ço«cernat>t les Journaux quotidiens.  M. Cosinc, tenant compte des objections publiées par le • Soir », au sujet des prix prévus pour les « premières B », rait admettre par l'assemblée que las conditions des engagements faites a ces premières pourront être maintenues ultérieurement, nonoirsiaot le passage, après le mois de Juin, par vole de séleoEoonement, do l’une ou plusieurs d'entre oKes dans 1a classe A. C’est donc la thèse développée clans nos colonnes' qui est adoptée. Après la désignation des ce:»seuT3 pour 192<3, 1a séance est levée 4 n h. 30. A LA LOUV1ERE L’équipe du Jeu de balle qui, en 1532, était fédérés en seconde spéciale, et qui jouait sous le nom de l.a bouvière (Brlson-), est, pour 1a saison prochaine, fédérée en pr-einièro caiégwle B, et est, comme cette année, patronnée par la pelote I.otiviéroise;’ tDo est composée de MM. René Oelatmois, Atnédéo Dcltenre. Juêes Brise*», dû La 1-ouvière, Maurice' D’Olivlec, de Mcaüanwete, et François Renuart, de Flénu. M. Bdouaixi Duhem. cOTs-espondant de la partie, tS7, rue de Bouvy, La Louvlère, ae»;e«»’.a dès maintenant toute lutte en première eau-gorie. A LA PETITE BALLE Noua avons donné dimanche te nomenclature des phalanges formées ou on formation pour i’an prochain. Sept localités auront leur équipe représentative, Jusqu’ici, aucun nom nouveau, co qm cet regrettable au point do vue do la propagande. F.t quant aux joueurs uouveaux, deux uoma seulement tout mus en avant: Btéyeime et Dooooman. C’est jieu encore, mais U cet vrai.que tout n’est pas fait et qu’il y a la rentrée <1© Heu in et de Laret. Ces quatre joueurs ©ont dee artistes de la balle: ils seront accueillis aveo beaucoup de faveur. D’une enquête que nous venons do faire, il résulte A toute évidence que l'opinion désire une huitième partie et que celle-ci ne soit pas uno figurante destinée è jouer le rôle du pot de terre. Trois phalanges peuvent être considérées comme no devant plu3 êtres remaniées : Jumet. Conrcelles et Cliarleroi. Ces équipes paraissent bonnes; bien conditionnées et d'égale force, J»a Paume alignera aussi une meilleure phalange que celle de 1922. 11 reste à. eo compléter: Lilly. Fontaiue-l’Evêque Ot Bruxeiicg-Sablon. Four les deux premières, ce sera chose aisée, car le noyau de quatre cet excellent, pour 1e Sabkm o’est plua malaisé, car deux joueurs doivent être trouvés. D’aucuns estiment que Fontaine-l’Evêque sera forte et careosont l’espoir de voir Adrien Laret être détache de cotte partio; e© joueur a pourtant en-- gagomont pris avec Campion et consorts. Peut-être le c-ecret de te huitième partie est-il là. ; noos ne tarderons plus ft -être édifiés ft oot égard, la pro-' chai no réunion devant être tenue jendi prochain. L’idco do former une phalange dans 1a Basse-Sam- bru a do nombreux partisans;-elle ue serait guère dilficiie ft. réaliser an somme, puisque d’excellents, joueurs sont encor© disponibles. Parmi les joueurs d© 1922 qui ne sont pan encore citéo, il y a Lucien Sanglier, llipp. Manie t. Edmond François ot Joseph Mabieu Les frères R. et N. XVautelct, dont les noms figurèrent fii longtemps l'affiche, disparaissent défini, tivemont do la scène ballant© L’Hiver aux Pyrénées Parmi les régions vers lesquelles se porte avec une faveur toujours plus marquée la préférence des hivernants, les Pyrénées occupent une des premières places. Font-Rorneu, en particulier, voit accourir de tous points de l’Europe-la foule ciiaque hiver plus nombreuse de ceux qui cherchent,-en haute montagne, un séjour agréa-, ble, salutaire et réconfortant,ou qui veulent se livrer, dans des conditions particulièrement favorables, à la pratique des sports d'hiver. Font-Romeu, station climatique de premier ordre, fi 1800 mètres.d’altitude, est-spécieiement outillée pour recevoir les adeptes des sports de glace à, patinoire, hockey, curling, etc. Une annexe de l'iiôtel, érigé 'par la Compagnie des chemins do for du Midi, possède tout l’outillage nécessaire aux sports'd’hivcr, qui se ' pratiquent sous la direction dot professeurs et . de guides expérimentés r piste de, bobsleigh, aux virages savamment relevés, piste spécial© pour luges, etc., etc. Voici le programme des réunions organisées dans cette station en 1922-1923?: Fêtes de la No&l et du Jour de l’An. Concours do patinage, ski, luges, bosbleigh, curling. Grande semaine du 6 âu 1-4 janvier 1923. Championnat de France de figures (Damés). Concours international de figures (Messieurs, Dames et couples). Gymkana sur glace. Fêtes de nuit sur la patinoire. Concours de ski, concours de luges et de bobsleigh. Tournoi International de curling. - pour renseig. et billets de chemin de fer, s’adresser û l'agent de la Compagnie, 19, . rue Comtesse-de-Flandre, h Laeken, ou au bureau des Chemins de fer français, 25, boulevard Adolphe-Max, à Bruxelles. T ïï&szi*; SPECIALITES VEN Emulsion Gripekoven à l’Huile de Foie de Morue et aux Hypophosphites - L'éloge de l’huile de foie do morue n’est plus à faire. Ses effets merveHleux dans tous les oas de faiblesse de l'organisme sont universellement connus. Tous lee enfants devraient en prendre pendant la période difficile de la croissance. C’est le meilleur remède contre la toux, la bronchite, etc. L'huile de foie de morue; prise à tomps, est un préventif certain de la pour hypophosphites romédie à cet inconvénient. ; LE LITRE . . fr. 10.00 LE DEMI-LITRE , fr. ô.oo Sirop Gripekoven aux Hypophosphites composés Ce sirop associe les hypophosphites de chaux, de potasse, de fer et de manganèse ft la stryclinine dosée scientifiquement. Ces éléments constituent la véritable nourriture de la cellule nerveuse. Le ‘sirop aux hypophosphites composés convient donc particulièrement dans tous les cas où lo svstôme nerveux est affaibli : surmenage; neurasthénie; sensibilité extrême, perte de mémoire, irritabilité maladive, paresse d’esprit anormale, fatigue rapide, anémie, convalescence pénible, tuberculose, ete. N. B. — Ce sirop ne peut être donné aux enfants de moins de quinze ans. * • ’ LE FLACON . . * * . 8 „ » . „ . .te. 7M) Rhumes, Bronchites, Toux opiniâtres PASTILLES SALI5MAK _ La pastille SALMIAK est te vrai remède de la toux. Prise au début d'un rhume, elle l'arrête presque instantanément. Elle détache 1C3 glaires, faoilito l'expeotoratjon et, par là mémo guérit. Elle est souveraine dans tous le« oas de bronchite, catarrhe, oppression; etc. La pastille 8almlak n’est pas un bonbon, c’est un médloà- ment très effloace. On la prend à te dose de 10 à 12 pastilles par jour, qu’on laisse fondre lentement dans la bouone. Dès les premières .pastilles; un grand soulagement se manifeste. Une boite suffit le plus souvent pour faire disparaître le rhume le plus opiniâtre. , . LA - BOITE . t • i v » .fr. 3.00 CROSS-COUNTRY ; LE CROSS INTERGROUPE.MENTS Ite cross iatergroupements organisé 1© 19 jiovombre, Club, dans m- nortcra un mioo&s qui dépassera certed celui <ie6 ‘ . heures du matin, par lo R. Daring Oiub, d; f:'î- : ’ ; le3 : ■■euvirona du parc Elisabeth, à Koekelborg, r- Pf“' w * ““ ’ ‘ r ar l'iil ;)V' ©1. années antérieures. Ue croisa interoorporations est ouvert il tous et trn classement spécial sera établi, par équipes de quatre ccureuiB, bien que le nombre de concurrents pou- sslîÿk.'Ùr Vaiit^se présenter sous les couleurs d'an même éta- blisscment soit illimité. si®jivv'!; ; .'0'«st , 'àin8i qu’il suffit de travailler chez un même Î ;/ / ' patron, dans lo même atelier, la même banque ou «£•<? iïî .'Odm1niatratio&, -d© fréquenter la mémo école, de \ ' réunir quatre camarades pour avoir une chance de voir figurer ea maison au classement intergroupe-' ' 1 monts. U’! Chacun peut, de plus, s'engager h titre individuel. Vtîiirü-C-- Dimanche prochain 12 novembre, à 10 heures, aura .'.‘î! ’ liep un entrainement général sur lo parcours même 'd.n,‘crpss.- - Le rendez-vous général en vue de cette séanoc ' d’entraînement, est fixé à- 9 h. 50, aux vestiaires du B Daring. >Les engagements gratuits doivent parvenir avant lo 15 novembre, ft Si. Jean Dclvigne, 79, boulevard Anspach,' A Bruxelles. SPORT CANIN V UNE BELLE EXPOSITION A ANVERS Le Oiub anvorsoia « /.© Chien dressé», affilié il te y-;:' :; Société royale Saint-Hubert, de Bruxelles, organisera t?-' - : son exposition internationale de chiens de toutes ; ; ' races, les 2 et 3 décembre prochain, dans lo bail - du Skating Rink, rue Jloublonnière, h Anvers, mi* : à . sa disposition par les autorités communales de rla 'yill©. Ajoutons que ic ministère de l'Agriculture t j- : - . ït voulu montrer l’intérêt qu’il porte à cette expo- r xAÿ-'-. '«rition en la plaçant sous sca auspices, i-sa Vi^'vLes inscriptions ne seront reçues qne jusqu’au 20 )MÎ rtoveinbre. Elles doivent être ad rosée» au local ilu ;;;ï i .Olnb « Ije Ohicn dressé», 6, Petit Marché, à An- :r‘â .•r,-.. vers, où .l’on pourra obtenir également tous les ren ©oignemente nécresaires. Le.'-jnry a été constitué des plus hautes personna- l|-iV-?-v-'",:îit^8'''du sport canin et eera formé de MM. Je comte .• Msngden (Russe): Thomas (Américain); Petérs (Hol- ’»^%i-’- : -!.’lM!'dals) t Prick (Hollandais). Casteîein (Anvers), Col 7 ' '' lard (Bruxelles), De Muider (Bruxelles'. Drossart '<Wtt8ntes),..Hu^es (Bruxelles), Jans (Bruxelles). Kess ;?I S tlût ' CVYcjîtnsaUc), Leona<erta (Bruxelles), Maréchal . >r; . r V . (Iiiége), Pahéai (Anvers), O’Breen (Bruxelles), Peffer ;^ (Anvers), Tenret (Bruxelles), Vorbnlpon (Bruxelles). • j; à v. V'j ï'.Xb JEU DE BALLE ...ASSEMBLEE GENERALE FEDERALE Fédération nation-ale de pelote s’est réunie dl- :• 'manche, : .en assemblée générale annuelle, chez M. ^ : ; Tayntetis, toninvam de rAlwiioir. A Bruxelles. : Au bureau : MM. F. Cosnv?. président; A. Ncve -î ' Boti-rlard. v4ce-présidents; ch. roppin, seoréuiro ; ■ .F.Hegsûck, trèsorlev ; vanden unes. Béguin, Le- * ; jeune, Pbiltpr-ront, Finei. Baise, Soudan, François et . OuiWcommissaires, ainsi quft M. Meurle, président ' de te demi-dure et. MM. Llboue et Ch. Cosme, pré- sîdent et secrétaire, de te Fédération de, Ja petite bsftte. . • SotU représentées les sociétés dç Bruxelles (Sa- bîon). Bas (le 1a V-ille, Paume Iteekenolse, Molen- lï-.-:'.:- bé0k, Brnxetlea (Sud-Ouost). Cixeghem (Espo5r), UtterbcêR,. Rroine-lo-Comte, itoudeng, Pram«rics,Sol- trntos; •'Nlvèlles, Ls Bonverlc, Quevaucamps, uasècîcs. i ’v - UükBlil, EM I gu les - -Sain t e -Anne, Tùmnatde, Bury, pé- 1 ruweJz, Gosselies, La l.oirvlère Cuosmes, J«nappes (Lelubre), P ont-a-Ceîles, Bruxelles - Macadam, Bru- xeiieis-Ciiaiioiie, Jeune Paume ScbaertieelMlse, B-rac- qucgnles. Dînant, Engblen, Bruxeües (Aillés), Was- mes, Rebocq, Oouy-êcs-Piétons, Fay-t lèz-M-an-age, Ma- P*ge, Mon-s, Lcsssinfts, Jeme-ppes (Jérlciio), uonr. An- ûeitlocJit, ESOuges, Alost, Chapeue-à-Oie, etc. Toutes les parties de première catégorie ainsi que plusieuns équipes de seconde spéciale et de seconde simple sont également représentées.. Lo pa-ésident donne lromédlatemcm la parole au secrétaire pour te lecture du rapport moral adopté ft PunaoUiiité. Le trésorier domte ensuite connaissance de la situation financière de ia F. N. P.; celle-ci, d’après le rapport adopté &d'unanimité, est plus que favorahJe; elle est en sérieuse augmentation, ft tous les postes. Sauf quelques objections d’ordre secondaire, le rapport des censeurs conclut au * quitus » a accorder au Comité fédéral pour sa gestion financière. Adopté. L’ossemMée décide, sur proposition du président, que los sociétés absentes n'ont pas droit au vote par procuration signée délivrée ea due ferme. Aucun texte des statuts ne justifiait cette mesure d'exception radicale, et les arguments invoqués ne résisteraient guère à un examen de te question poussé à fond. Nombre de votes admis ; iô-4 ; valables, 103 ; nul, t. Bruxelles, qui n'a droit qu'à deux commissaires, en présente trois. M. Vanden Dries, président de l’Entente Bruxelloise, sortant, est éliminé, avec 60 voix, et remplacé par M. VLotis, candidat nouveau. Les sept autres sortants sont réélus ; ce sont : MM. A. Nôve, de Chapelle-à-Ole ; Finet; de La Bou- vor-Je ; François, de B raine-le-Comte; Lejeune, de Lcsalnes; Béguin, de Gosselies ; Ch. Coppta, secrétaire. et Soudan, de Bruxelles. M.M. Demessc, de Houdeng, et César Llbead, de Frameries, candidats nouveaux, n’obtiennent respectivement que 55 et 25 voix, et ne sont pas élus. La proposition du Comité tendant ft porter à 10 francs l'indemnité à accorder, en semaine, par Joueur, en cas de mauvais temps et lutte décommandée, donne lieu à une très longue discussion. En fin de compte, les to francs étant votés, il est décidé que les comités organisateurs resteront Juges d’accepter ou de refuser, lors de l’engagement d’une lutte, de prévenir, indépendamment du chef de l’équipe sollicitée, les deux étrangers de ladite équipe. La proposition du Comité relative ft la durée do l’engagement des Joueurs par les clubs, est très discutée aussi. Trois modalités sont présentées : 1 an, J an-3 ou 3 ans. Résultats : un an. 30 voix ; deux ans, 37 voix ; trois ans, 10 voix. Les contrats seront donc valables pour 2 ans. Cette manière de procéder entrera ne vigueur dès f-924. La proposition de la Paume Lesslnoise ainsi conçue ; » Les parties sont autorisées ft s'adjoindre un Joueur suppléant », est admise avec cétte restriction, que le suppléant sera autorisé, pour autant qu’il réside officiellement dans la localité de l'équipe accidentellement Incomplète. La question de savoir si ce suppléant pourra dire un Joueur de Ire catégorie, n’a pas élê posée. Le cas se présentera tndubiîablement pour les localités possédant plus d'une équipe officielle de. division supérieure. Les différends se produiront évidemment lorsquojla valeur athlétique des Joueurs en cause — absent et remplaçant — donnera ntatlèrc A controverse. Pourquoi ne les a-t-on pas prévenus ? R fallait Je pré- Informatïons diverses ♦♦ L'adjudication publique des entreprises du service de camionnage des chemins de fer dé l’Etat-, aux station de Lcssines et de Wavre, aura lieu aux dates, heures et lieux indiqués ci-après : T* Le 28 novembre 1922, ft 19 heures, pour l’entreprise de Lessines. dans te salie d'attente d© Ire ©lasso d© la station de Tournai. ■ 2” Le 29 lioréinbro 1922. A U heures, pour l’en- treprlsé de Wavre, dans la ’sallo . dè - la Madeleine (galerie supérieure de la Bouise des métaux et charbons). entrée par la -galerie Bortier, (rue de te Madeleine-rite Saint-Jean), ft Brnxelles. ■ ; Le cahier général des charges, clauses-et conditions Imposées ànx entreprises cet en vente rue des Auguetins, 15, ft Bruxelles. ; Vin Tonique Gripekoven à base de'Quinquina, Kola, Coca, Quarana. L'excès de travail, le surmeuage, tes chagrins, l’ftge amènent : souvent une dépression considérable du système norvoux. Chez les personnes victimes, de cette dépression, l’apnêtit disparaît bientfit, io .cœur bat moins souvent, le sang circule moins vite. Uno grande faiblesse générale s’ensuit. Le malade souffre de vertiges, d'apathie Intellectuelle; le moindre effort lui cause une fatigue écrasante. Il est nerveux, impressionnable, irritable, trlsto. La neurasthénie lo guette. C’est alors qu’il convient de régénérer l’organîiHné par un tonique puissant.-Notre vin composé est certes le plus efficace de tous les reconstituants. Il offre, dissous dans un vin gépéreux, tous les prinoipes actifs du quinquina, de la kola, de la ceoa et ' uu guarana. C'est dire qu'il tonifie l'organisme, réveille l'appétit, ectlve la digestion, régénéré le système nerveux, bref, ramène les forces perdues. ,. Le goût de notre vin tonique est très agréable,> A oe point de vue, comme, à celui de l’officaoité, il ne craint la comparaison avec aucun des toniques les plus réputés. ; Dose : trois ^verres à liqueur par jour, un quart d"ieurc avant chaque repas. 1 LE LITRE 10.00 LE DEMI-LITRE .fr. SJBO Eau del Cologne Gripekoven -QUALITE EXTRA (ALCOOL A*94*) L'Eau de Cologne Gripekoven est préparée avec des essences d’une pureté-absolue et de l’alcool rectifié à 9é°. Le oltron,'te bergamote, la ,lavande, Je romarin-y associent leur fraîcheur à i’aromc de la ; myrrho et du benjoin. . Lo parfiirii de d’Eau do Cologne Gripekoven sel exquis, frais, pénétrant et persistant. LE FLACON . . . » , . fr. 3.50 LE DEMI-LITRE . , . .13.50 LE LITRE . . .. , -, . . .26.00 QUALITE « TOILETTE. » LE LITRE . . . ; LE DEMI-LITRE . , (ALCOOL A 50») . . fr. 10.00 , , » *. 9,00 Potion Noire Pectorale Cette potion se composa dos mômes médicaments que les pastilles Salmiak. Elle agit plus rapidement que celles-ci. Aussi, ■ pour los malades que leurs occupations n’empôchent pas de rester au logis, est-elle préférable aux pastilles. r La Potion noire pectorale se prend A la dose d’une cuillerée à soupe toutes les deux heures. LA BOUTEILLE , , , . . 1.90 Sirop au Lactophosplsate de Créosote Ce sirap présente la oréo&ote, principe actif du goudron et véritable. spécifique ides maladies des voies respiratoires, sous sa formo la plus assimilable. Il est admirablement toléré par les estomacs les-plus difficiles, et convient particulièrement dans les cas de rhume tonace, bronchite, tuberculose naissante, catarrhe, asthme, influenza, etc. Ce sirop ne doit pas être administré avix ! enfants,-.sauf .indication spéclalo du médecin. LE FLACON ..... .fr. 4.00' Mm de Gorge, ftiiumes de Cerveau, Asthme DRAGEES AU MENTHOL (oocaTno-boraté) Tout lo monde oonnalt l’efficacité de te cocaïne et du borax dans les affections de la bouche et du larynx. 1^ menthol, employé depuis moins, longtemps que los deux autfeè produits ci- dessus, cst.aujourd’hui considéré comme le meilleur antiseptique qif» l’on puisse employer, dans les affections du nez et de la gorge. On conçoit’ psrfaltoment les heureux résultats que l’on doive obtenir par l’association -de ces; trois précieux médicaments. Les Dragées au menthol cooaïno-boraté doivent se prendre ft la dose de huit ft dix dragées par jour. Il faut laisser fondre ’entement la dragée dans 1a boueno, ae telle façon que te salive, imprégnée de principes-antiseptiques, fasse l’effet d’un gargarisme permanent. . i ... LA BOITE . ■ i ». » t ■ i • fr. 2.90 Cacao « PHARMA” alcallnisé en poudre. MEILLEUR — LE M0IN8 CHER ... ■ LE LA BOITE dc> 250; grammes -LA,BOITE de 500 grammes . fr. 2.00 3.50 Dépôt principal des; Eaux de VI TT E L VITTEL GRANDE-SOURCE — VITTEL SOURCE LA BOUTEILLE . . . » .fr. 1.80 LA DEMI-BOUTEILLE . • « » . 1^0 LE QUART. . . . , , < . . 0.80 (franco domicile dans toute l'agglomération' HEPAR Demandez îe Prix-courant général quî vous sera envoyé franco. ^ : . .. .. - v '/ i.... ...mi i - i. i i i. • En vente ft la pharmacie Gripekoven, 37-39, Marché-aux-Poulets, Bruxelles. •— On peut écrire, téJéphoner (n* B. 3215 ou n* B: 14899); ou s’adresser directement ft Tofficlne. Remise à domicile gratufte dans toute l'agglomération. Province : Envol franco de toute commande d'au moins 80 francs. •ussssnm» BIBLIOGRAPHIE — La direction de l’Ecole centrale tic service *o. cial, 11, rue de la Reinette, attire ; l’attention des jeunes filles qni sortent des établissements d'enseignement moyen, trnr lee carrièreainouvelles qui s'offrent aux femmes dans notre société et la nêceosité pour tout© jeune fille de so préparer pins complètement qn'autrefois, ft des devoirs'plus étendus. Devoirs civiques: Les femmes ©erent eoua peu’admises ft l’exercice do tous leurs droits civils et politiques. Devoirs sociaux: Souci de là. santé et de te moralité publiques, protection d© la famille, de 1a mère, de l’enfant, lutte' contre les maux sociaux-: misère, ignorance, alcoolisme, et©. Progrès de l’éduoation dans la famille et ft l’éoole. Orientation profession' nelie. Apprentissage. Loisirs de l’ouvrier. Intérêt pour toute question relative ft la. jnstico eodiale et au mieux-être dé toute te famille humaine. — Petit code de la vente et de» dommages et intérêts. annoté par Maurice Valentin, avocat à la Cour d’appel de Bruxelles. Annexe: .' La vente au . point de Tue pénal », '2e édition revue et augmentée. Prix: S fr. Editeur; Jacques Codée ne, X7, rue de Bruxelles, ft Namur. — Ia Ligue agricole belge vient do publier, ft l’usage dee membres do ses'corporations, une petite brochure sur te question dee impôts. En Quelques pages, on y expose le mécanisme do la loi nouvelle de l’impôt sur le revenu, applicable ft te -taxation des cultivateurs. Cette brochure est en vente dans les bureau de la Ligue agricole beige, rue Safnt-Aubain. ft Namur, au prix de fr. 1.10, payable en timbres- poste, en faisant la demande. - — Le Livre d’Or national. — L’édition flamande du « Livre d'Or national belge », publié par te 8c- oiété anonyme beige d’Imprimerio ft Bruxelles, sous te direction littéraire rfo notre confrère René Lyr, vient de paraître. Elle réunit dans scs 700 pages grand format, illustrées do 2,300 dessins, gravures et documents, ta collaboration de plusieurs écrivains flamands, tels que MM. Auguslo Van Cauwelært, Maurice Sabbe, V. Claes, Dr Van Sina. F.. Deckers. Daan Boens, eto.,. ainsi que d'artistes comme A. de JKat. S. DevTiendt, 31. H. Meunier,. A. Bastion, D. Idedcl, M. Wagemans. MM. I,. Franck, ministre des Colonies, Van Cauivetaert et Van Hoeck, dépntés, ont préfacé ce volume, qni constitue l’histoire complète do te guerre et de l’occupation eu Belgique. — Revue provinciale des art» appliqués, < Savoir et Beauté ». — C'est encore on fascicule copieux, intéressant et bien illustré. Qu’on en juge: Au sommaire, des études et chroniques Inédites signées Jn les Potvin, Nicolas Daneau, M. Renard, etc., sur le statuaire Julien Dillens, sur ('aquafortiste Marc- Henri Meunier, sur les tournois musicanx du Hc.i- naut, tnr la peinture sur verre, sur l'enseignement professionnel, enr un cours d'histoire de l’art, sur Ica œuvres de vulgarisation artistique du Hainaut, • «ur les loisirs ouvriers, sur les arts, les revues, etc. —Le Courrier de l'Armée. — Sommaire du numéro du 1er novembre 1922 : Les Monuments aux Morts de te guerre. — Le Culte de nos Morts (P. A.). — Les Femmes et les Hommes (Paul André). — Ï/Eau de l’Yser (Major L. Tasnier). — La Réorganisation de l’armée. — La Marche (Major .T. Jacques). — La Brabançonne (F. Gnersem). — Lee Guides et leur origine (L. I©comte). — Petites nouvelles. — Partio officielle. — (tes hilarants.— Los sports ft l’armée. — Le lancement de te grenade (L T.), -r Inauguration ft Brnxelles du canal maritime. — Divers. — Concours des belles vacances. CREDIT A TOUS I .FOURflURES, MANTEAUX, le plus grand - choix, ]”1es plus, hautes nouveautés,: 10,000 pièces en | -.magasin-RENARD véritèbre ft partir de 100 fr. y GRAND CHOIX DE MANTEAUX de tissus. "vContrc 2 fr. de timbres. J’envole mon catalogue, |vec modèles et conditions. fri 10 % MOINS CHER AU .COMPTANT 38-40, Rue Van Àrtflvelde, 38-40 BRUXELLE8(BOURSE) 17fi9 TRAITEMENT SERIEUX, efficace, discret, facileâ suivie m£mfl eü voyage, par les OOBSPFSgæïêS DE remplaçant avnnle.-te:i,en;ênt le 603 et Ici piqûre* !' iMcne de eucços ininterrompus . ( . 1 ri’ nombtvii.es déci>nii!ons medirales .La bplle de 50 eomprinu-.s Onze fr. (impôt comprisS Bnvol fmnrr» contre espèce* ou mandat adressé* (i ia Vf>ormaçi*GI1SERT.t9,rneû'Aahagne.MARSElLl,E Dépôj A-Bruxelles: ’PI» M ORIPPeïKOV'EN, 37. Mur hé j:uS; l'on .*(•- • jl.’’ k 0 fi*.- P A p'Vfir .In port. -• vi- , - r Cachets Jos; Gauthier ifâsiff/jli t PROVINCE DE HAINAUT . LYCEE WAROCQUE A M0RLANWEL2 Institution provinciale pour Jeunes Filles Emplois à conférer : , Régente littéraire, chargée de cours de tangue flamande  Régente scientifique, chargée de cours de gymnastique. ; - , 'Trâljcificnt selon barème provincial. Adresser .les demandes pour le 15 novembre au plus tftixl, ft ia Directrice du Lycée Warocqué, à Morjauwèiz. 20615 r '-jjft.uoer oio—| _ TOITURES RESISTANT AUX INTEMPÉRIES ■ ■ PRODUIT DE TRES GRANDF, DURÉE. | I 'A été en eerviee dans le monde Ecrive* i r ’eaiier pendent plus de M an». | Facile • i . placer, et d’usage . . économique. Convient i tous J genres de Toiture». B. LECHAT. 39-61. me du Canada Bruxelles Midi, pour des échantillons . gratuits et catalogue • En stock chez tous marchands do matériaux et quincailliers. GÂILLETINS agglomérés, à nsage cuisiae, chauffage central, feux continus -i— ! en gros la tonne, en cave, Bruxelles Tons charbons demi-gras, anthracites et cokes toujours disponibles en magasin -i- Livraison immédiate FONTAINE - - Téléphone 109.23 - 15142 CUISINIERES EMAILLEES KUPPER BUSCH POTS ET POELES N. MARTIN ET GODIH H. De Glerq, UccIe-GIobe 845, chaussée d’Alsemborg, 845. Gros et Détail. 5646 provoque chez les jeunes filles c-t femmes maigres, et cela uniquement par massage, sans' absorption de drogues ni pilules, un développement remarquable de ta poitrine. RESULTATS SURPRENANTS ET GARANTIS PLASTIKON est en vente dans toutes les bonnes pharmacies. Vente, en gros. : GEERTS & cio, ‘ 7, boulevard de Nieuport, 7, Bruxelles. Envoi discret d’un tube contre remboursement de CINQ FRANCS. . P. 533 j PAS DE FRAIS • Je donne un mobilier de chambre ft eou- ■ cher moderne, chêne ciré, composé de : i lit complet p' 2 pers., aveo ressort extra; i matelas, laine et crin animal, 1 traversin; i garde-robe à glaces, 3 portes, 1/3 ling., i lavabo à 3 glaces, marbre monté; .2: tablés de nuit avec marbre; 1 séchoir avec barres verre; • 2 chaises et 1 table assortie, au prix Ü6 i 9 S 50 francs Fabrication Irréprochable et garantlo. Riche selle ft moeger en chine, composée de: 2 buffet». table ialloages, 6 eh aises j O C fl fis garnies eair, glsce eijorüe . . » |03U li s Ëuieau-minhtfe, fau'.eial moiti et fi fl fî f (» bibliothèque chêne msscif . OU U «* > Salon Louis XVI, 7 pièces, 550 francs. J-PIM LINTHOUT FABRIQUE DÉ MEUBLES (Usine électr.) 16, place BAR A, 16, Bruielles-Mldf. Téléphone: Brux. 8637 EXPOSITION DE 100 IHOBILIEnS Salles- à manger. — Fumoirs. Bureaux. Ouvert de 9 à 7 h. — Dimanche, de 9 à 12. Expéditions. —^ Transports et placement en province. -— Devis ét rcnseignom. gratuits. Entreprise de meubles en séries. Plaoem. et remise domfo. p r camion-auto. Foyers . ^1. Jaarsman Feu continu, ventillation et récupération. Les plus hygiéniques et économiques., Articles de ménage. SNOEGk,, ,22, rue Neuve.; P. ,431 SUFFIT FOja GUÉRIR AVEC UR TRAITEMENT EXCLUSIVEMENT VÉGÉTAL Toutes les maladies de Peau et vices du sang VAIÎIÛÜËUS Graves et Anciens réputés incurables SOULAGEMENT IMMÉDIAT dés la première application dans fous les cas suivante: # Lumw, Croûtes do lait. Psoriasis. Dartres, Sycosf», Lrllcalrc, Zona, Haies, Erosions, Acné, Prurigo, l’ioies I I est L'ONGUENT VÉGÉTAL de l’Abbé p/\NET cts Blendecquos (Franco) adressé franco dans toute la Belgique contre mandat do 6 francs adri adressé LilMIl ic niaieria^r^j . ^ . . — —^ique ire Général Mr LECHIEN, i5, rue des Croisades, Section gj», à BRUXELLES. Pris directement au déi directement au dépôt, 5.5o la boite. JITMeNcc . iW,Wo».i*-o^rni>a«ue 2>eiieî •-s<*$*ï*jm . [ :u •. ; .:1ît quo^kqn parfdftl/eirt doux l • - : ■ ' : m? H’méme tm,imrt;9l’ (l/
