:>*£ ■■ mm &Dt 1 ^ruui pour perspective que la maison de ’ iugo encore ou la prison...A quoi bon, alors ? Non!'Non! L'internement pour cause de îui$ère no peut être une sauvegarde pour la société, ne peut être légitime et efficace qu'a la condition (le mettre ces détenus à même d’amasser un pécule grâce "auquel le jour où Ils sortiront de la colonie ils pourrontro prendre place dans les rangs communs.et no pas vivre sans foyer et sans pain. JPïOur cela il faut que Von paie plus do trois -onde cinq centimes pour une paire de chaussettes ou pour un kilogramme de bine étirée! N. D. L. IL - LE « SOIR-NOËL 1 .vient do paraître. Il est en vente à l’Agence Rossel. Le Bucc.es tinChristmas «umierdei8%<H6pa3- flera certainement celui de ses devanciers. Rien n*p été négligé pour cola : texte, dessins et l?at#r. • ; • Tiré, sur papier de luxe avec une jolie couverture crème, le Soir-Noël contient dos contes, des articles ou dos vers de Paul Arène, de Fr. Coppée, do Jean Ricliepin, Francis Viéle-Griffln. Laurent Tailhade, Ch. Puot, Kulhert-Dumonteil, Doatoiewslcy, J.Ajaibort, Charles Foley, Salva'y. D’Avsac, avec nombreux dessins do G. Stein, do gpqqillet, Giraldon, etc. Le Soir-Noël contient aussi deux grandes planches : Les Pigeons de Lancerotto; i La Madone reproduction de l’une des; plus célèbres œuvres de 'i’iepolo; Enfin ' ' ^>eux pages de musique «ignées Paul Vidal s la Cantilène de St-ùeorges (légéado de Maurice Boucbor, encadrement do Offpldon). " Qes deux pages seules représentent une valeur raaftsbandfe beaucoup plus élevée que celle du numéro entier, car Voulant être agréable à tous nos lecteurs le Soir-Noël jic sera vendu cette ggftgp, mdlgrô. les notables améliorations que $0p ÿ aVous apportées,'que \^ySS cesaifctaies Envoi on province contre 80 centimes. . . A :■■■■■ -—*■ : « BRINS D’IDËES Tout est relatif en.morale. Tel homme politique, qui aurait- sorupuledo faire uh mensonge en s’àdressant âame personne soûle, ment impudemment et sans remords'devant mille électeurs, dans unb réunion publique. Telle femmô du mpndôj'qui ii’oâorait sè décolleter .devant un de ses amis, se fera voir à demi nue dans' un bal si là mode l'exige.’ Le..sentiment vague et constant do nos impuissances, de cet amphithéâtre d’obstacles escarpés, insurmontables, qiii emprisonnent dans leur cercle‘étroit nés, désirs Vastes; l’appréhenskm continuelle'dfr i’inconnu, des dangors sans nom et réans nombre, des maladies horribles, dès torturés dè cœur, des calamités de tout genre dont l’avenir nous menace en attendant la mort ; ehfih,la.certitude dé' J môb¥rf‘ilhjour, à laquelle poua ne-songephs pas touiotir’^inaLs qui toujours noua impressionne inconsciemment comme le contact.de nos vêtements ou la chaleur ambiante': tfèsbae pas là sur nous un couvercle d’imprba-- •louS' lourdes, qui compliment de lèui poids tnceéaant, gomparable à la poaanteür dé l’air, notre besoin essentiel do félicité, de pïossarice, de sécurité iufiüiesl. Et, de indttio qu’il §ufût d’uiie très faible variation, eh plus ou en moins, de là pression atmosphérique .pour faire, sourire ou pleurer le. ciel, est-ce qùe.toutes nos tfistesaes et toutes nos joies, ’àu îondv toutes nos angOissdà w toutes no»dilatations d’âmo, ne sont pas dues; ê d’insignifiantes aggravations où à des allégements minimes do notre habituelle oppression,, suivant qùo r\ous oublions un'tant soit pëü plus pu un tant soit peu moins la mort, notre mdnUéj notre désttnéè misérable ? Le comble da ma 1 heuf, : : c’est que ce poids mtôriéar, écrasâiitj ëdfc presque atisai nécessaire à moiré sauté morafoet mofttaio qae r le-fardeau de notre colonne, d'âiv l’est à "équilibre .de no8 organes. Oublier tolit à .fuit anwturomiutamit ■ inw«rrTwi»ai^T>»r««|i M «iaarafr^-awiaater,«^^ c’est tomber en démeuce. Au moment où l’on s > f fait dieu, on devient fou. Jadis le mondain s’opposait au dévot, maint* nant il sloppose au savant. Le. foie est une fabrique de sucre, mais c’esi mssi une fabrique de bile. En cela semblable au *œur. La vie vaut-elle d’eti «.« vécus? la vérité vaut-elle d’etre pensée? On en peut douter. Mvis qui don tira jamais que Ja heuutô vaut d’être aimée? et la bonté, surtout?^; ' L'amour n'est st mortol à la curiosité que- parce 1 qu’il est lui-même une curiosité étroite et exebv » sive, mais intense, l'avidité d’expériencos douloureuses, plus intéressantes que l'exploration de tout Tuoiveis. Il n’est si mortel à l’activité que parce qu’il es.t la pluû assujettissante des occupations. Les femmes trompent beaucoup, mais c'est encore ce qui trompe le moins. iNTHKACITES EXIRA u >av pioiiiDô de 50 kil.: •onvenant royr tous systèmes de caîori- Gaillettns calibrés, . , . . 1.50 vresc-t poeles'«miji-icaiits. Noix (petits boulais ovoïdes). . . 1.30 l.c seul çioye» d'ène bien servi et -ravoir le ^«ids «xa«t, c’est de s’adresser 4 ta Maison pù Dit, VRlïïStS, A5, rue de France, S tle *-AIUti. Téléph. 1071, qui fournit également ii sac* ptouiliès fes diat-bons tie h Société .monyme des Charbonnages de wariemoMt (provenance garantie). Tout-venant, fr. i.20 -, braisettes lavées, 1.25 !it^*u!'-rufiiiieauv, proa<t> houille ol'rjiiiflienee, l.“~ 5421 Bibliographie France, son histoire, contée par Georges Montorgnèil, imagée par Job. Cbaravay, Mântoux. Martin, éditoura. Paris. L’écrivain a eu l’idéo charmante do représenter la Franoe sous les train» d’urio migrionne'nlloUo qui grandit do règne en règne jusquus à la Révolution, où le colite aimable et gracitùx.fabliau qui résume avec impartialité touteThistoire.s’arrèto.G’est donc la vie nationale française que la viode cette enfànt, avee ses heures de joie et do tristesse, do doute qt d’onthousiasine, de gloire et do revers. Cette fiction ingénieuse a permis à Job, ce maitrç illustrateur, an possession d’un g réputation si légitime,' de montrer en des aquarelles reproduites d’une façon parfaite, par les meilleurs procédés do l’imprimerie moderne, son talent sous les divers aspects. La fantaisie dans les traduolions do scènes émouvantes et pittoresques, amusantes ou dramatiques, ira jamais sacrifié l’exactitudo. G’ost j sous la forme la plus attî-ayaule et la plus enjouée, dix-huit siècles do l hlstoire, du ccstumC et des mœurs. IMS] EMPI.OTEZ Xi PÂTE O’KENELL ia meilleure, la seula qui n'encrassa pas le fer, la seule qui donna un brillaut noir, immédiat et durable. En venta partout Cm: F. BQVY, Bruxelles 3, rue Wûeringon Demande):égalomentla pâte O’Kenell pour polir les métaux ; succès sans précédent.  On demando bons représenlants. SlBC Mesdames, vouloz-vou8 faire une bonne cuisine bourgeoise? Suivez en ce eas les Conseils de Thérèse, Ce livre intéressant est en veiito à l’Ago'nee Rossol au prix de 2 fr. C’est le traité de cuisine loplua pratique qui tût paru jusqu’ici. : qn on est mortol, perdre,le sentiment de la rèsis- tançhrinvinclbl'e dés chosps, ou celui des dangers possibles, comme le font les grands ambitieux, S£&£&t,«C5S'Vil SCHAERBEKK. —p Déclarations du 19 au 28 décembre 189G. —- Naissances : f4 garçons et. 13 filles. &URUCE3. — De Greef et alerta ;<Ife Grcef et Pletincbx ; De Bock et lierglimans; Michel et Vanosihael ; Y.aïuicr- Veken et beclw-c; Pàkmaii3 et Dedonder; Legrand et oicionart; Van dan Iliélàkkcr et Haemers; Bidonl et Soliuupîilierg- Mebcierct Rayëz. ■ DédÈij. — Colin, époux Van Doorsiaer, rué Callait; Croiaélin, époux lloslo, rue ftogier-, .Verstraetepr vedvè «ackx, i-ùe.de la Consolation ; De Itoeck., vcUVo Ootkeus, cttausséê d’flàecJit ; Amiccssens, épouse Zâinplânt, chaussée d’ftctmëk Vajldroogénbrûficfc, veùve Chéri, rua Itoyaie Safine-J’larhj ; itoqmlé, véiîf Leglîse,- rtio Lcfrancq; Loof, veuve venue de la Reine; Lins, veuve Lombaers, rue dn l’Olivier. ' . 8 enfants aii-dessous de .7 ans. SAINT-JOSSE-TENA^ODE.— Déçlar étions du i'6 au 2-f décembre iti66. — Naissances: S.gàrçohs.el 0 filles. M'AftiAiTÉs.Dreyer et Deliéri - Macliot et Haeven; Gheude et A’orkamtôen ; ll.eiü-.wniet ÔroouerS ; Bersels ev Hôlsheek; Bônncchêrtj et bèn’gWiul ■ tandèhaèien et Verslractell ; ’Vandefméüleh et EmiqeVÿ. - Décès.—Jacûbh,épohsêKtein,rue Gillon; Degi-eef,époux -Cqosenvans, rue do ‘.a Litoilé; iîicbaiK épouse Dognie, rue Gillon ; Lemmcifs, voüf Carton, inic Wiiirtns; Kiihi, époux Schaflfath, rue, du.:ii,OÇÜn ; JatéSseh, épouse Deghény, rué de f Abondance; Sbôdté, veuf Adams* rue Verte; Spiliette, époùse Gilbert, chaussée de Louvain; Demonge, rue Josapb^t. .. 8 enfants en dessous de 7 ans. * IXELLES. Dêclsratièîis .dn 18 au 24 décembre ,1898. ^- NaissaAÇÊs: Tgat-çons et UJUlesi Majuages. — Sevet-in et Van Hall; Rcsseel et Croes; Varüiermeren eCTcnsi; Dèteckér.él Detdadlo - Vanfi-aechem et Defirqmié;, D.eiiis tt -Mhroye; DÏYiq ét Pàtout; Speikénà et lléraly ; tîantcrs et Loriaitx ; bloiix et Huloi; Lohest et LamüeR; Necls et SiOoncns ; do Schryvor et Lallemund. Décès.— AUmèyfe»,diiSüx Dtèfelstouvèrh.rue lie L’Abbaye-, Van Biltoen, époux Debluts, rue ihi Coilègo ; D’a'giiôn,' vcuVe Deflandre, rue du Conseil; Méreau, epoux-Streris, chaussée de \Vavre; Sireicber. rue do la Rais ; NicolaT, rue d’Edimbourg; D'ûnsc; époux Plu, niu de Berlin; Vcders, époiix Van Gaever, rue Sans-Souci ; Coppens, chaussée de •Boendael. - i enfant en dessous de 7 ans;' $ pondua à vos lèvres de rose. Aima sourit aussi et dit tout baa : — Paüence et longueur db temps.., — Voyez*VOUS, ffi rusés ! s’écria Xénie, en tirant sur fine des longues tresses que, suivant Ta liberté de la campagne, la fillette laissait tomber sur ses épâtilcav 'Je suis sûre qu’elle tramo des oomplots d’un uèir, d’un noir.. (JuVsl-ee qu’il y a ? Mlideinoiselle, on vous demande, fit un vieux domestique en se présentant dans l’em- brahure de la porto. -** -Très bien, exila fait onze fois depuis qua- rante-deùx minutes, répondit Xénie en se levantvous qui ères fort en mathématiques, ûîaâre' Paûl, vous ciimpterez combien cela produit en quatorze iieures de vie sociale, étant tfonrtô qû’il iaùt lîien laisser dormir et manger c«8' pauVres condamnés aux travaux forcés qu’Q» ppelle des propriétaires fonciers. v Kilo sôi'ti^de sdn pas Je plus majestueux, ce qiràüe apjit-lait une » démarche de propriétaire >. fait pour inspirer à tous ses employés. SitLordonné'a. paysans.'etc , le plus profond si sérieuse, mine distraite allongea doux doigts dans le panier de fraises, et se. nut aussi à éplucifer; Anna 'recula sa chaise pour lunaire pbfoe, mit le saladier en'.rc^vux. ban.sa un peu •plus sa tète blonde et ne soulll t mot, se sentant ■Jjaifaifoment lieumise. Iip'nclirr silesu-teusc- >nent- d .s fraises à côu- de Paul it-mof. lui '8“»ibja.it ae w«?p plus idiht ths la fébeiL- lui mania. respect pour une demoiselle : Paul, il une •»*•»'» ] jaune qui faisait des aquarelles à Saint-Péters- j bourg, et qui voulait un jour me fairo poser à • -côté-d\i chat noir, sur le dos d’un fauteuil; ! par ce que, disail-ello, nous faisious un groupe'. Anna se mit à rire tout bas sous ses cheveux ébouriffés, pû*s tout haut. ; —> Mademoiselle, il n'y a rien de plus mal ; élevé que do so cacher pour rire de ses supé- , rieufs si ce n’est, toutefois, de a leur rire au nez, n est-co pas, inaiLre Paul ? * ■ — Oh ! inoi, je suis si mal élevé! dit-il en riant, j’ai brouillé tous les degrés ensemble. Ils épluchèrent des fraises pondanR qur-lques secondes, chacun pensajit à son souci.Tout à coup, Xénio touclia légèrement l’épaule de i'iabof. — Assez de travaux domestiques, dit-.elle ; Anna finira toute seule.. J'ai diilércnles choses à vous montrer;' venez au jardin, monsieur Paul. il la suivit, et ils sortirent ensemble. i,a grande vilame^naisou jaune avait un air baroque ut gai, depuis .que Xemc avait eu l'uteo de semer tout autour dos quantités - de plantes grimpantes qui 's'enlaqaieul a des coi-deh-Ues jusqu’au loi! moussu, fin tournant le coin de la hs bout d'un leuip; Uj’iiOT iitîilï OïJjî^i primai',c iî »i- ÔJ- ip.l court. Xcrue l'-’iUra, !,• ugu'i .. »o-r une. j.'.e’ -in..' ;'.i.- il ,r.-' i.‘ -îi . I ■ ■ Xo me regarda t' Il SOI» tant h. vieille maison bâu<- par i-o.* lits. .«foui. — Elle est afiivU'-'C dit-elle i<> l’aime. Elle . ;• nu air lamilial e t il l'Alu* â la 1« «i.-*, coimuo ces vi «ùiUisloutcs «-outc s et atulo- s a 1 a moite du U in|,c. (vu. è, qui vi. ill toill 1 mv cl jdi'ijivr qiiain l ^111 .V/ 1 i-appdk- f . Ut li.-lfit - M/lgll hci'c et loue l li«lufo«Ul :« Lkuiîô. / • lis .hiligcal i;lll Uliv g w «II.Ii. 1 t'O !ï-'m * ; ni,sttqu«\ i;«-> 1 ttf : ■ v,ruuMu 1 II* •s, I.Itl. i f rî H*1 « S < ça « 1 là .t*-t- »Up.*! lus, -.'U > i a ai «.'«i U ei'l.uiic du ;• !.**>. f' i- -1 l'iUiL ■t T- iil> ijj* \* 0 -(il-Cl.-.-i. de .- j;l la O fi mv.i. tfll X<- inc. <!«: V >■ • .«1 p,.-i * ’.Ill > . ■ C i ii uib ï ri» !- MUll - (•ic ■- . .. vitij. : . -U> Cf .1 [U. i ail.-z ■i {! V l * 11 • !.-{.« MI i«‘ ■ in 'dur ♦ rr t tf i ail. ici les'POELES 60DIN nouveau système „ sont les meilleurs et tes moins chers Plus do 100 modèles da forma et grandeur difîterentes VENTE AU PRIX 1>E FABRIQUE B. BOURGEOIS g|M|l ME MIOfflE BMSâERÏ. 1 . .r - >- j--. «. ^ au coin da la rus des Poissonniers Demandex le calslocua ‘V» Coka de l'ushie k gaz de Bruxellds.981 i i 0 ,13 ICI j soaie guérit rapideroeut tes maladies les plus rebelles, g] PBïX 2.60 g Dépôt à la pharaa&cio, rue de Louvain, 22. J MAISONS oüe maison. G places, loyer 450 fr. 382, ruo des Palais, Pont Laeken. 0348 Â louer 800 fr., malson.de rentier ou do conimoree.2 étag.'tG.r.VanderseliricktDjO J olie maison de rentier fraie* restaurée, 98, r. d Eglises. Cond.31,r.dû Lîekeu. 8978 j v gç.bel.mais., vastes dép., #sav.soul.,au bes.força mot., env.üidi.Ee.A.B. 13,llidi.425 O Cct40 .par mois. Jol. U Ornais très saines.44»42,i-. CbfiumonleI,në!met-Sciiaerb. — elle maison de rentier avec grônd jardin, k vendre ou i kuiet-, S4, rue de Venise, de 42 à 1 h. 1/2. &R24 J " i 1 lu. v. vimi.a’ irw.i w APpÂÏJfSjFdEW’S'S QOARTJÜRS A *-■ >•! I. ^,rn» foaf tranq.deia.cliau)b.gara., tîïontrëo Iîb.,20ù28 fr.,env. porta Sohaerbeek ou Louvain. ^S.A.g.G.Ag'Rüsset, 2185 » loûer prèsSte-Gudùlô dans u jolie maison, appartement au t» 1, étage avec bauxm.com .menant chambre à coucheret bureau fort bien garnis.Pren dre adresse Ag.Rossel. 720 & LOUER partie maison et appart. rich décorés trèsconf.Cond.avant p r person. tranq., pas atTiché 15, avenue du Midi.* (itit'3 LOOATIOMI8 et VKNTH8 diveree» m ON DEMANDE A louer 1 atelier pour artiste peintre. S’adr 2*?8, rus Router. 186-2 «■cOTrwKnrvwrwrwTM uuevaux, oaiaws, voiTtmas.ôtc, Chevaux supsi-bes 150, quai de MarJemonl.iSSS C heval 3/4 sang,-t^HÎS.extra, selle et att. teûO f.,242b!s, r.Royalo.gar.tout. Y» 14 â 12 1749 0 uasion.Oadrm.achot.voit. léÿ., 4 r..à t ch., 3 pi-, au bes.4. É.U.O.Fauviiiers.tGCS G rand choix de v( tares neuves et occas. La maison J.U. De Bmyn, 71. rue Goflarl, i lxelles, vend 4 toute offre acceptable. 6-168 a louer quart, garni p r IR s*, î-l mais.lhi-ro-.s 1 local.'427,r. dn t'rogres.Kon affiché. 2120 C liùînb.garnlo a l tf au 4'er. pr jne- hbm.,av.pens., ch. boucher. 132,ch® d^Haecht, Sch. _ JitÛS B eau quartier à louer, -1<* étage,25 fr. par mors. 213, avenue de l’fiippmlro'mo (coin Hu boulev. Militaire). 88S3 o personnes de la campagne Avenant 2 fois par semaine à Brux.i)êsirènl 1 ou 3 ehamb. garnies,servico compris.èntre * rdc du Trône et avenue Louise. Ec.A,K.R., Ag.Rossel. 2.446 rue Henri Mans. B ruse Iles 1 «æasæssssg'sTi || est le remède qui gpérit radicalement l’asthme le plus invétéré. P j;j Essayez seulement deux jours do traitement et vous fa jb en serez limerv'eiités. « S S’adresser dans truites les pharmacies. w ra i^6t ÿe'nA’cilqPliarinaclo Pèlerin, rue de l'Ecuyer, îsj à Bfmtelles. —- Prix du flacon : 4 francs. Sf j É les bêtes sont mieux élevées que les geus -, j'en conviens, mais je vous ferai remarquer que ce no sont quo des bêtes, et que par conséquent, si elles n’avait pas une éducation supérieure pour les préserver des entraînements de l’instinct, elles seraient plus redoutables pour leurs propriétaires que uoua ne pouvons l’être à leur éfrai’d... — 'Excepté quand vous dites au cuisinier d’en faire rôtir quelqu’une, 'dit Paul. — Oui.il y a cela, votfe réilexiou ne manque pas d’uno certaine profondeur.,. Ils étaient arrivés dans une espèce de charmille <j\ti formait un cercle; un banc vermoulu occupait un hémicycle; l’autre, exposé au neft-d', avait disparu depuis longtemps. Elle s’assit, se tourna vers Paul, et lui fit signe de s’asseoir près d’elle. — Mon tuhi. dit-elle, tout à coup devenue sérieuse, son beau" visage soudain pâli, j’ai quelque choso de grave à vous dire, - Parlez, fit Paul.'avee un grand serrement de cœur. —• 0 faut vous en aller... ou épouser la petite Anna. , il tressaillit et la regarda bien en face; les lèvres'dé 'XénieTremblaient un peu, mais élio supporta bravement son regard. 11 resta muet, > — Vous voycz-bieti que vous avez compris, poursuivit-elle, en posant légèrement sur la main du jeune honitue la sienne qu’elle relira aussitôt. Vous avez compris que j'ai raison, puisque vous ne dites rien II ne /aut pas briser le émut' du cette «-niant.' Pas une, Paul, entendez-vous? pas. une n'est plus dévojiéo, x plus «ligne «l'amour et de-respect ; il ne faut pas qu’elle -soulire ; i! ntf faut pas que dans s n «■««•tir'innoi-tMit «-lie se croie plus tard obligée «l'a vouer ••> quelque belitre qui voudrait i’«qmiser, ipi'elte a aimé un honmte.,; Anna.ne don 'pas rougir même « n présence d'elie-iuème. Il l’aiil \«>us't-n aller, ami Paul h LÛÜEi Pension bourgeoise Déliés chambres garnie.') avec ou sans gension, liaison fer* môô.tiour M r ' s seuls.S’âür.20, rue de Slalines, pfès la gare et hûu3e\Vdu Ni»-d. G554 nefa-de chaussée pour nimrean.5 pièces. 31, -vueçLe Laeken. 5979 Afiir, Rez-de-çhausséb 2 pi. *4ub.garii., piano, n.atf, 31, avotiuc do l'Hippodrome 6625. net appartement uieublo au O ly^mOisierm., (four pecs. seuIeJionv.prrs aven. Louise, -3 ori -ï plàc«5s.imlconjg{à,eLux 1 â rét.,n.aü'.-S'adr. Ag.Roskel. GII63 ..seaux appariements tttsjd sjprbpreâ et richement g? i^yçitlîJés ù loupr. 58 et|g Demandes et O force de capitaux et d'associés 22, d* Baudouin HRÜXELLES Prêts, cautionnement* immédiats anx fonction- naires.oftlciers.employés villes et communes, «pü habit* Bruxelles; ou province, prêts aux pensionnés habitant Brux. 9700 Hréts aux employés Pr adnil- nistratifscl pensionnés. Bar è’eûets de couim. â signes, 81. chaussée de N'inove. i/903 («Nà .... itÉN'riERS Augmentez vos revenus en vous adressant A la Rente yiagère.capital 10 millions. Placements 10, t B 20 p.o. suivant lige.4,avenue Brugmaru). u747 Ü n désire emprunter 3,0001 6ërieuses'garanties. Ecrire ÎI.A.R.t n.RUi-p-Cc.ntra 1842 if yrf\«.-rrr-f? v v-wAt i U U lliüG.fcUV C. jDÎts A.CSDER _ islillcrie-café garni, occas. Urare.à léuer do suite, pas do fept-.à payer,ex,2C anfe,bonne sit.Ec.Z.iOO,Laeken. '2173 P ressé.Pour cause de santé, comm.hi-urrt.icufs, épie, à repr., loyer avant. Ec.Sl.J.3, poste ctruus. d’IxelleS. -1875 8 37, bèul«vArd Anspach. 87, Bruyollea !6 e P 1t “«» PIANOS HENRI H£I>.Z 1 Réparations, toeation gmernsmassim. «U’p. 10 fr.. Oerajious.CtOt INSTITUT fiSEillüâL rue d’Allemagne, 102, Bruxelles-fcîidi dirigé par médecins spécialistes 6252 Traitements spéciaux et sans opération des tumeurs, affections cancéreuses, plaies et ulcères ret.i-itcs.Mal'r.cUôà delà peau et voies urinaires. Consultât"^ tous tes join s de U a ! h. Consultations gratuites lu vendredi du 10 ù 11 h. CAPITAUX A PLACER 6 4 P. C. M. DEVpS, t71, rue du Trône, 167 anc.. Bruxelles, 4211 '“'“r^ïIîïaiËïEN hï-- d’uccouohoaieats 7 ient i'fcnsui-.uiaii i s.Soins dévoués. 31.r.h'uhcsClairéS, Br. laffisT Pabriquo de meubles PBÏ.â'KNBH, vue de Plandro, 165, pr. porta Flandre. Brox. Chambre couch.comp.de 1 lit compl.,3 pt-rs., lavabo, tablo de. nuit, table ronde, Koiiaisas.séchoir dnscendô de lit et porto manteau, 128 fr.; ma- telasiaine 2 personnes, 2i fr.: matelas laine, X pers., 16 fr.; fit compl,, 1 pars.,39 f.;lit anglais à rassort, lpers.,34fi*.; spleud. chantb. A couch. acaj., neye-r on noyer ACHAT Se r 1 à don;, 8, r.lTivctolitre. 2C06 BELL É ÔCC ÂSlo N Oo désire vendre de suite une jolie garnituro d ti sac-arabe et beilo salle à manger chêne sculpté. 4Da, rue Longue-Vie. ketles. 0307 ACCOUCHEMENT Pension,discrétion,prix mod. Choquot, accourlieuse diplômée. 38, avenue Porte déliai Brux.-Midil. 865i ÏSanuiacUiro générale B’ÉLECTRICiîÉ Sonn.électr.pourt maisen do 8pl.,2üfr., placera.comp.gar. 2 ans. Répara!, tous goures. BEC3 AMÉRICAIN i lncandesc,4 franoa compl.; M&nohanaderechv^’adapi* ift-iaé, 3ôâ ü*. ; salië ù. r> f i. j. . j nrv e tous systèmes, l fi*, et i.35 F. ZiUikens-Ketele père 63. rue des Aloxiens.82t7 8*“ DAUPHIN G: 4 * maison d’acceucheœaut S 1 dôv., prix mod. .dise, 39,v. SaxeCobom-g,Sî-Josse. 2870 a u j ç» Achat ds meublos et HbÎOé marchandises en solde, matériaux, chevaux et veituren, vente et achat au comptant, rue des Chartreux, 59, prés Bourse. Salle do vente. Le lundi et jeudi, vente publique â i heures. C3Û5 ir°LEioi accouch. dipl. f™ cl,, 20 ans pial., pens. soins dév., prix mou’.,cons.secr., médecin attaché àia maison, ii, rue De Poüer.gure fiord (traEO.8544 Grande occasion 25 Goffres-fflfls neufs garantis sur facture, à vendre À toute offre acceptable. h. Meerschaut, rua aux Choin:, IG. V.'.'l-i maugei* citôaa, 180 fr.; splond.garnit, sac-arabe, iDOfr.; grand choix de garnit.de salon.styl, Louis XV et XVI, giac., et tapis.Spéc.demoubl. ou pitch pin p r villas. _ 7198 Ë mb KMM accoucheuse dipl., 131, b J du [lainaut. Tient pension, depuis -10iY..Lûns soinj.9a43 Etœes. Suces encadrées, modèles variés. I'n-i3 X Û«80, fr. 26.00 1“>78 X 0">S7 » 36.50 firiiex l ,a 00 » 48.50 2*"22 X l^OS » 58.00 fihriq.de cadres en tous styles çn doré, cuivré poii, chêne. Ereadremenis. fiêiogement et réparai»* 1 glaces et cadres, 24, rue Gallait, Schaerb. 3663 i FRANÇOIS Maison d'accouchement c-t de traitement,pcnsioii.prix inod. Discr.45,b I *Jamar.Rrux.-itl(ii b céder b. débit liq., sit.daiis H riie la plus comraerçante de Bruxelles,S’ad.U.Svyevers, 3S,r.tcrro-î«euve- S29 E staminel-reslaurant à repr. pour cdiisé de départ, près gare du fiord. S’adr. Agence Rossol. ' 1921 ANNONCES SH VERSES tme '■ A lfx ' 4 Ricccs au t“ r bur cour p-îct 2 gUlS ni LâiO accouch.dipi.,25 ans pratiq., inaishn conf., pèns., consuit., secret,! o2,rue Hûtoi d.es-Mon- naie-slpiirta de fiai), St-Giilcs- ■„ . piè-ccspr entrcpùt. g r ux. Air Lan g, deatists. 4u,rue uesDfshunes. 6857 « gggg Il resta muet comme auparavant, et leva une seconde fois les yeux sur elle. - — Jo serais heureuse de vous la voir épouser; c’est une nature droite et fine; elle sera une admirable épouse; elrç est la fille la plus résignée que je connaisse, et lû plus malheureuse, Ï tuis-jo ajouter saus calomnier mon digne oncle, o roi des porcs-épics; elle est, comme l’or pur, éprouvée par le creuset,.. Ah l'Paul ! quel rêve j’ai fait, d’être la marraine, la tante do vos enfants, de vous aimer librement, comme je E^iis le taire; do vous voir souvent, vous Sachant heureux, aimé... Mais il ne faudrait pas l’épouser pour l’amour de moi ; elle mérite d’être aimée pour elle-même... Ne ditos pas non, mon ami vous réfléchirez ; ne dites pas oui, j’aurais peur pour elle. Attendez aujourd’hui, et si vous no voulez pas l’épouser, dans deux jours, demandez-moi des chevaux pour vous conduire à Samara, Jo comprendrais, èt nous n’en parlerions plus jamais. Lille posa encore une fois sa main légère sur celle de Paul et se leva. Il la suivit silencieusement, ému et troublé jusqu’au fond de l’âme, peux jours s’écoulèrent, puis huit, et Rabof ne demanda pas les chevaux. NII ’ Il y a dans la grâce qui s’îgnpre un charme qui s’évanouit aux limites de l’extrômo jeunesse : la fillette qui rougit et se troublo sans savoir pourquoi exerce sur l’homme' déjà sérieux, mûri par les épreuves de la vie, une influence autre que celle de la jeune fille do vingt ans, celle-ci plus durable, plus profonde, plus raisonnée. La séduction do l’enfant encore à peine développée est irrésistible et inexplicable comme le parfum des rose3 de mai. Paul aimait Xénie; il l’aimait comme on aime celle qu’on veut pour femme, et cependant les rougeurs fogitiv«îs, les sourires voilés, les regarda timides d’Anna, maintenant qu’il se savait i mo WEYS Accôneliement.peasicm Consultations, sscrel.bons soins.r,ConstXntinop!e,n°70| St-Gilîcs.ih uxeües-îlidi.OO 13 AVANT D’ACHETER VOS MEUBLES VISITEZ U CIMUE FABEIiE 13, ruo Sterekx,13 St-GILLES Cliambres A conchor IJ XV!, uo lit Double face, gronj avabo, ai-moiro ù glaco et 2 tables de nuit.400 fr. 6038 l m3 LEiliyi accouch. ,2 1 Ie Ci’.,pfii:s., consuli,, gr' 1 secret. 23, r.iio lo l'èpillifcre.p’ 0 Kiimir. K2i ï O avniture salon Loul-s XX r en noyer ciré â vendre. Spécialité de meubles en chêne. 10. rue des Croisades, 8Uit> ECOLE DECOUPE as pï-emiet- ordre Toutes juïi'Sùuues désireuses d'a[>prâmJ.bue coupe corrcclo et perfccl .«laits mais, confiance doivent s’ad. 1 ,r.Couseil,txel. A. Tùeys. direcitîir breveté. CARME LS Poru- vos rhv.inésne prenez que les Caramels Pectb raux: de Lichtscblag- Chaltin, les seuls brevetés et médaillés à toutes les Expositions. Fabrique rue do de la huilerie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et détail.Le vRQuetGQ cent. uaatité d’excellentes bicyclettes neuves et d’occasion (garanties) sontâ. solder'. SOINNB, 35, av* Douîse, Brus:. „ 8946 Pianos Sleinweg succ r ’ La jii* célèbre uwrq.dumonde O ocasions .8, r. Américaine! __ 8663 F l S &! fi d’occasion, en pari, 1 f\ Ss U état. 83. rue Meuve, La publicitétliiaOIR c’estüa l’or. l’objet des rêveries de cet èlro innoeont, s’emparant do lui, le Tondaient faible : il sc trouvait atte'ndri ot désarmé devant celte affection mconscieuto qui l’implorait ot semblait lui demander grâce pour elle-même. Le bonheur est là, lui dit un soir Xénia en so promenant avec loi dans le parterre découvert, où la lumière do la lune dessinait les corbeilles avec une netteté semblablo au plein midi. Anna marchait devant eux, les laissant causer sans crainte, et môme sans désir de les entendre: dans les youx de Xénie, dans l’étreinte de ses mains maternelles qui se posaient à tout momei^sur ses épaules frêles, Ventant avait compris que Xénie la protégeait : olle veut bien que je Vanne, s’était-elle'dit', et désormais elle marchait dans l’existence, confiante en sa grande amio, attendant l'arr-H du destin. Paul l’aimerait, si Xénie le voulait ; qui pouvait résister à Xénie? Engourdie dans son vague bonheur, elle ne demandait rien, n'attendait presque rien, et de temps en tëmps se souriait à olle-mêmo quand olle entrevoyait la vision d’une maison où elle serait toute seule avec Vaul, lui occupé de ses affaires, elle allant ot venant en blanc peignoir.., son rêve n’ailait pas plus loin. — Le bonheur est là, disait Xénie ; le bonheur, c'est d’étro aimé : eh bien, il vous tend les bras, vous n’avez qu’à vous laisser choir tout doucement sur le lit de roses qu’il vous a préparé... — Comptez-vous pour rien lajoio d’aimer soi-même? lui répondit Paul, troublé jusqu’au . fond de l'âme de se sentir si peu de force pour résister à l’égoïste bonheur que lui offrait Xénie, Elle se tut ot fit quelques pas, puis leva son beau visage vers la lune qui l’éclairait impitoyablement. La suite A demain. Hbnrt Q&ivtUJk
