20 LE SOIR DIMANCHE 5 MARS 1950 TENDANCES CHEZ l£S COUTURIERS a' La Page de la Femme i c Est-ce là le visage que nous donnera la mode de printemps ? Oui,''si nous en croyons Pierre Balmain, qui a poussé le goût de la mystification à nous offrir pêle-mêle des idées très charmantes et d'autres qui sont seulement un peu folles... (avec le sourire). Ci-déssus, vous avez le choix entre le long fume- cigarettes, la grosse bague, l'écharpe « Tom Mix » retenue par un coulant d’écaille, le petit bonnet collant de paille dorée, l’en-cas de taffetas or garni de pointes flottantes... Nul doute que ces accessoires amusants ne fassent remarquer dans, la rue celle qui les porterait... tous à la fois ! Un seul peut suffire, jiourtant, à achever l’allure nouvelle d^ine toilette. Et puis... c’est la mode ! |E sont les plus grands cou- turiers, ceux dont les collections « marchent » le mieux, qui attachent le plus d’importance à cet élément de prestige et de publicité qu’est pour eux leur «boutique ». Ils en varient l’aspect de saison en saison, s’ingénient à trouver des thèmes toujours plus spirituels pour en inspirer le décor, s’attachent à y réunir des accessoires élégants, originaux, ou même seulement absurdes, pourvu que ce soit d’une absurdité charmante. Auprès des accessoires — bracelets, gants, colliers, sacs, écharpes, parapluies, qui demeurent l’exclusivité de la maison qui; les lance — des modèles de robes, de chapeaux, sont spécialement créés par le couturier pour sa boutique. Sans être de la collection, ces modèles en sont inspirés nettement, quoique d’un prix beaucoup plus abordable. Ce sont eux qui porteront le plus sûrement et le plus loin de par le monde le renom du créateur et de ses créations. Car le créateur (avec un petit c, cela veut dire « couturier »), le créateur sans majuscule sait bien que sa meilleure clientèle n’est pas faite des vedettes de la scène et de l’écran, qu’il lui arrive d’habiller gratuitement, à titre de publi- Un des charmants cité... Elle n’est pas faite non plus automates exposes a la Galerie Harcourt Chez elle, une /emme est reine, serait-ce dans une cage à mouches. H. de BALZAC. des belles mondaines qui, en très petit nombre, viennent chez lui choisir des modèles d’un prix très élevé, qu’elles n’achèvent pas tou- joiirs de payer... Elle est faite avant tout de la vaste foule des jeunes femmes qui, dans le monde entier, s’habillent chez le couturier local, ou vont dans les magasins demander à la reproduction, voire même à la série, ce «cachet» inimitable qui est le sien. Les plus grands couturiers parisiens l’ont si bien compris qu’ils assurent eux- mêmes, aux Etats-Unis, leur, propre fabrication en série. Pour leurs clientes européennes,' leur « boutique », quoique infiniment plus étudiée dans son choix, joue un peu le même rôle. Elle assure une plus large diffusion de la «griffe », cette signa- à Paris. C’est « La turc authentiqué Leçon de Chant », qui assimile la réalisée par Robert ro be à Une œuvre H.oudin et causer- d> ^ cette mar . vee dans toute sa ■ _ fraîcheur émouvante, ? ue distincte que malgré les années... le snobisme va jusqu’à détacher d’un vêtement pour le coudre à la hâte sur un autre, au moment de sortir... Dans les boutiques, on trouve les jolis chandails, les petits bi joux amusants qui font dire : « Ça, c’est Paris », (une pince à linge en or, en guise de' pince- fleurs à porter au revers; des quartiers d’oranges confits, enro bés de matière plastique et accrochés au poignet; des pralines et des « boules sûres » en guise de boutons...). On y trouve encore, des foulards exclusifs, de longues écharpes de lainage écossais, des parapluies uniques, des sacs extraordinaires, tantôt en liège, tantôt en écaille, en raphia, en paille..., des petites garnitures de lingerie qui n’ont l’air de rien et qui donnent à l’ensemble qu’ils accompagnent, si sage soit-il, un irrésistible petit air parisien. On trouve tout cela dans les boutiques: la renommée des cou- tuiiers la joie des clientes trop jeunes, au budget trop limité pour prendre le chemin de la « grande » collection. On y trouve encore ces grains de sel qui sont parfois des grains de piment, sans lesquels la mode aurait sûrement moins de piquant qu’elle n'en a aujourd’hui. Hélène FRANÇOIS. Une a Scène de Bal ». Mode d’hier remise à la mode d’aujourd’hui.  L ES boutiques fantasques sont peuplées d’accessoires charmants, originaux, spirituels et pas toujours très raisonnables, qui achèvent d’une note piquante ta silhouette à la mode. ■ Sur le mannequin ; grande- «- chaumière » de paille, au cou,..écharpe d’organdi jaune et blanc. Les « en-cas » sont de gauche.à droite: en bois de rose sculpté, avec cocarde pékinée; en bois naturel, orné d'un petit nœud; une équerre en or cannelé montée sur un mât en érable garni de soie cyclamen clair; une ombrelle en pied de poule avec sac-étui à étages assorti. Les médaillons de gauche montrent un petit feutre noir garni de guipure, comme le jabot assorti; une cravate noire et col glacé; un petit bonnet de feutre découpé « cœur fidèle A droite, les médaillons nous présentent un sweater à écharpe de mousseline drapée; une cravate boutonnée sur la robe; un petit serre-tête orné de plumes, « oreilles de Midas » pour les coiffures de soirée... A Vavant-plàn, de gauche à droite : bracelet , en bonbons acidulés, baguette de strass formant collier, mouchoirs de mousseline de tons contrastants; poignet où. coudière ornée de coquillages et de disques nacrés; collier de coquillages; cravaté en strass sous un col glacé; coudière en niagara de strass; bouquet de radis pour le revers; collier de nacre et liège; poignet de cuir orné de deux coquillages; bracelet doré garni de bouchons de champagne authentiques. Créations de Pierre Balmain, Jacques ' Fath, Christian Dior, Line Vautrin..." les cols f UTUS, de JACQUES FATH tW ^ , ligna t* CLOCHE de. ROBERT PlfcU&T DES BUSTES m ETOFFES jupes droites CARVEN MA66Y ROUFF MARCEL ROCHAS LA ROBE DU SOIR étroite, ballonnée resserrée aux genoux MA6ÔYR0UFF S ce POUR VOTRE LINGE DE MAISON MOUCHOIRS, LINGE DE TABLE * /» -I * TROUSSEAUX,BLANC, COUVERTURES / LOWCtCCU 107-109, R. ROY ALE, BRUX. - Tél. 17.59.87 ENTRE NOUS.,, V CONSEILS rfüMvès ^ ta russia revise son code du mariage... ' ' Le nombre d’orphelinfi: et d'enfant* . illégitimes-grandit en- Russie et crée . maintenant un problème épineux - pour les organisateurs 1 de Moscou. Lisez dans SÉLECTION '• de mars . comment les Russes, convaincus depuis . peu de l’importance , de la. famille', pour le bien-être national, modifient leurs, théories .et pourquoi ils’ reviendront pent-êtrevaux idées occidentales de moralité. Vous lirez plus dé ?5 autres articles aussi inté- réssaqts dans SELECTION de mars. Dés heures de lecture passionnante. 12'Frs. • Jamais à l'eau 1 . ; Si vous. voulez avoir 'une voiture :/l ont la carrosserie fera l’admiration : de tous, utilisez KARPOL. Sanseào, avec deux chiffons . seulement,' KARPÔL rend à votre. voiture son : premier éclat. L’usage de Veau ternit la carrosserie. y ’j . En vente dans letf grands magasins et dans |es drogueries. • Pourquoi payer si cher... ...une cravate dont vous n’êtes -pas; certaine.qu’elle plaira? An lien de donner 120 frs pour cette cravate,' consacrez le même argent à acheter 4 cravates TOOTAL... Il y en a • sûrement upc qui plaira î • Au théâtre... .,. je ne' pouvais ; : plus m’empêcher j de tousser et j’étais gênée parce que . cela dérangeait mes voisins. Un . monsieur très obligeant m’a tendu une boite de ZUBES. J’ai pris une de ces pastilles et j’ai été soulagée tout de suite. Dèsie lendemain, j’ai acheté moi aussi, une petite boite de ZUBES .(10 frs). Je n’en veux plus d’autres depuis..Les ZUBES soulagent tout de suite’ et ne détraquent pas l’estomac. ; ■ • Ne laissez pas se ternir vos jolis bibelots 1' SÏLVO, le produit liquide employé': par les plus grands orfèvres, embe!lit : : l’argenterie. f Une femme qui travaille.- ■ „doit avoir des ongles soignés. Mais .' où trouvera-t-elle le te.mps-de se vernir les ongles chaque jour avec soin? Celles qui veulent être impeo- ; cables et éviter tonte perte de temps disposent d’un vernis à ongles,. GLAZO, qui est solide et tient très longtemps. Les teintes nacrées, de GLAZO ont beacconp de distinction. 94843 91068 l0 url95O / "Le procédé ANTI-SNAG donne /.- .. au ; bas une résistance tout à fait. âm exceptionnelle. Plus de coutures fâ', mat ajustées, le SEAM CORRECTOR / breveté y remédie. Plus de bas p trop longs, trop courts, trop larges, grâce au SIZE 1NDICATOR. Dessiné pour vous plaire, PLAZA est un bas haute couture. ,4 A*' V ! t- püii F * ’ jf */ / >0 y -y/ Femmes dégantes. y n’achetez plus un bas nylon quelconque. Achetez PLAZA. le bas qui ose dire son nom, en vente seulement chez les spécialistes du bel article. M/ Aient* Généraux pour la Belgique: S. A. ETABS, DECLEVE FRERES & CO., 8 RUE G0DECHARLE, BRUXELLES mm 16 p RS 50 99535 Xrapr. M.-Th, Rouai, 54, ma Gachard, B/vx. &t+qa da l’Ay. Rouai, lit, ru« Ravala, Br, yiüud W tient etteote ',/sf tient tou^ûuXA DES TEINTES’ RAVISSANTES, \ DES PRIX TRÈS AVANTAGEUX. I le nouveau ■ vernis plastique, s'étend uniformément et ne s'use qu'avec l'ongle lui-même. Fabriqué par THE GLAZO & INC 521, Filth Avenue, New YotL PARADIS DE LA BABOUCHE LE PLUS BEAU CHOIX EN "1 PANTOUFLES, MÜLES, etc. 10-12, RUE DES TEINTURIERS, 10-12 BRUXELLES (Bourse) . 29371 CARS L’EPERVIER Bruxelles - Côte d’Azur -5= Seule ligne régulière officielle. Dép.ts les samedis et exception- HSS neileihént le dimanche 12 mars — - à 13 h. 30. — Prix : 1,000 francs. 50, pl. de Broückcre. T-17.76-51-52 “ et ttes agences de voyages. 65125 SSZ "'llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll POUR VOS TOILETTES: : DE PREMIERE COMMUNION NE MANQUEZ PAS VDÈ VISITER LA .MAISON « A LA POUPONNIERE » 61, Ch. de Gand, Brux. Tel. 25,50.77 60 ANNEES..D’EXPERIENCE vous. GARANTIRONT .' . 100 % . DE SATISFACTION ' . . 27604 ROBE EN ORGANDI SUISSE à partir de 460. francs,..... GROS: ITS; H. GOTTCSMANN « M. HEIBiR 10,'RUE THÉ RÉSIENNE, BRUXELLES. RU BU5TE GALEGINES P seul remède réellement effi- càeé. Prix 40 francs, contre mandat 45 tr Pharm. MONDIALE Bruxelles. 53, Boulv. Maurice Lemonnier et toutes pharmacies. 92026V CHEVEUX COURTS OU LONGS BIGOUDI ©.K PLASTIQUE Ne vous empêche plus de dormir PRATIQUE- - LEGER - ELEGANT EN VENTE PARTOUT 81335 En démonstration dans les grands magasins. Maison de Line vous fera un modèle de robe chic, pour 350 fr. 23, av. Ter- vueren, Brux. 36351 MAIGRIR EST ST FACILE AVEC — CURIA SVF.LTA — Ecrire 64, rue Américaine, Bruxelles, joindr. ann. et 5 fr. en timb. 94431V « Le salaire du péché, c’est la MAD T mais le don de Dieu, c’est la vie IWUIxl éternelle en Jésus-Christ, Notre Seigneur ». — Sur demande EVANGILE gratuit (Français ou flamand). II. BAIN, 47, rue V*n Dyek, Bruxelles. 32715V PERMANENTE 50 FR.^^Iuut Inst. Boné, 41, Bd Anspacb. T.J80791 50432 Vous boirez tôt oa tard les bons CAFES BATTARD Cafés Battard - Vllle-Pommérreul. 65003 CORS — DURILLONS DURILLEX EMPLATRE SUISSE - TOUTES PHARMACIES. 31887 INFIRMITE : épilation définitive Not. grat- R Alf. Cluvsenaar, 60, Brux. Barrière St-GlUes.T.37.52.29 Beauté* Jeunesse méritent toute votre attention CM x?< v ^ ^ Mrs Lawrence W. Earlcr de la haute société américaine, déclaré : -'Pour rien.au monde,.je ne vqudrais me passer des crèmes Ponds, Jé leur "dois la pureté et l’éclat de mpn.tetnr.'' • Sauvegardez i’une et l’autre en suivant le traitement de beauté des.plus jolies femmes de la haute société^ Ce iraiiemeut est-simple et peu coûteux. Tous les-jours, eniployczr'Poml’s Çold Creani (pour le rlémaquillage) et Pônd’s Vanisliing Cream (une basè'de poudre i.ilcalc). L’usage régulier des deux crèmes Pond’s vou6 donnera un teint éblouissant dont vous serez ravfe. • Faites un essai sans tarder. Ecrivez à l'adresse ci-dessous.en joignant 5 frs' èn timbres.. Vous redevres aussitôt trois échantillons des fameuses crèmes Pohd's. ■ POND’S NOM. SL4 ADRESSE — —— ; Vous serezi émerveillée de voircombienvoirepeaudevîendrafpltra' souple et plus douce avec le traitement de beauté Pond’s, ETS H. GOTTESWANN & M, HEIBER. 10 RUE THÉRÉSIENNE, BRUXBLLE& 94842 ♦ Enfin en Belgique : les jupes, tailleurs et manteaux ALEXON vréé et coupé en CREATION AGENCE ROSSEL 84037 Ce manteau pratique convient en toute occasion — à la ville, . à la campagne, en voyage. Sa coupe de grande classe et sa haute qualité l’imposent dans la garde-robe de la femme élégantë. 11 y I près de chez vous un concessionnaire des vêtements Alexon. Pour avoir son adresse, veuillez écrire à ; Mr. W. HERTZ, go, rue Dupont, BRUXELLES DE LONDRES Tailleurs et Manteaux «Comme sur Mesure» | ' • 94870 Les manteaux ALEXON sont en vente chez JANI/I, rue Neuve, Bruxelles
