4 * LE som VENDREDI 31 JUILLET 1959- L’exportation des bébés en Italie méridionale «■ — i- Un douloureux commerce, réglementé par la loi et motivé par la misère (De notre correspondant.) Rome, Juillet, . Douloureux épisodes qu’un hasard révèle, cris et larmes sur un aérodrome au moment d'un départ C’est plus qu'il n’en faut pour que le monde actuel, jetant un instant un regard sur lul-mème, n’en vienne à: s’émouvoir, peut-être & se juger. Jugements, toujours hâtifs, souvent fils et filles d’émigrés » ; il est aussi président d’un * Comité pour l’émigration des orphelins Italiens ». Tout cela ne put suffire ; la personne autorisée était manquante... Une discussion s’engagea, là au pied de l’échelle. Et voila Philomène qui bondit; toute en pleurs à l’émotion de voir partir ses deux petits, elle .Petits Italiens du Sud : matière première pour « Je commerce de la chair rose ». brutaux et pleins de raccourcis injustes.- Mais tout cela marque une époque agitée. Traçons d’abord le cadre de l’affaire, sa légalité, ses justifications. Ensuite nous verrons si la pauvre mère dont les cris ont ému l’Italie n'avalt pas aussi peut-être quelque incohérence à se reprocher... A Naples plus qu’ailleurs, le sentiment et la raison se livrent de ces combats sur le champ de la misère... Aux Etats-Unis on sait combien la natalité est devenue de plus en plus forte au cours des dernières années. Et pourtant, comme dans toutes les civilisations très avancées, le nombre des mariages inféconds reste élevé. Plus d’un million de ces couples stériles maudissant leur malheur, se tourmentent, cherchant un enfant à adopter. Il paraît que Jusqu’ici deux cent cinquante mille adoptions de cette nature ont eu lieu depuis 1950. Mais les autres? Ils tournent leurs regards du côté de ce réservoir d’enfants qu’est l’Italie, surtout méridionale. Et ils cherchent encore plus ardemment quand l'un ou l’autre des époux — ou tous les deux — sont de souche italienne. Dès lors un échange s’établit ; c’était fatal. C’est légal aussi. A la Chambre, hier, M. De Martino, sous-secré- taire d’Etat aux Affaires étrangères, a exposé que, voici deux ans, au cours d'une mission, il réussit à faire insérer dans une loi sur l’immigration en discussion devant le Congrès, l’inclusion expresse des enfants italiens adoptables. Et,, du côté italien, tout se passe sous l’empire de la loi sur l'adoption, vieille loi qui n’a guère changé depuis le Code Napoléon. Il faut que les adop-, t'ants aient au moins cinquante ans d’âge, qu’un jugement peut, en certains cas, réduire à quarante, une bonne moralité, etc. •Les nombreuses demandes, le vif courant sentimental des Italo-Amé- ricains, ont, au début, entraîné des cas où les intermédiaires exploitaient les postulants. Il y eut une bande américaine qui: avait commercialisé les échanges; jusqu'à trois mille dollars par enfant Ce fut • le commerce de la chair rose ». On y mit bon ordre. Du côté itar lien la Croix-Rouge et aussi une section de la P. O. A. (Commission pontificale d’assistance) se chargent de vérifier la valeur morale, la capacité financière, les sentiments aussi dans une certaine mesure. Et, bien entendu, la santé, les promesses de ces enfants qui ont de deux à cinq ans et qui s’envolent par avions entiers, de l’aérodrome de Naples. Si bien qu’au total huit cènts enfants italiens (depuis la loi mentionnée) ont trouve aux U. S. A. un home, une affection et une éducation. Beaucoup sont des. enfants trouvés : on ne connaît ni le. père ni la mère ; ou, si on connaît celle- ci, on donné au bébé qu’elle abandonne un nom conventionnel qu’elle ignore... pour éviter lés tentations de ; chantage futur. Rien n’est plùs humain, quand on connaît la vie misérable du sud de l’Italie ; on doit considérer ce changement comme un bienfait pour les petits. Mais à côté des enfants trouvés, à côté des procédures officielles, il se crée des entreprises privées, honorables souvent, mais sans la garantie des organismes autorisés, bien qu’une certaine surveillance les contrôle. C’est par cette fissuré que partent certains enfants, dont les parents consentent ainsi à une adoption lointaine ; elle ne leur laissera guère de chances de les revoir. Et c’est comme cela que deux enfants d'un petit et misérable village situé au pied du Vésuve, Foggiomarlno, allaient prendre l’avion l’autre jour. Leur mère, Philomène Guastafierro, veuve Boc- cia n’était pas. seule, elle était accompagnée du frère de son mari défunt avec qui. elle vit et dont elle a eu cinq enfants, ce qui, avec les deux nés du mariage, lui tait sept bouches ù nourrir... Tout paraissait réglé et pourtant il y avait deux sources d’indécision. L’une de substance^ l’autre de forme. Celle de substance, c’est qu’on leur avait, paralt-il, promis une somme pour aider à vivre les cinq autres enfants : somme d’un million de lires, fâcheusement réduite à deux cent mille, après un an de pourparlers et de correspondance avec un commerçant de Brooklyn — de souche italienne naturellement — un certain Calogero Spéciale. Celle de forme c’est que les auto- risatièns légales pour l’accompagnement, étaient au nom d’une dame Maria dq Marco, qui était absente A sa place, se présentait un avocat, M*. Gombardiello, disant ; • Je la remplace, car c’est ma secrétaire. » Ce M* Gambardiello est .parfaitement honorable, il est môme vice- président dé 1’ * Ordre des Italiens Orages et inondations en Pologne . Un mètre d'eau à Poznan Varsovie, 29 juin (A. P. P.). Cinq personnes ont été tuées par la foudre, au cours des violents ora- Î ;çs qui se sont abattus, ces derniers ours, sur diverses régions de la Po- ogne. Une averse d'une extrême violence a littéralement inondé la ville de Poznan où l'eau a dépassé un mètre de hauteur. Dans la région de Katowice, des grêlons de la grosseur d'un œuf de pigeon ont ravagé les récoltes, causant, en outre, d'importantes perturbations dans les communications .ferroviaires et téléphoniques, ne veut plus les laisser aller... Puisqu’il y 'a une difficulté, elle les reprend ; elle a trop de chagrin, elle ne jpeut plus su les laisser enlever. Ce sera, chez eux, un peu plùs de misère : car Ils n’ont rien : le frère de son mari défunt est commissionnaire, et elle vient d’obtenir des travaux de couture pour des confections militaires. « Cela ne fait rien, dit-elle, ce sera- comme avant... » Contrôle, discussion, police, nuit à Rome dans une chambre d'hôtel réquisitionnée ; mais on lui rend les deux petits... C’est ce qu’ellè veut. Et dans la maison (une seule pièce) de Poggiomarino il y aura, comme avant sept bouches à nourrir, souvent avec un morceau de pain pour chacun. Mais l’affection fera le reste. Et la population entière, comme le chœur antique, manifeste son approbation : «. Philomène, tu as eu raison ! » AUDAX. Libération du docteur Rinchard Le D r Célestln Rinchard a été libéré. Il a quitté tout récemment la prison de Nivelles où il purgeait une peine de .travaux forcés à perpétuité, réduite à vingt ans de travaux forcés par arrêté royal de grâce. Sa détention, tant préventive que postérieure è l’arrêt de condamnation, aura donc duré dix ans et demi. Cette libération s’est faite en application do la loi Lejeune sur la libération conditionnelle des condamnés, loi qui prend notamment en considération la bonne conduite et l’amendement du coupable. Le D’ Rinchard avait été condamné au terme d’un procès célèbre, commencé le 19 novembre 1951 en Cour d’assises du Brabant, présidée par M. le conseiller Maréchal, et qui se termina le 2 février 1952. La Cour et le jury avalent donc siégé pendant deux mois et demi ! Rappelons brièvement que le D r Rinchard avait été déclaré coupable d’assassinat, perpétré le 3 octobre 1944, du journaliste et résistant Camille Deberghe, de La Louvière; d’une dénonciation à l’ennemi concernant également Camille Deber- gho ; de tentative d’homicide avec préméditation sur les habitants du château du général baron Snoy ou ses invités, notamment le général Ley et M. P. Haegelsteen, dans la nuit du 8 au 9 août 1947 ; et de tentative d'homicide avec préméditation, perpétrée dans la nuit du fé' vrier 1949 sur la per- D r Fernand Patte, à 18 au 19 sonne du Nivelles. C’est au cours de cette dernière tentative que le D r Rinchard avait été arrêté. Le D’ Rinchard comparut, entouré de'divers complices, qui furent condamnés à 10 et à 8 ans de réclusion, Il y eut cinq acquittements. L’arrêt accorda au D r Rinchard des circonstances atténuantes. Ainsi se clôturait une affaire qui avait perturbé de façon profonde, non seulement par son caractère criminel, mais aussi par ses incidences politiques et ses prolongements dans les milieux de la Résistance, la région du Centre. V. N. Eugenio Messina est expulsé de Belgique Eugenio Messina, né le 26 juin 1908 à Sao Paulo (Brésil), qui avait été arrêté, à Knocke-sur-Mer, le 6 septembre 1955 et condamne le 6 décembre 1950 à un total de 77 mois dee prison par la Cour d’appel de Bruxelles, vient d’être libéré et expulsé de Belgique. Il avait à répondre de proxénétisme, de port public de faux nom et de port d’arme, et a purgé 46 mois de prison en Belgique. Tribunal correctionnel de Bruxelles Les nombreuses escroqueries d’un courtier U est condamné à trois ans de prison Roger Gauthy, courtier d’une fabrique-de meubles, né à Jumet le 3 juin 1901 et habitant place du Jardin 'aux Fleurs, à ‘-Bruxelles, s’occupait - ,} depuis de. nombreuses années, de vendre du mobilier.'C’est généralement à tempérament et grâce à un contrat de financement qu’il concluait ces ventes, sur les- quellës il touchait évidemment une commission. Au début de l’année 1957, Gauthy, qui fréquentait trop assidument les’casinos et les salles de jeux, se trouva à court d’argent et se décida assez rapidement à commettre des irrégularités. Il réussit d’abord à obtenir deux contrats de financement pour une seule vente de meubles,'puis fit de faux contrats de vente, obtint des avals avec de fallacieuses promesses en faveur de gens notoirement insolvables.  Il en vint bientôt à faire signer des traites et même des blancs- seings par des personnes qui ne reçurent jamais les meubles qu’ils avaient commandés, avaient versé d’importants acomptes à l’escroc et S’étaient engagées irrémédiablement vis-à-vis de la société dé financement. 1 Soixante-quatre victimes de l’escroc se sont fait connaître à la justice et une vingtaine sé sont con- stituéès parties civiles, malgré le faible espoir qu’elles ont de jamais récupérer la moindre somme d’argent  Au mois de juillet 1958, Gauthy eut l’idée de mettre une annonce dans un Journal pour demander des gérants pour des succursales de magasins de meubles à Installer en province. Ceux qui répondirent furent engagés aux appointements mensuels de 10.000 francs, mais sous condition de se montrer « bons vendeurs ». Gauthy leur suggéra d’acheter chez lui le matériel pour leur futur magasin. Ils versèrent un acompte, signèrent des traites, s’endettèrent et ne virent jamais ni leurs meubles ni la réalisation de leurs désirs. Mais tant va la cruche à l’eau... L’escroc, qui remboursait parfois avec l’argent d’une nouvelle victime, un client qui ne se laissait pas faire, Le prix de direction du froment est fixé à 4,70 fr. départ culture Le ministre de l’Agriculture, en présence dos craintes des producteurs de froment provoquées par l’abondance de la récolte de 1959 et le report d’une partie Importante de la récolte de 1958, a décidé de mettre à l’étude un plan destiné à soutenir le marché, de telle manière que les producteurs soient assurés de recevoir un prix correspondant au prix de direction. Comme première mesure, il a décidé que l’Office commercial du ravitaillement (Ocra) Interviendrait sur le marché pour favoriser l’exportation d’une partie de notre récolte de froment et la dénaturation éventuelle de certains lots, Une première soumission par l’Ocra aurait lieu au début de la semaine prochaine. D’autre port, le ministère do l'Agriculture a fixé le prix de direction du froment indigène au taux moyen de 470 francs les 109 kilos départ culture. Quoique notre production nationale de froment soit encore de loin inferieure aux besoins de la population on blé panifiable et nonobstant le fait que lu qualité de notre froment indigène, récolte 1950, soit ey fellente au point d’atteindre celle des meilleurs blés exotiques, 11 est nécessaire, comme nous le disons plus haut, d’exporter et, simultané-, ment, de faire dénaturer, en vue de l’alimentation du bétail, une partie de cette récolte, en raison des exigences de la meunerie et de la boulangerie et de la nécessité de maintenir le prix du pain. Le ministère a également décidé qu’après épuisement des stocks de l’ancienne récolte, le froment de la nouvelle récolte devra être Incor- § oré à un taux permettant d'atteln- re le prix de direction fixé, fut débordé et, les plaintes affluant, fut arrêté il y a quelques mois. Il a comparu devant la Chambre des vacations, présidée par M.- Logé. Pour sa défense, l’escroc explique qu’il a eu des difficultés financières, que sa femme a été malade et essaye de se faire passer pour un honnête commerçant ayant eu des revers et qui n’a pas pu faire face à ses obligations. Dans son réquisitoire, le substitut Rigaux a stigmatisé les pratiques de l’escroc qui, pour obtenir quelques centaines de milliers de francs, a causé à d’innocentes victimes un préjudice quatre ou cinq fois supérieur par le système des traites acceptées et avalisées qui les a obligées à continuer à payer des marchandises qu’elles ne recevront jamais.  Le trouble social et économique causé par Gauthy est très grave. Malgré qu'il n’ait pas d’antécédents, le prévenu, qui doit répondre de faux, escroqueries et détournements, doit être sévèrement condamné. Jeudi après midi, le tribunal a prononcé son jugement qui condamne Roger Gauthy à trois ans de prison et 2.000 francs d'amende. Les parties civiles ont obtenu ce qu’elles réclamaient R. F. Dans les Alpes françaises Un jeune Anglais gît blessé à 3.583 mètres d'altitude En dépit du mauvais temps, deux caravanes de secours sont parties à sa recherche Chamonix, 30 juillet. (Scoop.) Une caravane de secours, munie d’un lourd matériel, grimpe à marche forcée, depuis 3 heures ce matin, pour essayer d’atteindre à temps l’alpiniste anglais blessé, Erick Metcalfe, 20 ans, qui a passé la nuit, tout seul à 3.583 mètres d’aL tltude. Le jeune homme, qui a fait uné chute de 30 mètres à proximité de l’aiguille de Blaitière, mardi, porte une grave blessure à la tête. Avant de le quitter pour aller chercher du secours, son camarade Joseph Smith, étudiant Ingénieur comme lui, l’a installé sur une plate-forme et recouvert de tous les vêtements chauds qu'il avait emportés. Mais il y aura près de 48 heures que le jeune,homme a été blessé quand les premiers secours lui seront donnés. Les deux jeunes gens, excellents alpinistes, étaient partis, mardi matin, pour faire l’ascension de l’aiguille par la < Voie des Anglais ., chemin très difficile. A 60 mètres du sommet (3.673 mètres), un bloc se détacha de la paroi sous le poids de Metcalfe, qui tomba 30 mètres plus bas. Son compagnon le retrouva sans connaissance et fit des signaux de détresse qui furent aperçus du plan de l’aiguille par les employés du téléfé- rique. Une caravane de reconnaissance partit aussitôt de Chamonix mais ne put retrouver les deux alpinistes. Une caravane de secours partit, à son tour, mercredi matin, à la première heure et passa toute la journée en recherches vaines, personne ne répondant à ses appels. Mais vers 10 h. 30, les sauveteurs aperçurent soudain un homme qui descendait seul la face ouest de l’aiguille et atterrissait à 18 heures... à leurs pieds. C’était Joseph Smith. Il ne les avait pas entendus bien qu’ils se fussent trouvés, dans la journée, Tragique accident de travail à Longchamps Un tué. Deux blessés (De notre correspondant.) Namur, 30 juillet. Un grave accident de travail s’est produit, jeudi, vers 16 h. 30, à la nouvelle râperie de Longchamps. Un groupe de cinq ou six ouvriers étaient occupés à décharger une lourde cuve d’un camion,, à l’aide d’une grue. Pour une raison non encore déterminée, le camion se mit en marche, provoquant la rupture du câble de levage. La grue, déséquilibrée, culbuta. Les ouvriers se sauvèrent à temps, mais le chef monteur, M. Hubert Lindeman, de Bruxelles, eut la tête écrasée par le lourd appareil. La mort fut instantanée, à cent mètres de lui. Il était trop tard pour intervenir: la nuit tombait, l’orage grondait. Les sauveteurs décidèrent de reprendre l’ascension vers 3 h. du matin. Toutefois, une caravane de quatre alpinistes britanniques a décidé d’essayer de rejoindre le blessé dans la nuit, malgré le mauvais temps. On ne sait encore si cette tentative a réussi. Deux alpinistes tués au Tyrol Innsbruck, 30 juillet (A.F.P.). Deux alpinistes, une Anglaise et un Autrichien, se sônt tues, jeudi, dans des accidents de montagne au Tyrol, tandis qu’un Hollandais n’a eu que l’épaule droite fracturée, après une chuté de 400 mètres près du Kitzbuehler Horn. A PARIS Une Espagnole copiait les modèles des maisons de couture Paris, 30 juillet. (Scoop) Une modéliste espagnole, Mme Françoise E..„ qui dirige à Oran une importante maison de haute couture, a été surprise, hier, dans les salons de Lanvin-Castillo, alors qu’elle copiait les modèles de la collection d’hiver que l’on présentait.  Françoise était accompagnée de sa fille. Toutes deux s’étaient rendues, hier matin, chez Lanvin-Castillo. Tandis que les mannequins évoluaient, Françoise dessinait à grands traits, nerveusement sur un bloc-notes, la silhouette des modèles. Cependant, son manège n’avait pas échappé à l’un des collaborateurs de la direction de la maison de couture. Il s’approcha très discrètement de la petite femme vêtue d’un manteau jaune paille : — Donnez-moi votre calepin, lui dit-il à mi-voix, mais surtout pas de scandale. Suivez-moi. Dans son sac, le commissaire du quartier de la Madeleine devait découvrir un bloc-notes sur lequel avaient été relevés soixante croquis des créations de Lanvin-Castillo. — J’ai fait simplement des dessins. J’ignorais que c’était défendu. Je croyais même que tout le monde faisait ça, a-t-elle déclaré. Les policiers devaient effectuer une perquisition dans l’appartement qu’elle habite dans un grand hôtel du Faubourg St-Honoré. Ils ont saisi ainsi 150 dessins, des copies de robes, de tailleurs et de manteaux. L'urgence des secours aux blessés La Ville de Nivelles communique : La presse s’est fait l’écho, les 27 et 28 courant, d'un grave accident de circulation, arrivé, selon les uns, Deux autres ouvriers, un méca- j ™ 6 io'' r nî,£f*2» pwwÎu' nicien qui actionnait le treuil, e t ^ ro ^ te de Bruxelles - charleroi ' M. Albert Gilles, de Longchamps, ont été blessés, sans gravite. La gendarmerie d'Eghezee et le. parquet de Namur se sont rendus sur les lieux. B. (N.) Trois alpinistes belges réussissent une « première répétition » dans les Dolomites Cortina d’Ampezzo, 30 juillet (A.F.P.). Les trois alpinistes belges, Claude Barlier, 21 ans, Jean Alzetta, 22 ans, et Mlle Nadine Simandel, 20 ans, ont réussi avec succès la première répétition de la < voie absolument directe » de la paroi nord de la cime ouest de Lavaredo, dans le massif des Dolomites, qui avait été ouverte, on le sait, par les Français René Desmaison et Pierre Mazeaud.  Les trois alpinistes, qui avaient commencé l’ascension de la paroi jeudi dernier, avaient dû abandonner la tentative samedi, à la suite du témps orageux, après avoir couvert 350 mètres comportant des difficultés du sixième degré supérieur. Les trois alpinistes ont pu ensuite reprendre l’escalade et achever brillamment leur tentative. La mise au travail des chômeurs Le cabinet du ministre du Travail communique : Des rumeurs circulent, suivant lesquelles le gouvernement aurait décidé de mettre fin à la mise au travail de chômeurs par les pouvoirs publics, sur la base de l’arrêté ministériel du 20 mars 1956. Le ministre du Travail tient à opposer à ces rumeurs le démenti le plus formel. En effet, dans le courant du mois d’août prochain, le nombre de chômeurs occupés par les pouvoirs publics ne sera guère inférieur à 20.000, contre 13.000 en août 1958. Toutefois, compte tenu de l’amélioration de la situation économique et de l’augmentation progressive du nombre de chômeurs occupés aux travaux communaux exécutés en vertu de l’arrêté royal du 2 février 1959 et subsidlables à concurrence de 80 %, le gouvernement a décidé de réduire, dans une certaine mesure, le nombre de chômeurs mis au travail par les pouvoirs publics. L’exécution de cette décision ne touche qu'une partie des autorisations accordées aux communes avant le 1“ janvier 1959 et qui expiraient normalement au 31 juillet 1959. Toutes les autorisations qui avaient été données après le l*' janvier 1059 ont été prorogées normalement.  D’autre part, il va de soi que les autorités intéressées seront invitées à Introduire de nouvelles demandes si l’évolution du chômage justifie une nouvelle Intensification de l’effort de mise au travail de chômeurs. NOCES D'OR Les àpoux Aug. Van Asscho et Marie riémalle, habitant 129, avenue G. de Moulais, à WoluweSamt'Plerte, ont célébré leurs noces cfar. ’ (Reçu 50 Ir. poiu les œuvres,) Triple accident de la circulation à Malmaison Un tué - Deux blessés graves (De notre correspondant) Bastogne, 30 juillet Dans la journée de jeudi, trois collision de voitures ont été enre- istrées sur la route nationale n° 4, Malmaison, à quelques kilomètres de Bastogne, qui ont fait un mort et deux blessés graves, sans compter les dégâts matériels particulièrement importants. Le premier survint vers 12 h. 15, lorsque, par suite, suppose-t-on, d’un ennui mécanique, un camion conduit par M, Hoffman, domicilié à Bruxelles, fut déporté sur la chaussée, au moment où survenait en sens inverse une voiture pilotée par M. Stroobants, habitant également Bruxelles, et dans laquelle se trouvait sa femme. La collision fut inévitable et des débris de la voiture on devait retirer M m * Stroobants grièvement blessée. Trois heures après ce premier accident, sur la même route, une voiture française, pilotée par M. Lemaître, et dans laquelle se trouvait également sa femme, née Ber- the Gau, tous deux domiciliés à Paris, 19, rue d’Odessa, qui roulait en direction d’Arlon, perdit le contrôle de sa direction et accrocha une camionnette. Sous la violence du choc, la voiture quitta la route et alla s'écraser dans une prairie située à 4 mètres en contrebas de la chaussée, Les deux occupants avalent été éjectés du véhicule et quand les témoins se portèrent au secours des victimes, M“* Lemaître avait cessé de vivre, tandis que son mari, grièvement blessé a la tête, était transporté d’urgence A la clinique de Bastogne. Un troisième accident, qui n'a heureusement fait aucune victime, a encore été enregistré à peu de distance des deux autres. Deux voitures hollandaises se sont accrochées par suite de l'etat glissant de la route et ont versé dans le fossé. Les dégâts matériels sont cependant Importants.  H. (B.) à Baisy-Thy. Il est fait état du retard apporté par les services d’ambulance de Nivelles, qui se seraient présentés sur les lieux environ trois quart d'heure après l’accident. L’administration communale de Nivelles tient à‘ mettre les choses au point et, après enquête, constate que deux communications téléphoniques, émanant des services de la gendarmerie de Genappe, ont été reçues à la caserne des pompiers entre 16 h. 40 et 16 h. 45. ■ L’ambulance est partie Immédiatement et se trouvait sur les lieux au plus tard à 17 h. BRUXELLES. - Surpris par une auto- Mercredi après-midi, un piéton, M. Abraham Bitoun, né au Maroc en 1889, domicilié â Alger, de passage dans la capitale, a été surpris par une voiture alors qu’il traversait l’avenue Louise. Le malheureux a été grièvement blessé à la tête et aux membres. Il a été transporté à l’hôpitnl St-Pierre, où il a succombé vers 19 heures. V. (B) — L’éternelle imprudence. Mercredi vers 18 h. 15, les pompiers de la place Colignon ont été informés qu'une forte fumée s’échappait de l'appartement habité par M’”* Van Kellecom, 50, avenue Huart Hamoir à Schaerbeek. Arrivés sur les lieux, les pompiers ont constaté que celle-ci était absente. Ils sont néanmoins parvenus â entrer dans l’appartement, où ils ont trouvé un fer à repasser qui était resté branché sur le courant. La table sur laquelle il avait été posé était perforée et le feu s’était communiqué au plancher. C’est grâce à la prompte Intervention des sapeurs que cet incendie n’a pas progressé davantage. Les dégâts sont Importants. V. (B) — Tombé d’une échelle, M. Jean-Baptiste Triau, 46 ans, demeurant 131, rue Esseghem, effectuait un travail à son domicile. A un certain moment, il tomba de l’échelle sur laquelle 11 se trouvait et se blessa à l’épaule et à la colonne vertébrale, n était inconscient lorsqu’on le transporta à l’hôpital civil. V. (B.) ANVERS. — Disparition. Depuis mardi soir, on est sans nouvelles de Raymond Daems, 18 ans, habitant 43? rue des Béguines. Le jeune homme avait quitté la demeure paternelle à vélomoteur et n’a plus été revu. On craint un accident. S. (A.) — Passant renversé. Jeudi vers 14 heures, Grand-Place, M. Richard De Ruyter, 20 ans, domicilié 38, rue du Peuple, a été renversé par un lourd camion. Le malheureux a expiré au cours de son transport à l’hôpital de Stuiven- berg, des suites d’une fracture du crâne. S. (A.) DIEST. — Issue fatale. Nous avons relaté l’accident survenu, mardi, chaussée de Beringen, où un cycliste, M. Eugène Luyten, avait été surpris par un scooter. M. F. Gelaes, de Schaffen, était décédé peu après son arrivée à la clinique. La seconde victime, M. J. Van de Venne t de Schaffen également, qui avait pris place sur le siège arrière du scooter et qui avait été atteint d’une double fracture du crâne, a également succombé à ses blessures. V.(D.) OEDELEM — Acte de vandalisme. Nuitamment, des inconnus ont arraché les plantes et les fleurs qui ornent la place Communale. C.C.(B.) BOUVIGNES. — Villa cambriolée. Pendant une absence de M. Joseph Ramoisée, demeurant rue Fétis, des inconnus se sont introduits dans sa villa, en brisant une fenêtre de l’étage. A son retour, M. Ramoisée constata que les tiroirs avaient été ouverts, leur contenu éparpillé, et la maison fouillée de fond en comble. On ne constata cependant aucune disparition d’objet de valeur. R. (D.) MAESEYK. — Chute mortelle. M. Christian 'Joolen, 80 ans, habitant Eikerstraat, a fait une chute dans sa demeure. Atteint d’une fracture du crâne, il est décédé peu après. HOUX. — Une péniche coule. Mercredi soir, la péniche « Fran- to », appartenant à l’armateur Snau- welaerts, de Gand, chargée de 340 tonnes de poussière de charbon, se rendant à Givet, a heurté un rocher. Le chaland, dont la coque était éventrée, a coulé rapidement, mais les bateliers purent gagner, la rive. En raison des difficultés techniques, le bateau n’était pas encore renfloué jeudi matin. R.(D.) Le roi des escrocs a émis 28.000 chèques sans provision! Il a vécu, pendant 51 ans, sous plus de cent fausses identités New York, 30 juillet (Scoop). Une des carrières les plus étranges des annales de l’escroquerie, aux Etats-Unis, vient de s’achever : Frederick Emerson Peters, champion des escrocs, est mort à l’âge de 73 ans dans un modeste hôtel de la N ouvelle-Angleterre. Pendant 51 ans de sa vie, Peters, homme à l’allure discrète d’un petit fonctionnaire — calvitie croissante, etits yeux endormis, oreilles en feuilles de chou — a vécu exclusivement de chèques sans provision l Sous plus de cent faux noms différents, il en a fait passer 28.000 pour des sommés variant entre dix et cinquante dollars mais totalisant, au cours des années, 250.000 dollars. Mais ce qui intéressait Peters c’était moins de voler son prochain ue de jouer le rôle des personna- .tés, en général haut placées, dont il's’attribuait temporairement l'identité. Il était le seul criminel américain à pouvoir se vanter d'avoir prétendu s’appeler Franklin D. Roosevelt ((ce dernier n’était, à l’époque, que candidat â la vice-présidence des Etats-Unis) sans être découvert. Sous ce nom, il acheta une collection de livres rares qu’il paya au moyen d'un chèque sans provision. Ministre adjoint de l'Agriculture... Il sé fit passer, tour â tour, pour médecin, pasteur, professeur d’université. capitaine de la marine, ac- tour en retraite, écrivain, fonctionnaire du gouvernement et même ministre adjoint de l’Agriculture. Ses faux chèques ont circulé d’un bout à l’autre des Etats-Unis. Il fit cinq séjours dans des prisons fédérales mais, chaque fois qu’il en sortait, il reprenait son < métier » avec plus d’entrain et de talent que jamais. Trois semaines avant de mourir d’une hémorragie cérébrale, Peters RIP KIRBY SITUATION INQUIETANTE AU LAOS Des combats ss déroulent dans le nord du pays Washington, 30 juillet (A.F.P.), Lo département d’Etat a accusé, K , le Nord-Vietnum de violer 2cords de Genève en organisant avec d’anciens membres du Pathet Luo des combats dans ta nord, du Laos, se faisait passer, à New York, pour un vieux professeur en retraite et son visage ridé et sa voix tremblot- tante inspirant une confiance absolue, il vivait modestement de faux chèques de dix ou vingt dollars. Un incendie détruit un dépôt de produits chimiques aux Etats-Unis Les dégâts sont évalués, à plus de 25 millions Portland (Connecticut), 30 juillet (A. P.). Au cours d’un Incendie qui a détruit, jeudi matin, de bonne heure, un dépôt de produits chimiques appartenant à la Phillips Brothers Chemical Co. Inc., deux petites localités du Connecticut ont été secouées par des explosions, tandis que le ciel était tout illuminé. Selon un officier de pompiers, le feu a été allumé accidentellement et treize réservoirs de produits chimiques industriels ont été anéantis. Les flammes et la chaleur étaient telles que les pompiers ne purent s’approcher du foyer; Par moments môme, les flammes atteignaient une hauteur d’environ 150 mètres et des débris incandescents étaient projetés dans toutes les directions. La plus grosse déflagration se produisit lorsqu’un réservoir de 50.000 litres d’alcool fit explosion. La secousse ressentie, non seulement à Portland, mais aussi à Middletown, localité située de l’autre côté do la rivière. Les dormeurs furent projetés hors de leur lit. Une centaine de familles ont dû êtro évacuées. Quelques personnes figées ont été transportées en ambulance. On ne signale pas de victimes. M. C. Albert Mugford, directeur de la société a estimé les dégâts à plus de 25 millions de francs. SOUVRET. — Moto contre auto. Jeudi, un motocycliste, M. Emile Swleczuck, résidant route de Thuln, à Anderlues, n été renversé au carrefour Janson, par une auto. Grièvement blessé à la tête, le motocycliste a été hospitalisé. L.(C.) LEUZE. — Auto contro un arbre. Mercredi après midi, une auto pilotée par M. Maurice Pauwels, de Gand, a manqué le virage au lieu- dit « Soleil Levant » et est allée s’écraser contre un arbre en bordure do la route. Un passager, M. Joseph Hnssert, de Mechelen-sur-Meuse, souffrant d’une fracture du crâne, a été hospitalisé à la clinique de Leu- ze. M. Pauwels n’a été que légèrement blessé à la lèvre inférieure. V.(T.). MONS. — Issue fatale. Nous avons relaté l’accident dont fut victime, dimanche soir. M. Michel D’Honat, 58 ans. de Givry, qui, renversé par une voiture alors qulii roulait à moto, souffrait de blessures sur tout le corps. Il est décédé à l’hôpital Saint-Georges, où il avait été transporté. W.(M.) BEERNEM, — Chute d’un enfant. Le petit Jean de Baets, âgé de 5 ans, est tombé, en jouant, d’une clôture en béton. Le garçonnet, atteint de profondes blessures à la tête, a été conduit à la clinique. Il a une commotion cérébrale. C.C.(B.) SAINT-ANDRE-LEZ-BRUGES. — Insecticide mortel. Le quinquagénaire Jean De Duyt- sche, demeurant au Kloosterveld, a été conduit à l’hôpital, à la suite de malaises dont il était atteint. Il fut établi que M. De Duytsche avait avalé un puissant insecticide. Malgré les efforts déployés pour le sauver, il a succombé. C.C.(B.) — Garçonnet happé par une camionnette.  Jeudi après midi, chaussée de Ghistelles, le petit J. Ackaert, âgé de 5 ans, a été nappé et renversé par la camionnette conduite par M. Daniel Vande Woestyne. L’enfant a été blessé à la tête et souffre d’une fracture de la jambe. Il a été hospitalisé. C.(B.) NAMUR. — Mise en liberté. Claude Lecluselle, de Rhisnes, qui' avait été appréhendé pour ivresse au volant, a comparu, jeudi, devant la chambre du conseil du tribunal, qui a ordonné sa mise en liberté. B. (N.) RHISNES. — Tentative d’empoisonnement.  Mercredi midi, M. Joseph Huant, 31 ans, ouvrier carrier demeurant rue Bonwez, en buvant au bidon que lui avait préparé sa femme, née Jeanne Wilmet, 24 ans, s’aperçut qu’au lieu de café, il contenait un liquide rouge. Le bidon contenait du mercuro-chrome, de l’eau et un somnifère. La gendarmerie de Nanti-t ôlla cueillir la jeune femme à La Plante, où elle travaille comme femme de ménage, et elle entra en aveux. Elle a été placée sous mandat d’arrêt, jeudi, sous l’inculpation de tentative d’empoisonnement. B. (N.) NEERREPEN. — Auto contre vélomoteur.  Dans la nuit de mercredi, vers 1 heure, un vélomotoriste, M. Jean Swennen, célibataire, 52 ans, demeurant rue de l’Eglise,, débouchant de la rue du Bois, au lieu-dit « Zavel- berg », a été renversé par l’auto conduite par M. Maurice Versleyten, cafetier, demeurant à Mechelen-sur- Meuse. M. Swennen a été grièvement blessé à la tête et a le bras droit fracturé. Il a été transporté à la clinique de Tongres. D.(T.) TONGRES — Auto contre camion.' • Jeudi matin, vers 9 h, 15, M, Pierre Perubart, demeurant grand-route de Cambrai, à. Arras (Fance), qui était accompagné de sa femme, M 0 "* Hu- guette Florimont, traversait, en voiture, le carrefour de la gare, quand soudain il fut happé par un camion conduit par M. Hubert Van der Mieren, demeurant rue du Village, à Hern-Saint-Hubert. M. Perubart et sa femme ont été blessés et conduits à l’hôpital de Tongres. D.(T.) MOOROSELE. — Du Mn en flammes.  Un incendie s’est déclaré, mercredi, dans une meule de lin, appartenant au cultivateur Nestor Van- neste, demeurant rue d’Ypres. Les pompiers vinrent rapidement sur place, mais à la suite de manque d’eau, ils purent seulement préserver les champs environnants. Les dégâts sont assez Importants. On ignore la cause de l’incendie. D. (C.) COXYDE. — La foudre Incendiaire.  Un violent orage a éclaté jeudi matin, au-dessus de Coxyde. Vers 0 heures les pompiers furent appelés, la foudre ayant mis le feu au toit de chaume de la villa Rosarny, avenue Arthur Frère. Le feu couvait sous le chaume, ce qui rendait l’extinction fort difficile. A 9 heures, les pompiers semblaient dominer la situation. Les dégâts sont fort importants, mais le gros œuvre a été préservé. P. (C.) — Voleur d’auto arreté. Un villégiateur a eu la désagréable suryrise de constater la disparition de sa voiture, qu’il avait laissée devant un cinéma. Il alla conter sa mésaventure à la policej qui avertit les agents de la patrouille de nuit. Ceux-ci repérèrent le véhicule, en stationnement à proximité du casino. Ils se mirent à l’affût et furent assez heureux de pouvoir mettre la main au collet du voleur au moment où il venait reprendre possession de la voiture. U s’agit d’Etienne Dewulf, habitant Oostduinkerke. Il a été déféré au parquet de Fûmes. P.(C.) OVERYSSCHE. — Auto contre remorque. Jeudi vers 16 heures, un gros crmion avec remorque, do la firme Collin, de Schillange (grand-duché de Luxembourg), descendait la côte d’Overyssche, en direction de Wa- vre. A mi-côte, le chauffeur freina, ce qui eut pour résultat de projeter la remorque contre une voiture venant en sens inverse et conduite par M“* Yvonne Lion, infirmière, habitant rue Auguste Leblanc, à Salnt- Servais. La voiture fut gravement endommagée et trois des cinq personnes qui l’occupaient ont'été bles- sé"s : la conductrice, grièvement, et son amie, ainsi que le fils de celle-ci, légèrement. Tous trois ont été hospitalisés à Bruxelles. Ces personnes se rendaient à Melsbroeck, pour y accueillir un membre do la famille revenant du Congo. La circulation a dû être détournée pendant près d’uno heure. D.(0.) BERTR1X. — Pâtisserie Incendiée JeudiT vers 18 heures, le feu a pris naissance dans la pâtisserie Berni- que, place de la Gare. Le local servant à la fabrication a été anéanti Les dégâts sont évalués à plus de 100.000 francs. Lo corps de logis a pu être préservé. DONSTIENNES, — Hangars dé- truite par le feu. Jeudi, vers 17 heures, un incendie s’est déclaré dans deux grands hangars situés à Donstiennes, derrière une des plus grandes exploitations agricoles de Thudinle, appartenant à M. Raoul Bedoret, Malgré l’Intervention des pompiers de Thuin, les hangars ont été complètement détruits, ainsi que des produits agricoles et du matériel qui y étaient entreposés. • F. (T.) TOURNAI,— Enfant noyé. Le petit Daniel Dussart, 4 ans habitant rue du Cheval Saint-Pierre’ est tombé, jeudi après midi, dans l’Escaut, alors qu’il Jouait sur un tas de sable et s’était aventuré sur le mur de quai. Lorsque les pompiers arrivèrent sur les lieux, le commandant Verbanck plongea dans le fleuve sans résultat. Plus heureux, des bateliers qui avaient jeté des harpons dans le fleuve ramenèrent le petit cadavre à l’endroit même où il était tombé. V.(T.) JEMAPPES. — Passante happée par une camionnette. Mercredi, vers'16 heures, dans la rue du Marais, Mme Alice Quévy, 66 ans, demeurant dans la localité, a été renversée ' par une camionnette pilotée par Mme Jeanne Choir, de Ghlin. Mme Quévy, qui avait été traînée sur une quinzaine de mètres, est décédée a l’hôpital Saint- Georges de Mons, où elle avait été transportée. W.(M.) TAMISE. — Accident de travail. Jeudi après midi, au chantier naval une lourde porte de fer est tombée sur un ouvrier, M. Jean De Bondt, âgé de 56 ans domicilié rue Père Poppe, 10. La victime, portant plusieurs blessures au dos, a été transportée d’urgence à la clinique locale. D.(T.) SUISSE. *— Explosion meurtrière. Six ouvriers ont été tués et cinq grièvement blessés par une explosion qui s’est produite, jeudi, dans une fabrique de feux d’artifice, à Oberied, prés de Brienz, dans lo canton de Berne. Plusieurs personnes sont portées disparues. Les victimes sont en partie carbonisées, de telle sorte qu’il n’a pas encore été possible de les identifier. — Collision ferroviaire. Quarante-quatre personnes ont été blessées dans une collision de trains qui s’est produite en gare de Saint- Gall. Trente et une ont pu regagner leur domicile après avoir reçu des soins sur place, tandis que les treize autres devaient être hospitalisées. Les dégâts matériels sont considérables.  JERSEY. — Violent séisme. L’île de Jersey a été secouée, jeudi, pendant dix secondes, par un violent tremblement de terre. On ne signale pas de dégâts, mais les gardiens du phare de Corbière déclarent qu’ils ont eu un moment l'impression que tout allait s’effondrer. Des habitants disent que la secousse était si violente que les maisons ont paru se soulever du sol. A Fort- Régent, on déclare qu’on se sentait comme sur un navire en mer. NORD DE LA FRANCE. — Collision mortelle. A Lomme, vers minuit, une voiture pilotée par Mme Eveline Lefebvre, 35 ans, qu’accompagnait son mari, Ai. André Lefebvre, docteur en médecine à Fretin, a dérapé sur le sol glissant, percuté par le côté droit un pylône et a été coupée en deux. Mme Lefebvre a été tuée sur le coup et son mari grièvement blessé. D. (L.) Cycliste tué par une auto. A Douai, le cycliste Charles Dorme, 60 ans, a été renversé et tué par l'auto de Mme Belcambre, 40 ans, tenancière de :afé à Benay. (Aisne) PAS-DE-CALAIS. — Auto contre un arbre. A Duisans, M. Pierre C âgé, 74 ans, s'est jeté en voiture contre un arbre. Très grièvement blessé, il a dû être hospitalisé à Arras. D. (L.) Drame dans la mine. Le mineur Paul Josien, 26 ans. est tombé d’une échelle qu’il avait appuyée sur les parois d’un puits et qui s’était brisée à la fosse n° 2 des mines de Lens. Il a succombé à l’hôpital. D. (L.) GRAND-DUCHE. — Chute mor- telle. M. N. Seiler, 77 ans, domicilié à Baschleiden, est tombé du siège arrière d’un tracteur. Il fut si sérieusement blessé qu’il ne tarda pas à décéder. S. (L.) — Dérapage mortel. Une auto a dérapé près de Stadt- bredimus. La voiture dégringola dans un ravin, le conducteur fut sérieusement blessé tandis que son ami, M. Félix Gorges, 24 ans, fut tué sur le coup. S.(L.) ITALIE. — Orages et trombes d’air. Tandis que la chaleur dans le centre et le sud do l’Italie s’est accrue au point d'atteindre le maximum de 36“ à l’ombre, des orages d’une violence extrême se sont déchaînés dans le nord A Milan, l'orage s'est accompagné d'une « trombe d’air » si puissante qu'elle a renversé des cyclistes dans les rues, des tables aux terrasses des cafés, des arbres dans les jardins. De nombreuses vitres ont volé en éclats. Une trombe d’air s’est également abattue sur la région de Treviglio, le vent soufflant à 100 km./heure et causant de graves dégâts aux cultures.  NAPLES. — Un cinéma flambe. Un des plus grands cinéma, la « Santa Lucia », situé dans le quartier élégant de la ville et auquel la salle avait emprunté son nom, a été complètement détruit, dans la nuit do mercredi, par un violent incendie, Celui-ci s'est déclaré, semble- t-il, à la suite d’un court-circuit qui s’est produit è la fin du dernier spectacle. Les dégâts sont évalués a 150 millions de lires. Les pompiers ont eu beaucoup de peine pour maîtriser les flammes, après plusieurs heures d'efforts, du fait que Naples manquant d’eau depuis quatre jours, ils ont dû avoir recours à l’eau de la mer. par JOHN PRENTICE NOUS NOUS ENTRAVONS DEPUIS DES SEMAINES. AI-JE FAIT DES PROGRES, ALLA »
