Avec quoi faire face pourvoir, en attendant nécessités immédiates ? à l'échéance ? Comment des jours meilleurs, aux Comment, pour tout dire, comment faire du l’oigont ? Problème insoluble en apparence, auquel cependant deux solutions sont données eouram- raënt. L'une, correcte, irréprochable, à laquelle tout un chacun ne peut avoir recours: le crédit, L’autre, irrégulière, frauduleuse.à la portée du premier chenapan \enu. après quelque temps de commerce honorable : la circulation. » J’ai déjà eu l’occasion, il y bien deux ans, je . pense, de parler do cette lèpre du commerce qui subsiste, qui grandit même, grâce à l’univorseilo complicité. Il est bon sans doute d’en parler encore. Tant .e gens ignorent les inconvénients de toute sorte qui peuvent résulter do cet abus, les responsabilités graves, les compromissions, lés procès, voire les rames qui peuvent en être la conséquence pour des collaborateurs d’ail leurs innocents, — j’entends innocents à leur l’Oint de vue spécial et irréllôehi. Combien d’ailleurs savent exactement ce que c’est que la circulation, une traite en l’air, un billet de fan taisie? Ceux; qui servent de complices inconscients a ce genre de manoeuvres sont presque toujours do petites gens, do petits rentiers, à qui les choses du commerce et les inst uments de crédit sont peu familiers, qui s’imaginent ingénument que seule leur signature peut engager leurs intérêts matériels et tombent do leur haut lois pue leur simple inertie, leur complaisance bénigne leur vaut un procès et une condamnation.  . bé'est à vous, ignorants, que ce discours s'adresse. Ceux qui font de la circulation en savent autani que moi sur cet objet. I-'a.ites-inoi grâce, n’est-co pas, des définitions. Chacun sait ce que c’est qu'un effet de commerce. A moins de vivre dans un lointain trou de province, sans nul rapport avec les milieux civilisés, tout homme qui sait lire a vu, une fois en sa vie, ce qu’on appelle une lettre de change, une traite, et s’est rendu compte des relations réciproques du tireur et du tiré. Chacun sait aussi — je le répète pour ceux qui l’ignorent — qu’en matière de commerce, •tout créancier peut « tirer » sur son débiteur peur le montant de sa créance; j’ajoute enfin ,qu'i le débiteur, en apposant sa signature sur l’effet, « accepte » de le payer à l’échéance et ue peut plus légalement obtenir de délai pour le paiement. Ceci posé, qu’est-ce quo la circulation ? Lisez le Code pénal, article 509 : « Sera puni d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende de 26 à 3,000 francs celui qui se sera frauduleusement procuré des fonds, valeurs ou décharges au moyen d’un effet tiré sur une personne qui n’existe pas ou qu’il savait ne pas être sa débitrice ou ue pas devoir l'être à l’édhéance, et qui ne l’avait pas autorisé à tirer sur elle. » Ceux qui ont l’habitude de se procurer de l’argent par ce procédé qui, comme escroquerie, en vaut bien un autre, font do la « circulation » d’effets ou, plus brièvement, de la circulation, Bien des gens considèrent cèt abus comme une peccadille, comme un péché véniel d’autant plus excusable qu’il est généralement entré dans les ^ceuï’S. D’auciSns assurant quo c’est un mal, ou, viLveus préférez, un accident universel, contagieux, uneinfluenza légère que tout le monde a, a eue ou'âura. Les plus honnêtes gens de la terre, affïrtîlent-ils, font de la circulation, pour cent raisons diverses. La circulation, bien plus que le crédit, est l’âme du commerce et la moitié du papier escompté par nos banques est du papier de circulation. Est-ce pour cela que le Code montre une certaine circonspection dans la répression de cette fraude ? . « Lee poursuites ne pourront avoir lieu, continue l’art» 509, ou cesseront, si l’effet a été payé, ou si les fonds ont été faits au moment où la •fraude a été découverte, à moins que le tiré n’ait .porté plainte. » Dans ce cas, le coupable sera condamné à un emprisonnement de quinze jours à trois mois ‘et à une amende do 26 fr. à 300 fr, ou à une de ees peines seulement. » Voilà de l’indulgence, incontestablement. La poursuite cesse avec le préjudice et il faut que N tiré soit un bien mauvais coucheur pour que pauvre tireur écope de 26 fr. d’amende. La loi Mit limage des mœurs. Celles-ci ne sont guère pMe sévères. Combien font de la circulation SPjti'Pni/iniriM tuut<* leur jamais mtatmmmem tous s .sans cire » 1- 3 banquiers j i'oiïé de S: ■ni:; «*.u*a!î.és de* s trou iVigmail do ii“ j CniiOus-.' do la j portions eousi- 1 '■Tu COU) !Î «io iiânclic-rS sain éué vous ne consentiez à me la livrer volontairement.  Le gendarme était un gros bonhomme à la figure réjouie, qui n’avait rien de bien redoutable. Pierrefitte, il se tenait dans les meilleurs termes avec la population qu’il avait mission de surveiller. Toutefois, à sa vue, Mme Duplessis et Florence elle-même étaient restées d’abord interdites ; enfin la gérante répondit sèchement : — Il n’y a personne ici que nous autres, monsieur Gérardin. Cherchez si vous von ; mais il n’y a personne. — Allons donc! Au su de tout le monde, madame Duplessis Barrai, ici présente — une dame que j hûuore, ajouta le gendarme en s inclinant — a recueilli hier la demoiselle dans sa voiture et l’a amenée au Barrai. — 11 est possible qu’elle y ait été amenée hier, mais elle ne s’y trouve pas aujourd’hui. Du reste, je vous la répète, cherchez... Vous êtes libre de chercher. Le gendarme se gratta l’oreille; il n’avait fcvec lui qu'un camarade qui attendait dans la GOUT, et, à eux leux, ils représentaient, comme nous savons, toute la force publique de Pierre* ntte. Or, en présence do ce mauvais vouloir évident, il ne pouvait guère espérer de découvrir Claudine dans cette vaste habitation, pleine de détours, de corridor* et d’escaliers. Pendant qu’il demeurait perplexe, ses yeux s’arrêtèrent sur Victor. — Ahi mon garçon, lui dit-il d’un ton moitié railleur et rnodié sérieux, n’est-ce pas vous qui, ce matin, êtes sorti parla fenêtre de l’auberge du Chêne Vert?... üno manière <ie prtir qui, hum 1 peut donn-rde drôles d'idées ! Victor fut blessé du soupçon eue canton muit. «a paroles. — Monsieur, dil-:l avec eff’oit, je m'appelle Viotor Duplessis-Barral ; je suis * aspirant à l’école utilitaire de S.utu-Cvr, et je sus.-, ic 11 lation ? vio, au vu et an su do inquiétés ! Bien plus, connaissent lui-faUenu-nt les e!i ce vice : iis forment Iss yeux : pué voir, car la répression ri: circulation réduirait dans dos pr dôrahk-s le chiffre d'affaires -- — des banques d'escompte, ■j; <fc v Qael est. le rôle du ma u -, ’ Ce rôle est cssentiyiioh i i faire, en spectateur. Le team présenté chez le tiré. qu; ne | tireur va retirer l’effet a )n h protêt, le tiré ne fait iiorom compromet;ie; >1 u’cerit uns; ne cario même pas - à ia rig'.n effet lui a été présenté c’esi tout. C'est assez. Si la chose ta;- renouvelle ot qu'il se taise, i! devh-nt coupable; il e: ro$po:iâ..Li:ité esi engagée. Ain? décidé la jurisprudence, au grand des pauvres tirés. Don.;, i! n’est pas nécessaire de signer, d copier » es dollars do complaisance pou: sans rideaux faisait p.us morne et plus encore. Quelques tables boiteuses où it des verres ternis p»;n* la poussière, un qui tendait ses quatre blouses crevé des i :• d à les. un divan jaune, un vieux dormaieut ià dans une eludeur mal- iourdo. Ht îles mouches! des mouches! jo n'eu avais tant vu: sur le plafond, c.iiiscsaux vitres ; dans les verres, pargrappes... Quand j’ouvris la porte, ce fur un bourdonnement, un frémissement d’ailes comme si j'entrais dans une ruche. •ut l'oral de la salle, dans l'embrasure d’une croisée, il y avait une femme debout contre la vitre, très occupée à regarder dehors. Je l’appelai deux fois : - Ho! l’hôtesse! » Elle se retourna lentement, et me laissa voir une pauvre ligure de paysanne, ridée, crevassée, couleur do terre, encadrée dans de longues barbes do dentelle rousse comme en portent les vivifies de chez nous. Pourtant ce n’était pas une vieil!.-» femme, mais les larmes l'avaient toute fanée. Qu’est-co quo vous voulez? me demanda- t-elle eu essuyant ses yeux. — M’asseoir un moment et boiro quelque chose... Efio rao regarda très étonnée, sans bouger do sa pince, comme si elle ne comprenait pas. — Ce n’est donc pas une auberge ici ? La femme soffpihi : - Si... c’ost une auberge, si vous voulez... Mais pourquoi n’alk-z-vous pas en face connue les antres ? C’est plus gai... — C’est trop gai pour moi... J’aime mieux rester chez vous. » Et, sans attendre sa réponse, je m'installai devant une table. Après un quart djioure, j’eus devant moi une assiettée do passenilcs (raisins secs), un vieux pain de Bayncaire aussi dur que du grès, et une bouteille de piquette. *« Vous êtes servi, » dit l’étrauge créature, et elle retourna bien vite prendre sa place devant la fenêtre. Tout en buvant j’essayai de la faire causer : — Il ne vous vient pas souvent du monde, n’est-ce pas, ma pauvre femme ? — On ! non, monsieur, jamais personne. Quand nous étions seuls dans le pays, c’était different, nous avions le relais, dos repas de chasso pendant le temps des macreuses, des voituriers toute fiannée... mais depuis quo les voisins sont venus s’établir, nous avons tout perdu... Le monde aime mieux aller en face. Chez nous on trouée que c’est trop triste. Le fait est que la maison n'est pas bien agréable. Je ne Suis pas belle, j’ai les fièvres, mes deux petites sont mortes... Lâ.-bas, au contraire, on rit tout le temps. C’est une Arlésienne qui tient l’auberge, uue belle femme avec des denîeMos et trois tou- s de chaîne au cou. Le conducteur, qui est sou ami, lui amène la diligence. Avec ça un tas d’enjôleuses pour chambrières. Aussi, il lui en vient, de la pratique. Elle a toute la jeunesse do Rezonces, de Reüessan, de Jouquières Les rou- liera font un détour pour passer par chez die. Moi je .reste ici, sans personne, à me consumer, EUe disait cela d'une voix distraite, indifférente, le front toujours appuyé contre la vitre. Il y avait évidemment dans l’auberge d’en face quelque chose qui la préoccupait- Tout à coup, de l’autre côté de la ro.ute, il se fit un gr.md mouvement. La diligence s'ébranlait dans la poussière. On entendait des cçups de fouet, les fanfares du postillon, les /files accourues sur la porte qui criaient : « Adiou- sias!,., adiousias! » et par dessus la formidable voix de tantôt reprenant de plus belle : A pais son broc d’argent A l’eau s’e-n est allce ; De là m’u vu venir Trois chevaliers U'urméa... ... A cette voix, l’hôtesse frissonna de tout son corps, et, se tournant vers moi : « Entendez- vous, me dit-elle tout bus, c’est mon mari... N’est-ce pas qu’il chante bien? » Je la regardai, stupéfait: « Comment ? votre mari... Il va donc là-bas, lui aussi ? » Alors elle, d’un air navré, mais avec une grande dotu-.eur :« Qu’est-ce que voua voulez, monsieur? Les hommes sont comme ça, ils n’aiment pas von* pleurer; et moi je pleure toujours depuis la mort des petites... Puis c’osi si triste cette grande baraque où il n’y a jamais personne... Alors, quand il s’ennuie trop, mon pauvre José va boire en face, et comme il a due belle voix, l’Arlésieime le fait chanter. Chut !... le voilà qui recommence. >* Et tremblante, les mains en avant, avec de grosses larmes qui ia faisaient encore plus laide, i ivgnrdc 1 ' >»_.:* . i i-’ii» i v*■>L '•ait' . i’tUS le ' 1 «\ avant le .ou qui puisse le il in; aie pas ; il : UI* - Il sait qu’un jai;):: complice, sa du moins i’..' ahurissement ac- teiiu (!e I- i: a habituofioiïK-üi lu d fantaisie. aimouuion su: (pion tolérant ■ soi d'effets de payés par le ffrenr a i’échôano induisait l'escompteur ci: erreur, en lui laissant croire qu’il existait entre tireur cl tiré un courant d affaires no'abie: unau:.-"! l'amenait à consentir. on tablant sur ia so!v-.bilfiû du tiré, des crédits qu’il n’oûi jamais accord Le tiré, par ces motifs, s’est on m touffue des I,V au tireur coud.-muré à : deux Via-.- /U reumeurser non p.<s ! testées, mais la moitié, 1 quarts, selon le plus ou moins c l’escompteur avait frit preuve. Châtiment amer d’une conqd; seul tort est de nuire à des tiers. traites uro II; les trois prudence dont sauce dont le Y vks -o- Ms'Sdames, voulez-vous faire une bonne cuisine bourgeoise? Suivez en ce cas les Conseils de Thérèse. Ce livre intéressant est en vente à l’Agence Rossel au prix de 2 fr.'C’est le traité de cuisine le plus pratique qui ait paru jusqu’ici* y, „ Lâ BELLE âBLÉSlENNE C’était en reveuant de Nîmes, une après-midi de juillet. Il faisait une chaleur accablante. A perte do vue la route blanche, embrasée, poudroyait entre dos jardins d’oliviers et do petits chênes sous un grand soleil d’argent mat qui remplissait tout le ciel. Pas une tache d’ombre, pas un souffle de vent. Rien quo la vibration de l’air chaud et le cri strident des cigales, musique folle, assourdissante, à temps pressés, qui semble ia sonorité môme de cette immense vibration lumineuse. Je marchais en plein désert depuis deux heures quand tout à coup, devant mol, un groupe de maisons blanches se dégagea de la poussière de la route, G’était ce qu'ou appelle le Relais do Saint-Vincent : cinq ou six mas, de longues granges à toiture rouge, un abreuvoir sans eau dans un bouquet de figuiers maigres, et tout au bout du pays deux grandes auberges qui se regardent face a face de chaquo côté du chemin. Le voismage de, ces auberges avait quelque chose de saisissant. D’un côté un grand bâtiment neuf, plein do yie, d'animation, loutes les portes ouvertes, la diligence 'arrêtée devant, les chevaux fumants qu’on dételait, les voyageurs descendus buvant à la hâte sur la route dans l’ombre courte des murs ; la cour encombrée de mulets, de chairettes ; des rouliers couchés sous les hangars en attendant la fraîche. A l'intérieur des cris, des jurons, des coups de poing sur les tables, le choc des verres, de fracas des billards, les bouchons de limonade qui sautaient et, dominant tout ce tumulte, une voix joyeuse, éclatante, qui chantait à faire trembier les vitres : I.a belL- Marguloa Tout matin s’-.-stîevc-3, A pris son broc d’argent A l’eau s’eu est allée... _ ... L’auberge -d’en face, au contraire, était silencieuse et comme abandonnée. De l'herbe sous le portail, des volets cassés, sur la porte un rameau de petit houx qui, tout rouillé, pendait comme un vieux panache, les marches du seuil calées avec des pierres de la route... Tout cela si pauvre, si pitoyable, que c’était une charité vraiment de s’arrêter là pour boire un coup. En entrant je trouvai une longue salle déserte et morne que le jour éblouissant: de trois grandes chez nia mère. — Oui, dit Ernestine ; c’est mon fils, mon cher Victor... Le désir extrême de me revoir.,, — Alors tout s'explique, répliqua le gendarme; mais ce n’est pas de cela qu'il s’agit... J’ai ordre de trouver Claudine Picliard, et il faut que je la trouve Il fit un mouvement comme pour commencer ses perquisitions. Vic-lor, sous l’influence de son idée fixe, demanda de nouveau: Enfin, monsieur, pourquoi voulez-vous arrêter celte Claudine, et quel crime a-t-elle commis ? — Quoi ! vous ne le savez pas ? On ne parle pourtant que de cela dans la commune. Ello est accusée d’avoir, par jalousie, empoisonné l sa sœur Juliette, une fort jolie demoiselle, qui devait épouser le fils de M. le maire. . et iin’y a pas à dire non, car on assure que messieurs les experts viennent de découvrir « aussi gros que moi >■ de poison dans le corps de la défunte. L’exagération un peu hardie du brave rnili- aaire n’appela aucun sourire sur les lèvres des tssistants. Quant à Victor, sod égarement redoubla —- Elle a empoisonné sa sœur ! répéta-t-il, et sa sœur était celte belle personne aux cheveux blonds .. Mais est-elle viaiment morte ? eiio était là comme en c-xtnso devant la fenêtre, ù écouter son José chanter pour l’Arlésienne : fs premier lui a dit : bonjour, belle niignoune... Alphonse Daudet. {Reproduction interdite.) c u ri ROfilBUE SCIENTIFIQUE LE BOIS ^ J'en demande raille et trois pardons à M. Gladstone, qui est bûcheron à ses moments perdus, mais il n’y a pa3 à dire, le règne du bois tire visiblement- à sa fin. Il y avait longtemps qu’il durait —«depuisque le monde est monde, en nombre rond. Le bois, en effct.qui est une substance souple etdebonne composition, s’ôtait docilement accommodé de tous les partages et son règne avait auceessive- tion des poètes, ni do l’âge de l’aluminium, qui débute à peine et va justement marquer un tournant d’histoiro... Le bois aura été dupe de son obligeance. Voici qu’à présent il est démodé. Pour peu quo cela continue, tous les débouchés lui seront interdits. Pas de jour, en effet, où une industrie nouvelle ne lui signifie que, û son grand regret, elle va être obligée de se passer do ses services. C’était autrefois l’architecture navale qui en consommait le plus. A l’heure actuelle, en revanche, tous les navires qui se respectent mettent une sorte de coquetterie à ne pas avoir seulement gros comme le petit doigt de bois à leur bord. Il n’y a d’exception que pour les méchantes barques et barquettes de deux sous, dont le tour, au surplus, ue tardera sans doute guère à venir. Le bois s’étaff rabattu sur les voies ferrées, qui ne sauraient effectivement exister sans toute line ossature do traverses solides. Les traverses do chemin de fer ! Ce fut le triomphe du bois, la puis glorieuse page do son histoire. Mais déjà cette page est- tournée, ce triomphe n’est plus qu un souvenir en train de s’effacer. On no parle plus partout quo des traverses métalliques, voiro des traverses en verre. Et cela durera, disent les malins, jusqu’à ce que les forêts d Amérique, dont la destruction menaçait do compromettre l’équilibre météorologique, aient achevé de repousser de haute futaie et de reco quérir leur initiale virgurté, L«s charpentes en bois tendent à devenir un mythe ; les boiseries, les planches et les moulures de l’avenir seront en carton pâte, parfois avec une âme en treillis d’acier; on ne se chaude plus qu’à la houille, au gaz ou à la vapeur, on attendant que la fée électricité se fasse naturaliser Italienne pour pouvoir exercer a son aise la profession de fumiste, un des rares métiers dont elle n’ait pas encore essayé. L heure approche où les allumettes, dont la fabrication mangea si longtemps le bois par kilomètres cubes, seront en papier. Seule l’ébé- msterie — et encore! — reste fidèle au bois... Heureusement il y a MM, les chimistes, qui ont su trouver au bois, 6n manière de représailles, toutes sortes d'usages aussi pharami- neui qu inédits. Iis savaient déjà on faire de la créosote et du vinaigre, de l’alcool et de la soie, du papier et de la charpie.... Mais jamais encoro — sauf pendant le siège de Paris — on ffavait songé à en faire du pain. C’était évidemment intolérable, en une fin de siècle où tout arrive. Aussi un dqçteur allemand ne l’a-t-il pas voulu tolérer plus longtemps, et à 1 heure où j’écris ces fignea, le dit docteur est dores et déjà en état de vous servir ~ au rabais — non pas précisément du pain blanc, mais à tout le moins un biscuit à neuprès comestible et quasiment nutritif, dont le bois fait presque tous les frais. Au point de vue chimique, er« vérité, sinon au point de vue gastronomique, cela ü’a rten d’illogique, d’invraisembkbJe, ni même d’inattendu. Tous les tissus végétaux, en effet, quels qu’ils soient, ont pour substratum essentiel, pour trame ultime et fondamentale, une matière soi çcneris, toujours et partout semblable à elle- inéfiiî)^ qùyûff nomme fa celluloss. La cellulose, ÙÙ* SftboiKftt futîd^fëïüent pure dans la moelle l'outète» h?s fibres textiles du chanvre dùdûim, léi.yietà litige, etc., peowètre, dans ttù nîüf-cenu.dç boin qtK-b-onque,màscjuée par une foule de substances diverses, amalgamées avec ofic, des résinés, par exemple, ou des selij minéraux, qui ia dissimulent ou la défigurent et il est souvent asaez difficile do h dégagé? I — mais elle n’en existe pas moins. Pas un morceau de bois, poutre ou fétu, dont la cofiuloscr.Q soit le fonds ou le tréfonds,le squelette et l’étoffé mère, le principe, la base, et comme qui dirai; l’âme matérielle et soif-efficient ! Or, qu’c-st-ce que la cellulose? ^ Ch-st ce que noms appelons un corps ternaire c’est-à-dire une espèce do trinitô chimique en trois personnes dont la formule s’écrit ainsi : G la H 10 O 10 . Ce qui signifie qu’elle est forméedà l’association de douze équivalents de carbone, combinés à dix équivalents d’oxygène et à dix équivalents d’hydrogène... Veuillez observer ici, avant d’aller plus loin, que cela suffirait à lui assigner déÿà une parenté probable avec l’ami- don, la ilextrine, les gommes, toutes substances comestibles dont la composition et la formula sont sensiblement voisines de sa formule et d& sa composition. Mais i! y a mieux. Certains procédés chimiques — le traitement, par exemple, par tels ou tels acides savamment dosés — ont la vertu de transformer la colla, lose on glucose, qui ne diffère d elle que parce qu’il. renferme douze éq-ûvalonts d’hydrogène (au lieu dedixjot autant d'équivalents d’oxygène, avec un surcroît d’eau pour la mémo quantité do carbone ; G 13 H 12 O 12 , Or, c’est précisément par lâ que commence le docteur... Et dès lori tout s’explique — ou se peut expliquer. Ce glucose, on effet, c’est du sucre, substance éminemment digestive et nutritive. C’est 1« siiore des fruits, c’es-t également le sucre des dtüShétiquos dont le foie sirupeux et désorienté en distille à l'excès. Le docteur vous prend donc ce glucose, ingénieusement extrait du bois, il ajoute 40 p. e. da farine naturelle do blé, d’avoine ou de seigle, plus une pincée de phosphate. Il ne reste plus ensuite qu’à faire cuire ce magma bizarre, qui pourrait être aussi bien fait avec des déchets de coton, de vieux journaux ou des chiffons de rebut, également à base de cellulose, comme de la pâte à biscuit ordinaire, et à servir.,, froid. Dans l’esprit de l’inventeur, ce biscuit, ligneux n’est pas destiné à autre choso qu’à remplacer les résidus industriels et les tourteaux pour l’alimentation et l’eugraissement du bétail, Maia je ne mettrais pas ma main au feu qu il no finira tôt ou tard par entrer dans la consommation humaine, de telle sorte qu’il ne sera plus possible de parler d’avoir du pain sur la planche sans commettre un pléonasme ou s’engager dans un cercle vicieux. Voilà co que c’est quo le pain do bois, qu’il faut se garder de confondre, en dépit do la loi mathématique autorisant l’interversion de l’ordrs des facteurs, avec le hoia de pin. Ce qui achève de prouver que si les mathématiciens n’ont pas toujours raison, ceux qui prétendent «réfaurmèr Fortografe » et écrire les mots comme ils se prononcent ont indubitablement tort. Mais c’est égal I Le pain de bois manque d'azoto, de sorte que, quand vous mangerez de ce pain-là, il ne faudra pas oublier do mettre quolques biftecks autour. {Repivduction interdite.) Emiuh Gautier, Elle me IC gm- uuit, elle me souri ait .. Puis l'homme s Ci Ta» mnoô avec s Oïl seapel : sa: igl. ant .. Mon Dieu ! Et il S“ rr ::iv< ■rsa sur le oan.iné, en pr -oie à une crise ne rve :m*\ Sa mè :r<; couru; à lui - Qu’i m- tu. Victor? s 'écria-t-oü e; v oyez. Florence, :) F.;; ( ‘couve mal 1 — Bail IC eus d i-Ù i: ■ela vient i » • i "'■‘P rit le gendarme e; i c:! ignaut des yeux ; ii h il k rai t que voiro jeu ne homme a en la curios: , h i nuii dernière.. . ( se croit « fondant. », m r.i.s c est pi» r : : *. et rx- -h’fio.c dci* frac i. est pa* encore Solide- au poste, Oo.-iijî. r< Spirer «les sels n son fils »' Eioi-erw-A anportait un t-ene U’eau. j Victor, tout à fait hors de lui, reprit d’une voix entrecoupée : — Arrêtez-la, gendarme ; arrêtez cette infâme empoisonneuse... EUe est ici, je le sais... Elle y est, je vous l’affirme. — Ne l’écoutez pas! s’écria Mme Duplessis ; vous voyez bien qu’il délire! La frénésie de Victor ne céda pas devant l’intervention de sa mère. Oui, oui, elle est dans la maison! poursuivit-il; on a voulu m’employer à son salut, parce que j ignorais encore... Mais ne vous découragez pas... Prenez-la, livrez-la au bourreau... Il faut que la mort do l’ange soit vengée... Pas de pitié pour l'empoisonneuse I De violentes convulsions l’empêchèrent d’en dire davantage. PeudaDt que Mme Florence aidait Ernestine à conterai* le malheureux Victor, le gendarme reprit d’un ion piqué : - Suffit; il parait qu’on a voulu me rouler; mais je sais ce qu’il me reste à faire... Et dussé-je démolir le château... - — C’est inutile, monsieur, dit tout à coup une voix nouvelle ; je ne saurais rester* ici contrôle vœu de personne... Me voici! La porte secrète s'ouvrit, et Claudine entra. Sa contenance était ferme, sans forfanterie. Scs yeux avaient un éclat surprenant. Sous son voile de crepe rejeté en arrière, avec ses formes sculpturales que dessinaient ses vêlements noirs, eile était magnifique de courage, «ic dignité et de douleur. Mme Duplessis et Florence ne purent retenir un geste de regret. Victor la regarda fixement, et temianr le liras vers elle, il balbutia : — Û-i * I empoisonneuse 1 l'empoisonneuse I -— Que vous pardonne, monsieur, répliqua doucement Claudine, cotte cruelle [>;.ro,ic! Vous êtes plus sévère que ma cons- eione“ qui ne me reproche rien, plus sévère que tmes jugea qui, je n’<m doute pas, recon- naîtront mon innocence... Je vous remercie, mesdames, pour l’intérêt que vous m’avez témoigné... Monsieur Gérardin, je suis prête à vous suivre. Victor demeura immobile et muet. La noble résignation de Claudine avait touché le gros gendarme lui-même. — Je suis désolé de ce qui arrive, dit,-il avec gaucherie ; je connais bien votre brave homme de pèt e, et je sais que vous-même... Mais le devbir... vous comprenez, — Vous il’avez pas à vous excuser... Partons donc... Vous allez me conduire à Pierre- fîtte, sansdoufe? — Non, mademoiselle ; le magistrat du parquet et les autres messieurs sont déjà repartis poup la ville. C’est donc à la ville que j’ai ordre de vous amener. Il n’y avait plus aucun moyen de soustraire Claudine à l’action de la justice ; Mme Duplessis et la gérante le comprirent, et comme Victor paraissait tout à fait calme maintenant, elles ne songèrent plus qu’à procurer à la prisonnière tous les soulagements en leur pouvoir. La ville était à trois lieues de là, et un semblable trajet paraissait impossible à pied. Florence proposa de laire atteler une carriole qui servait à l’exploitation dû domaine, tin valot de ferme monterait sur le siège, et Gérardin devait occuper l’intérieur avec Mlle Pichard, pendant que son compagnon ramènerait les chevaux à Pierrefitte. L'agent de la force publique accepta avec plaisir cet arrangement, que fon se mit aussitôt en devoir d’exécuter, Gérardin appela son camarade, afin de s’entendre avec lui, et Florence courut à la ferme. Pendant ce temps, Mme Duplessis s’assit à côté de Claudine et lui donna tout bas des consolations, des encouragements. Ah ! madame, disait la jeune fille d’un air accablé, le monde entier m’abandonne! Mme Florence revint bientôt, apportant un POUPÉES DE MODES Trois nations se partagent le lucratif honneur de fournir de poupées lés fillettes de l’univers. L’Angleterre produit le modèle de cire; l'Allemagne le type en peau bourrée de son, avec tète en porcelaine; la France le bébé articulé inventé en 1862. Avant cette époque, relativement récente, la France ne contribuait pas à l’appro- vislonuement du marché international. Ses poupées étaient cependant célèbres dâns le monde entier, mais il s’agissait de poupées do modes. Au hasard djevos promenades, vous ayez sans do(ite remarqué, en dé minuscules cages de verre qui servent souvent d’enseigne à une couturière logée dans la maison, des petits mannequins habillés avec un soin minutieux à la mode féminine du jour, spécimens du costume offert par la faiseuse à ses clientes, moyennant un prii qu’indique une étiquette. Vous avez même sans doute admiré le fini, la minutie de ces toilettes lilliputiennes auxquelles pas un point ne manque, et que fait valoir de son mieux la poupée immobile, en son attitude, un peu raide mais toujours orgueilleuse, de sphinx de l’élégance! Saluez ces petites princessés dont le nombre décroît de jour en jour. Elles furent pendant des siècles les missionnaires des modes françaises; panier qu’elle avait bourré, non seulement de provisions, mais encore de tous les objets qu’elle jugeait utiles à la prisonnière. Elle J avait même glissé un peu d’argent de sa propre bourse. On so rendit dans la cour, où la voiture attendait. Les gens do la ferme et du château se groupaient çà et là d’un air triste. Mme Du # ple’ssis, puis Florence, embrassèrent Claudine; l’une et l’autre pleuraient. Comme Claudine allait prendre place dans la carriole à côté de Gérardin, Mme Florence lui dit encore : — Courage, pauvre petite!... Des temps meilleurs viendront pour toi, et je souhaite que la vérité soit promptement reconnue. —• Souhaitez plutôt, madame, répliqua la jeune fille, que la mort vienne promptement terminer mes souffrances ! La voiture partit. Mme Florence et les gens de la maison restèrent à causer au> le pas de la porte. Quant à Mme Duplessis, inquiète au sujet de son fils, elle s’était bâtée d’aller le rejoindre au salon/ < Eile le trouva assis à la même place, le visage rouge, les yeux hagards — Ah ! mon enfant, lui dit-elle, qu’as-tu fait? Cette pauvre créature ne méritait pas..* Mais, remarquant l’état de prostration du lycéen, elle s’écria d’un ton alarmé ; -- Tu es malade, VictorI Mon Dieu! et voyage, ces fatigues, ces agitations... Allons! viens dans ta chambre ; appuie-toi sur moi«* Il faut le ooucher bien vite ! Victor se laissa conduire machinalement ; ses jambes fléchissaient sous lui, et jl fût tombé, si sa mère ne l’avait soutenu. Comme Mme Florence allait rentrer, le commandant Duplessis arriva à cheval. Ayeo* mis pied à terre, il s’approcha avec empreaef; ment de la gérante. i i t f c i 1 i c i 1 a c 1j C f d t c d fi n h u r* d P éi P di 61 d< ci ai c< d' g‘ le Si ui ét le dt fu Fe‘ ét Vt qt e’< ca lei ce tu lai de ho en ou cc .PO tri an ea gît ris qn ou pii un qu on ne rat .roi un toi en; qu pa; ph Fi A continuer -Elis SmrKûb nai coi ms fra de de eœ ma dix > sol C’ f vei qu. tre Ap tou (-‘Ci VO( feù Du tu -t J rie; pri; car ••vu
