1 V' .fît-' SW*?- Ss&5 MP» MINEE. - Nf MSatMê LUNDI 24 ET MARDI 25 MAI 1920 EDITION B S pages : 15 centimes 4 l’étrsagcr $o amattma*. ijy*. ABONNEMENTS t . ■AMjomératioix bruxelL: i mois, 3.00; s mol», t.ûft Pwvlnca : 8 mol*. 8-08, Etranger: 8 mot», 12-50. [fo*r la PROVINCE, on s'abonne à la Posta) Deux éditions [ A | 11 fc Rédaction. Bruxelles 81OT et MOT wt,EPHONES? Administration : Bruxelles MOT : /Annonces Bruxelles 2591. . . Chaque four dû 8 à 16 paga* BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches î 124, rue Royale Ter» de PUBLICITE 4ÿtncs Ross et, s», placé d« louvàln, BntxUlea PETITES ANNONCES <25 lùpê» uinxlmum) : Demandes ù’ewplols ôt places 13 psi. il g.) 1.00 La petite. ligue en pma... -.f- MÜ Toutea-autres rubriques: la’petite ligne 1.00 ANNONCES COMMERCIALES (sur 2 pett- tes colonne» largeur ou plus), la pet. «g. I.W Faits-Divers, la grande ligne, 1"partie... 8,00 ;8* partie. 6 fr.; 3* partie..,-... - 5-00 Nécrologie et Réclame avant annonces, 4,w Sport. Théâtres, Communiqués, Arta 5.00 wmm LrÂ SEMAINE LE REFERENDUM Le Sénat vient d’émotfre un vœu en faveur de pàdoptioa du referendum. Le roi Léopold H spn- gm lui aussi,-il y a une trentalue d’années, fc introduira le pefcrcudum dans la législation beige- Léopold Il demandait au législateur de lui accorder le droit d’en appeler au pays lorsque Poplufon du Paiement jiul paraîtrait Indécise sur quelque question vitale. C’était le referendum faoultatlf, «'était le referendum selon le bon plaisir royal. Le projet sénatorial de referendum ressemble quelque oau à. celui .de Léopold R. - • Oue dit-il î .Ceci : Ch an Lorsqu’un projet de loi adopté par t’une des deux ïamorjs est rejeta par l'autre, ou n’est adopté nti'avcc dos modifications. « est soumis ri uno deu- ?iMno <lt-cusslon daus’ctiacuno des dent - Chambres. «“ le désaccord peralsw, uhtsquo Chambre désigne un même nombro’de ses raembros chargés de , se rènsiituor ensemble, - avec les membres désignés par l’autre Chambre, en un comité secret, en vue d'établir i’aceord des deux assemhléos. •■/■■■. Le projet arreté par le. Comité est soumis séparément a l’une ot a l'autre-Chambre, Sül est adopté ûar l’une'd’etles et que l’autre le rejette, U pourra ôtrë souints an refcrettdum par le nol, dans les rpr-, jnes prévues par la loi. , Dans tous les pays h régime parlementaire, la volonté de la Chambre, en fait, sinon théoriquement, prévaut sur celle du Sénat. La Chambre dos Lords elle-même a dû s’incliner devant les votes do la Chambra des Communes. . . v' . Le projet de referendum conçu, par nos pôres^ consente permettrait au Sénat, s’il était adopté,' sinon d’annuler, ilu moins de. retarder lndéllnir ment l’application des, djiclstqns de la Chambre. SI l’on désire introduire le rçforopdum en Belgique, on n’a,qu’à, adopter le systèrno suisse. Il a fait ses preuves. ;. veau dans le domaine scientifique en ces ter- : mes :. a On s’est arrêté depuis lors & consulter, sur les choses naturelles, la nature elle-même, plu- têt que ‘ les’anotens, et le livre a fait place & l’obaervatlou'dlreote/ On ne cherche plus la composition de quelque élixir qui doive conserver Indéfiniment la jeunesse ; on ne oherohe môme plus à faire de l’or ; la physiologie a fait justice de oes rôyerîes; d’un autre Age ; les alûhlifalstes ont cédé la. place aux ohiralstea. » Ce qui caraotérlse essentiellement la science depuis lorSj o’est que l’on consulte en premier Heu le livre de-la nature. On à compris ce que Ton n’auralt Jamais dû Ignorer, que la première loi de la'sofenoe et D'Impérieuse condition de sçn progrès; o’est la constatation des faits. Le déterminisme, si éloquemment déorlt par Claude Bernard, est la formule de l’esprit soIenUflque m'oderne. ; Chaque fois que l’on va puiser aveo méthode h cette grande et Inépuisable souroo do la mature, on est bien près do faire une découverte. Chaque fait bien observé est une conquête pour > l’humanité l’Lea ‘plus 1 brillantes hypothèses ne sont rien à côté d’une bonne observation. Buffon, en publiant sa « Théorie de l’univers «, rendait un moindre service à la acienoe que CuylotY constatant slm- plement que le gypse du bassin de Paris est placé au-dessus dû oalcairo grossier* » Aussi la acienoe, qui n’avanctf qu’à coups do provisoire, ainsi que ï’a dit un savant naturaliste, est lente, mate sûre daus sa marche»,comme la nature ellermôme : aucune puissance humaine n’es' capable de l’arrêter. Elle brisé, oomme le torrent, tout ce qui; pourrait lui oppo r 80r un obstacle, » . . plats ot vides, sont à présent—je suis flôre do l’avouer — formes, ronds et pleins exactement comme je leé souhaitais. * Heureuse digression, grâce des courbes, blancheur des Us, Ivoire, porcelaine, fraises et fruits du paradis 1 . r Eqvllibrlum, ' certes.. ost charmant par son opportunité tout actuelle. umis ce produit, d’avsnt-guerre et cette publicité confiante, amicale, nous touchent davantage. : Noua les bénirons, ces Jolies madame* qui veulent que le-monde entier sache qu’elles sont contentes. On lés devine qui louchent en baissant les yeux, comme les nouveaux décorés qui regardent 1e revers de leur veston. : Car nous voulons les croire tout de suite, sans plus d’enquête de procureur : nous sommes galants, nouât saint Thomas l’aurait, peut-être, été plus encore, mais II était indiscret. - PIERRE et PAUL. ' -46»»- PETITE GAZETTE KIUTARISTE8 ET EXTREMISTES Consultés sur le point da savoir si leur pays devait adhérer à la Société-des Nations; les Suisses ont émis un vote favorable. La « Suisse libérale-» commente oe résultat eü ces termes : i/adhêslon de la Suisse, manifestée dans une consultation populaire solennelle. par .-un ..corps électo rat en majorité compose de citoyens de raco germai nique, aura une répercussion universelle. Elle est la nlerrc Oe touche do l'opinion .du* monde sur le-l’acto • DÎe’rrc de touche do .l'opinion . do Paris. Eil» mot le sceau à l’ouivre grandiose dos’ hommes ■d’Etat :qul l'ont ôlahoréo. EUo consacre sa valeur lntriiisequo et .permanente. On peut souscrire.à .cet éloge — car l’avenir est à la Société des Nations.- On peut d’autant plus se réjouir du résultat du referendum helvétique quo tons les pvoboches avalent fait bloc pour obtenir.un vote négatif. • Le parti militariste qui, durant la guerre, s’était montré d’une partialité révoltante oontre les Alliés, n’avait pas craint rie s’allier aux léninistes. ■ ■ Les socialistes romands, en effet, ont refusé d6 suivre le -mot d’ordre des -Grimm et * des firaber, pantins aux mains des béichevlsauts. Les socialistes romands ont refusé do suivre le mot d'ordre des Grimm et' des Grabcr, 'pantins aux’mains dos bolchévisants. Les extrémistes suisses, .fidèles à la consigne moscovite, ont fait cause commune avec les militaristes — pro-Germains. avérés. . Lé bon sçnà : populaire l’a emporté .sur la ;. ue (,j iponstrueuse .coalition. •/ y *' : ’ )-lçl: t r . L& GS J -:VE^S2WSRÂLE ^ e f | En advlendra-t-11 jamais ainsi do la science sociale ? Qui sait, - - ' ' Ce serait à désirer, ne fût-ce que pour épargner à l’humanité oette marche d’hystérique qui consiste à faire trois pas en avant et deux en arrière. Que faudralt-11, en somme, pour atteindre oe but ? - y - - Ecarter de-la direction des affaires les dilot- tantl et les ignorants. , Il n’est jamais venu à l’idéo de personne de confier la oonduite d’un train, d’un navire ou d’un avion à un orateur, filt-il plus éloquent que Démosthèno ; on n’a jamais songé à confier la direction de l’Institut Pasteur, par. exemple, à un oheminot, fût-11 président d’un syndicat. . POLITIQUE EXPERIMENTALE Les étonnants progrès, do la soienco sont dus à■d’expérlmentalismo. .Mais, pout-on faire de la politique expérimentale ? Peut-être. Le passé, éiudié sans apriorismes, pourrait ! tout d’abord fournir de .précieuses- Indications. Quo nous apprend l’histoire ? Un. homme qui a pas.?é sa vie à étudier les premières civilisations, M. De Morgan, nous le dit; : La' prospérité industrielle et- opinmei;- Oiale rie oénstitue pas les seules causés do la vitalité d’uu peuple les arts, la littérature, ne .sont que-lés; dérivés d’un état: général, dès apti-. tudés d’un milieu, des loisirs dont il jouit ; des succès miUtâii’és. né sont; paà la preuve absolue ;^Ie la puissance ; le luxe, la richesse n'impliquent pas Te bonheur .. dès êtres. 'Et çës 1 arts, •oette. littéi^rë, cëtté;prospérltéi : ce lUXè»; CéUè "rtViUn 4niilecûril'.ft .-mOltî>irj> ' ‘ TliV ROriL flUfi LA REMISE DE LMLH OOMAC1NA ; Hier dlmançtie, au palais, des Bcaux-Arta, h ÀiUan,; en présenco du comte de Turin, de M.'Destréo, des autorités et-d’artistes, a eu Hou la cérémonie de .la remise de l’Ue Comacirta, offerte par le rot des Belges A l’Académlo des beaux-arts.. . . Le président de l’Académie, M. Beltrami, a exprimé sa gratitude pour le geste magnifique. et amical du roi des Belges. - ■ M.,Dosîrée a répondu. II a été ovationné. Ensuite les autorités ont inauguré l’exposi-, tion de.TArt belge. , " . *. FOUR NOS INDUSTRIELS M. Warieeuw, consul général de Belgique à' Kobé (Japon),- se .tiendra A.la disposition des Intéressés belges au Bureau officiel de renseignements commerciaux,' rue des Augustins, 15, à Bruxelles; les mercredis 2 et 16 juin, de 10 û-12 heures, AU CONSEIL COLONIAL Réuni samedi, le conseil a d’abord, approuvé les rapports rédigés par MM, De Lannoy et Dupriex, respectivement sur le décret pris d’ur- gençe pour relever les tarifs de la Compagnie du chemin de fer du Congo et sur le vœu relatif au régime des ordonnances-lois. Au sujet de la premlôro de ces questions, M. Galopin a fait part au conseil du résultat de la démarche qu’il s’était chargé de faire, de l’avis unanime du conseil, auprès de M. le ministre- des affaires économiques, pour lui demander d’accorder û la Compagnie du chemin de fer le charbon dont elle a besoin. M. lo ministre des offau’es économiques a consenti à faire droit à la'demande de la compagnie. Il lui ac-, cordera 2,000 à 2,500 tonnes do charbon, dont elle a besoin pour un:mois. , Ixi conseil a ensuite reprüs l’examen du pro-: jet do décret prolongeant jusqu’au 3i décembre 1922 lo droit d’option reconnu ri l’Anierican- Congo Company pour l'achat de 500,000 hectares de terrains par les conventions du 5 novembre 1906 et a émis un avis défavorable. Le conseil a, d’autre pan, approuvé un projet do décret relatif ri. un ceriain nombre- Cm permis spéciaux de recherches rniriifercs i délivrés par le représentant du Comité spécial du Katanga, conformément au décret du 16 décembre 1910. sur la recherche et Texpioltation des mines, au Katanga. • - V LES SOCIALISTES BELGES Â GENEVE MM. Ve.ndervelde, <ie Iîrouckere et Van Roos- broeck ont été désignés 'pour- T:eivrésenter le.. n»iiri ’* linlnJJ A :1 n ,i/».iKÎA non n'A'i’ltt-fjrWtiA'i.'c' ! La. seconde journée comporte une excursion 8/Tervueren. . . “î SOPigTE DE BIOLOGIE i.Unn réunion plénière de la Société de biologie de Paris et de ses filiales : Bruxelles, Bucarest, Lyon, Nancy, Lille, Strasbourg, Athènes et Copenliague. a été tenue hier mâtin au Darc Léopold. M. Bordet souhaita la bienvenue aux membres et passa la présidence au professeur t<3rd, rendant ainsi hommage à la délégation strasbourgeoise. ; Une vingtaine de communications ayant trait aux-différents domaines de la biologie furent LiiUs; Après la séance, un déjeuner intimo réunit le3 membres, et des toasts furent portés shcôèçsivement par MM. Bordet. do Bruxelles; T^iiîtt de Paru, et Cantacuxène, de Bucarest. La prochaine réunion plénière aura lieu à £ tr'»sbours. ' ; L’IMPOT SUR LES BENEFICES divers côtés, on nous écrit pour* nous demander des explications au sujet des votes omis, par la Ciiamhre. Dç-s lecteurs nous assu- r-ànt n'y rien comprendre, ;Kn attendant que la discussion soit plus evancéa. et nous permette de voir clair, un Conh'-ère adresse ri la Métropole quelques détails, qui montrent, à l’en croire, que cet Impôt ne Sera pas si terrible que d’aucuns le ^nsent. pour l’établir, il fournit trois exemples, il sfagit de trois industriels ou commerçants qui gagnaient chacun 25,000 francs avant la guerre eri qui, respeciivernent, pendant la guerre, ont maintenu leurs bénéfices antérieurs, touché un bûnénee moindre ou n’ont rien gagné du tout parce que leur industrie ou leur commerce se trouvait réduit au chômage : . : Panfe le premier cas, celui <lu Monsieur qui a cou- \}nu<5 ses opérations pendant la guerre et maintenu aes bénéfices antérieurs, le. fisc Interviendra pour le. frapper.’ ri concurrence de- 3,7p0 francs s’il a gagné en-tOlO une somme do 100,000 francs, c’est-à-atre quatre fols son bénéfice do 1013 ; s’il a gagné 200.Q0I) IrancB, tl payera 18,100 francs. M. DES6HANEL VIOTIUE D'UN GRAVE AS nigft’i Roanne, 21 mai. On annonce quo Je président do la République, qui avait quitté Paris hier soir pour se rendre à Montbrison assister ri la cérémonie oomménvorative de la mort du sénateur-aviateur Reymond, tué au front, a été, cette nuit, victime d’un accidsnt sur la nature et la gravité duquel on no possède encore aucune Indication.  D’après une version qui jusqu’ici n'a pu être contrôlée. M. Dsschanel aurait été projeté soit sur la voie ferrée, soit sur l’une des parois do son wagon, alors que. Incommodé par la chaleur, il était penché ri l’une des fenêtres de ce wagon-salon. L’accident se serait produit à proximité de Montargis. Nouveaux détails. — le président n»a QUE DE LEGERES BLESSURES Le second industriel . que nous supposons n’avoir sgnê’pondant la guerre que 10,000 fr francs au Heu gagné 150,000 francs ot 7.400 rrancs s’il en a ga- gné soo.ooo. . , ...» Xnfin; le troisième, qui n’a réalisé aucun bénéfice pendant l'occupation, pourra faire un bénéfice de 150.000 francs en 1019 sans être .atteint par le pro- Jr‘, et il no payera que ë,ô09 francs pour un béné- ce-fto’300,000 rrancs. , . LES REGIONS DEVASTEES , Le Graphie du 22 mai publie un article spécialement écrit pour ce journal par M. Jules Rcnljin,' ministre de l’intérieur, sur la recon- Strriqtlon do la Belgique. ( M. Renkin y donne des détails intéressants concernant la récupération des matériaux et des machines enlevés par les Allemands ; con- cemani !a reconstruction des maisons et édifices détruits ou sérieusement endommagés, etc. - M. ‘'Répitin termine son article en souhaitant que do nombreux Anglais viennent visiter la Belgique, au courant de l’été, .afin de mieux comprendre et de mieux apprécier" les pertes, les soucis et les efforts du pëupie belge. - LE COMMERCE FRANCO-BELGE Sur la convocation des présidents du Comité central industriel do Belgique, de la Fédôra- ;.üon des associations commerciales et industrielles de Belgique et de ia Chambre de com- • merce do Bruxelles, une réunion doit avoir lieu dèma’in mardi pour permettre aux promo- (Par téléphone. De notre correspondant) •M. Deschanel était parti de Paris par train spécial. Arrivé à 2 kilomètres de la gare de Montargis, ie Président, qui était couché, sentit qu’il faisait trop chaud dans son wagon. 11 sonna son valet de chambre, mats celui-eu s’était endormi. Le Président voulut alors ouvrir lul-mûme la fenêtre do son wagon. Mais la glace était fort lourde et celle-ci, tombant brusquement, entraîna par son poids M. Deschanel qui tomba sur ’a vole. Le Président aurait pu se tuer. Par une chance extraordinaire, il n’eut que de légères blessures. En pvjama, il dut fa.ire ri pied, dans la nuit, plus de deux kilomètres le long des voies pour atteindra une gare où l’on prit aussitôt les'mesures nécessaires. C’est seulement ri Roanne quo l’on s’aperçut de ta disparition du Président, car personne n’avait osé entrer dans son wagon pendant la n riL Millorand, président du conseil, est parti ce matin avec Mme Deschanel par train spécial On donné les détails complémentaires ci- après sur l’accident dont le président de la République a été victime- , Hier, soir, M. Deschanel, avant do partir de Paris, fut pris d’un violent accès de grippe. 11 songea tout d’abord ri retarder son voyage, mais, devant les difficultés, il voulut partir quand même cette nuit. ' . En cours de route, il fut atteint d’un malaise grave et c’est pour oette raison qu’il tomba comme on l’a dit. , . . Le Président resta couché sur le ballast pendent trente minutes environ. Puis il revint a lui, réussit ri se relever et put marcher vers un posta de signalisation. 11 tut aperçu par le veilleur du poste avancé de Montargis dont un des aiguilleurs vint à sa rencontre. Le Président déclina «s qualités, et l’aiguil- leur le soutint jusqu’à la gare de Montargis. ^ Le chef de gare dut eoooinpafwrr ie Pra&* dent,che;z ta soua-préfet où U se trouve encore actuellement. Mmo Deschanel est arrivée ri midi aveo M. Millerand^ 008 , lw y K jQ ÜE oFFICSEL Paris, 24 mai. La voyage du président de la République ri ViMtiiMfcyvn a AiA Tl AT* lin IlénîMâ Montbrison a été attristé par un pénible accident qui n’aura, heyrqusoment, aucune.suite grave. , , , Le président de la République avait été pris, dans la nuit de samedi ri dimanche, d’un accès do grippe assez vloîsnt, et l’on s’étalt même, un Instant, demandé s’il ne convenait pas que ta voyage du Président fût reporté ri une date uta térloure, mais M. Desohanet tint absolument ri ne rien changer aux dispositions prises, et il s'embarqua ri la-gare du Nord aveo sa suite, dimanche à 9 h. 20 du soir. La Président sa coucha à 10 heures, après avoir fait hermétiquement fermor les fenêtres de son wagon, afin d'éviter un refroidissement. Quelques instants après lo passage du tram présidentiel ri Montargis, M. Deschanel se sentit incommodé par la ohaleur. Il se leva et alla à une des fondras qu’il ouvrit pour prendre l’air. Probablement saisi par l’air vif de la nuit, 11 basouia par la fendre très largo du wagon et tomba sur la vole. Lo bonheur voulut qu’ri ce momeut le train roulait ri une allure modérée et que le ballast était, à cotte place, très sablonneux. ... Lo Présidant, revenu Immédiatement do son étourdissement, put se.relevor et gagner lo poste le plus proche de garde barrières. ■ Le sous-préfet de Montargis, Immédiatement prévenu, arriva peu de temps après en automobile, et emmena lo président ri la sous- préfecture. M. Paul Desohanel n'a que quelques contusions sans aucune gravité et ri tenu ri téléphoner, lui-môrne ri J’Elyaéa pour rassurer les siens. ’ Mme De3chanei, accompagnéo du président du Conseil,, s’est rendue à Montargis. Le ministre da l’Intérieur, qui accompagnait, le Président dans son voyage, et ta suite du Président ont continué leur routa vers Montbrison où aura lieu aujourd’hui ta cérémonie ou. .l’honneur do M. ie sénateur Reymond. La vir oltYm; INAUGURATION SOLENNELLE DU STADE D’ANVERS : teurf de « ;Paris-Marché du monde » d’expli ^uer l’organisation de cette grande entreprise annonce ,l'arrivée à Bruxelles, pour pren- ... . fi! -r ■; - -- AV. »»• -, L’insuccès . des ’ anfis oceiaeùtaux 'de' Loniao ést.aussi,, caractéristique que. celui- des armées- rouges. ’ ■ La grève généralo, ia grève révolutionnaire organisée par,les bolchevisauts français a oom- plèlement éciioué. - L’Occident n’est pas ouoore mûr pour lo so- Métlsme. Ce qui ne signifie pas que tout soit ri condamner dans les revendications dèB grévistes français. Ce qui est condamnable, o’est d'avoir Choisi le moment où ïe gouvernement français se trouvait , aux prises ayeo l'Allemagne, aveo l'ennemi,’ pour désorganiser les services, publics. Cela sentait quasiment, la trahison — et lo rôle joué par Ie3 agents de Lenine n’est pas fait pour atténuer cette impression^ Cela établi, il reste âequis que. la grève por- tlello ou générale est parfaitement légale. Nous no pouvons que répéter oe que nous écrivions en 1912 déjà : « On peut penser ce que l'on veut de la grève générale. On: peut l’estimer plus néfaste’que la. guerre, la peste ou le choléra. On peut supposer aussi qu’elle est impossible ou bien encore qu’elle causera plus de mal ri ceux qui la feront' qu’ri ceux que ses organisateurs espèrent atteindre. Mais l’idée de grève générale,s’est emparé» de la majeure partie (le la population ouvrière. .C’est une idée-force. C’est plus : aujourd’hui, dans certains esprits^ la grève générale, qu’on na s’y trompe pas, a pris la forme d’uno croyance. Et c’est lri r lé danger. La puissance d’une ■ croyance n’a rien à voir avec sa valeur intrin- îèqu- ; la valeur d’une croyance est propor-, tlonnelle ri l’idée que les croyants s’en'font. Qu’est-ce que l’islamisme pour un catholique ? Unie pure folie. Qu’est-ce que le' christianisme pour les Islamistes ? Une absurdité. Et cependant, oes deux croyances ont conquis des millions et. des müitafis d'adeptes fervents et farouches. , . ' Que tous, ceux donc, ri droite comme ri gauche, qui pensent que la grève générale provoquerait d'irréparables catastrophes, 'ne s’arrêtent pas à de mesquines'questions de forme et avisent au plus. tôt... » S’il se troiive des gen3 que ce langage offusque, qu’ita relisent, dans le Traité de Versailles, le chapitre oonsacré à l’organisutlon du Parlement du Travail. Ils y liront dos ohoses'comme Celles-ci : . - : : - ftatëâçrT^‘soîïvcht^qù'tf ï cio" "vagiïèS'.'.ef,,' traces..., s' .. ’ ' : ’ f ; ' , , . -, Et beta pai’dû que; de tout temps et partout,, -onvn’ft pas bu ou voulu éviter la trop grande inégalité des conditions sociales. Il y a toujours eu '^_ Platon le constate déjà:—un Etat dans l’Etat. Or, tout Etat divisé est destiné à périr. Malgré les sept mille ans de ses annales, note encoro" M. De Morgan, Jamais les exemples de l’histoire n’ont Servi ri la conduite dos hommes : « Dans ohaque temps, on retrouve les mêmes fautes, les mômes erreurs, les mêmes imprévoyances,'les mêmes vices, les mûmes iniquités. Les maîtres ont changé ; qu’lis se nomment peuples ou despotes, les Idées »e sont modifiées, mais aucun génie n’a su profiter largement des leçons du passé. » C’est tout naturel, en somme. Il en est des races comme des peuples, comme des individus. Chacun admire son œuvre, encadre l’univers dans ses tendances, ses désirs, se considère oomme supérieur, dédaignant tout oe qui n est pas lui. , , ,. D’autre part, on peut se demander jusqu à quoi point le passé peut nous servir de guide polir l’avenir. . ,Le milieu est changeant, et c’est avec demain et non pas aveo hier qu’il faut oompter, Le mieux serait dono de procéder, en politique, en sociologie, comme on prooède dans les sciences : recourir à'I’expérimentatismo. Malheureusement, les essais impliqués par cette méthode seraient longs et coûteux. Ils demanderaient, pour être concluants, assez bien de temps et beaucoup d’argent. , • Or, 11 se fait précisément que ceux qui, dan3 notre organisation sociale, détiennent 1 argent, étant satisfaits de leur sort; n’ont aucun Intérêt ri voir changer les choses. Ils le croient, du moins. ■ En quoi ils sa trompent, -comme le prouve l’exemple dè la Russie. Conclusion : . • Tant que les dirigeants ne se montreront pas plus prévoyants, le terme Révolution figurera toujours parmi les faoteurs de l’Evolution. Les leçons de l’Histoire ne. permettent pas, hélas 1 de doute sur ce point. 1 ' PlCCiUbU. « Attendu qu’il exists des conditions de travail impliquant pour un grand nombre de personnes d'injustice, la misère et les privations, ce qui engendre un tel mécontentement que la paix et l'harmonie universellfes sont mises on danger...  » Que la paix ne peut être fondée que sur ia base de la justice sociale. » Le Traité de paix dénonce l’existenée do l'Injustice et de la misère ; il proclame que le tra-* vaîl ne doit plus Cire considéré comme une marchandise ou un article de commercer. Et il'avertit que tant que cet état de choses perdurera, le monde doit renoncer à l’établissement de la paix sooiale. v DETERMINISME : L’histoire est une chronologie de sang.Toutes les grandes étapes sociales ont été marquées •)ar la violence: Ce qui a fait dire que les droits Jt les libertés ne se donnont pas, mais se prennent.  Le pourquoi de oe lamentable processus de . l’évolution ? Dans ce fat,t que la politique n'est Pris une science mais un art, — et que la.poll- ■ tique est, en général, lo lot des rhéteurs.’Et. nos mœurs n’annoncent pas la guérison do ce né- «ate travers. Ce qui se passe dans le domaine sclen- fiflque est on ne peut plus suggestif cependant, Lri aussi, et durant trop longtemps, la fantaisie, régna en maîtresse. Aujourd'hui, tout est soumis au poids et à la mesure, —- les erreurs -ont rares et elles ne donnent plu3 lieu, eh tout pas, ni ri combat ni ri excommunication. Liège glorifie aujourd’hui Edouard Van Bo- neden, un génial chercheur, fils d'un grand sa- >’ant, P.-j. Van Boncden. •:.Eri 1812, lors do la célébralion du centième hnniversalre de la fondation de l’Académie loyale de Belgique, P.-J. Van Beneden, chargé du .discours sur les travaux-de la olasse des l’aT^neinaiit <U l’«»çrit nou- PLAT DU JOUR POUR ETRE BELLES ï^fi Anglaises soucieuses da plaire iKa «i» - parlent beaucoup de la situation européenne, de Fol* kestone, de Spa. Ce n'est cependant pas pai coût de ta politique, mais à cause du sourire a fossettes qui est à la mode. Or, le mot qui revient 1e plus souvent dans les conversations sur l’avenir continental est ertuilibrium, et toutes les Misses parlent d’équilibre des nations, d’équilibre slave, d’équilibre germain, parce que prononcer souvent etiuilibriiim vous façonne une bouche et des joues adorables. Voilà qui est tout d’actualité; chez nous,- hélas i nos élégantes ne semblent rien avoir appris de ta guerre : les mots, ni la politique européenne ne taquinent leurs soucis, eues en sont restées aux pilules et aux onguents. La ’ dernière page des journaux illustrée et couverte d’aussi grosses lettres que celles de la première page, témoigne do co retard. Celui oui Imitant le Coréen, lit sa gazette en coin H - 1 — aura trouvé mençant par cette dernière' page, hier dans oartalns journaux parisiens une agréable préface aux événements du Jour. Des images de femmes y souriaient, et toutes ces damos nous racontaient les .bionfaits d'un produit qui « augmente le buste ri la mesure et fermeté désirées ». ^ , „ . L'inventeur, elle-même, confiait « quelle est considérée par beaucoup de personnes comme la femme possédant le , plus beau buste et les plus belles formes qu’aucune autre femme de France ». C’est donc une concurrente ri l’autre. < Mon buste est à présent ferme et bien développé ». nous affirme Mme B..., de Genève, et-Mme Z..„ une Russe de Paris, compare le passé au présent : « Mon buste était plat et irion Je possède maintertant une chair ferme, qui fait l’admiration de tous^ » Mme^D...^ de Ci ' * ----- . rinnes, dit : « Les creux de mon cou faisaient mon désespoir; ils ont complètement disparu. Mon buste s’est raf/erm! et a considérablement augmenté, » Et une pudique Anglaise,- do >Col* . wyn-Bay, Mrs M.... s’écrie avec feu : • Mes Mim, qui étaient, tt y. * J*u de tempe eneore. Les membres dé là Commission des mines . ont été reçus samedi'; après-midi par les ministres des affaires économiques et de l’Industrie et du travail. La question des minima de salaire a été envisagée. Les patrons admettraient une augmentation pour autant qu’ils soient autorisés, ri hausser les prix. 11 s’agirait d’un accroissement de 2 fr. 50 à 3 francs ta tonne, qui permettrait d’accorder une augmentation aux mineurs pères do famille. La discussion continuera cette semaine. LA QUESTION DU PAIN Le Peuple proteste en ces termes contre les revendications des patrons boulangers; Ces messieurs osent proposer rte Taire de le farine presque Manche, de gaspiller 2,000 tonnes de blé par mois, au moment où : Dans toute l’Europe on est encore obligé do rationner le pain, et qu’en Espagne, on assiste ri des émeutes pour le pain ; En France, on ost obligé d’introduire Jusqu’il 20 et 25 p. c. de succédanés, dont du maïs, dans la farine ; En Angleterre, lo ministre du ravitaillement annonce qu’il derra peut-être en revenir au pain de guerre ; En Argentine, pays fournisseur, on se dispose, ri partir du 1er Juillet, ri Interdtro ta sortie des blés ! A L’ECOLE DE OUHRRE Sont admis à l’Ecole de guerre (46 e division), les capitain&s-commandants Brunee], Bridoux, Procureur, Çlaessens, Deleuze. Vander Donckt, Désiroù, DIepenryck, Van Caubergh, Terfve, Dumont, Cayron, Gondry, Lambrechts, de Poucques, Vanden Abeele, Grand jean ; les capitaines en second Vanden Hende, Doneux, Haïmes, Louppe, Tilot, De Vyver, Servais. Jacque- min, Mahieux, Vandeneynde, Lambot, Millet, et le lieutenant Cleinge. Â L’ACADEMIE La classe des lettres, dans sa dernière séance, a élu : Dans la section d’histoire et des lettres : membre titulaire, M. A. Caucbie ; correspondants, MM. G. Desmarez, L. Leclère, J. Cuve- lier, G. Doutrepont et J. Capart; associés, MM. Paul Lejay, G. Lanson, sir F.-G. Kenyon et Emiîe-Ch.-N. Senart. Dans la section des sciences inorales et politiques : membre titulaire, M. L. Dupriez ; correspondants, MM. Paul Hymans, P. Ladeuze, P. Errera, H. Carton de Wiart et L. Wodon; associés, H.-L. Bergson, R.-G. Lévy, W.-S, Holdswonh, M. Hauriou, A. Gorcky et Charlfes Gide. ” LES FONCTIONNAIRES PROVINCIAUX Réunis hier ên congrès, à Anvers, les délégués ont protesté « contre l’inertie des bureaux ministériels »' dans la question de l’amélioration des traitements des fonctionnaires provinciaux. ^ La question de-l'affiliation à l’interministérielle fut discutée et, finalement, réservée. Il fut également question de faire intervenir de façon plus efficace les budgets provinciaux — sous forme d’indemnités ou de traitements supplémentaires — dans la rétribution du personnel de? gouvernements provinciaux, sui- van ton cela 1e bel exemple donné par les pro: vlnèes de Brabant et surtout d’Anvers, dont les conseils et les députations permanentes ont no tailement amélioré la situation pécuniaire du personnel du ’ gouvernement provincial LE CONGRE8 DES LIBRE PENSEURS Le congrès national s’est ouvert hier. Après lecture des rapports, Rassemblée a discuté le rôle de la Libre Pensée, dont elle a préconisé l’action autonome, avec un caractère scientifique. M. Jean Çooreman a exposé le® moyens de Vranimer les Idées rationalistes parmi la;jeunesse » par la créatfon de centres intellectuels, de clubs, etc. L’après-midi, a eu lieu la remise d’un drapeau ri la section de Laeken. LE CONGRES ESPERANTISTE Le congrès national espérantiste, réuni en ce moment à Saint-Gilles, a tenu hier une assemblée générale, dans laquelle ont été étudiés les moyens d’étendre l'emploi de ■ la tangue universelle. Puis les congressistes ont été reçus à l'Hôtel do ville de Saint-Gilles par l’administration communale, représentée par M, l’échevin Bcr : nier. dniin'istratèur-directeur général'de « Paris- Marché dû monde »; L. do Bréviaire, secrétaire;: Couyba, ancien ministre du commerce; Delavehne, vice-président du conseil municipal de Paris, conseiller général de la Seine; Dema- ria, secrétaire général clu comité des conseillers du commerce extérieur; Louis Girod, gouverneur des colonies; colonel Girod, député; Hugenlot, ingénieur-conseil; Latapie, président de l’Association professionnelle de la presse républicaine; Lyon, president du Syndicat des instruments dé musique, président du groupement des instruments de précision (Confédération générale des producteurs français); A. Mnzet, président, du comité pour l'expansion du commerce,-'- de l’industrie et des arts en France et à Tétranger, président du Syndicat général dü commerce et do l’industrie; Tys- sôre, député; Petitjean, député, membre du comité de direction du Comité républicain du commerce, de l’industrie et de l'agriculture. UN FESTIVAL A 8AINT-JOSSE C’était fête dimanche à Saint-Josse. Un grand festival, organisé par l’administration communale, pour sociétés d'harmonie et de fanfares, y eut lieu. Les sociétés étaient arrivées en très grand nombre de tous les coins de ia Belgique. Un cortège, formé rue des Groisades, parcourut d'abord les rues de )a commune; puis les sociétés ont pris possession des kiosques dressés places llogier et Saint-Josse, me Verte et Tra- versiôre, au milieu do la joie générale et d’uno foule énorme. UN CHEF D'ORCHESTRE MM. de Tih-oran et Van Glabbeke viennent d’engager, pour la saison prochaine, M. François Ruhlmann. Celui-ci quitta le pupitre de la Monnaie en 1902 pour aller comme, premier chef d’orchestre à TOpéra-Comique, puis à l’Opéra, où se sont affirmées avec éclat ses qualités de musicien et d’artiste et sa maîtrise de c-onduc-’ teur. Sa situation à Paris est exceptionnelle, puisque tout en étant le premier chef de l’Opéra, il dirige aussi les grandes œuvres de l’Opéra-Co- mique, telles que Pelléas et Pénélope. C’est lui encore, à la demande de la direction rte oe théâtre, qui va conduire Lorenzaccto, drame lyrique de M. Moret, dont la première est imminente.  MM. de Thoran et Van Glabbeke ont, néanmoins, réussi à le faire revenir ri Bruxelles où, tout récemment, il triompha aux Concerts Populaires.  Le concours de M. Ruhlmann apportera aux actifs directeurs de la Monnaie une force nouvelle et un. concours précieux. (De notre envoyé spécial.) Les manifestations internationales, que ce soit dans le domaine de la pensée ou sur d’autres terrains de compétition mondiale, constituent pour la pays qui les organise un honne.ur fort recherché. Les Etats rivalisent d’habileté pour obtenir que. se tiennent chez eux, plutôt qu’ailleurs, les assises de tel congrès important, de relie conférence internationale. La place que la Belgique a prise dans le concert des nattons et la sympathie universelle que ' onde guerre. :.'jue notre : soit acçla-, mée d’enthousiasme. C’est ainsi- que nôtre pays a été désigné par l’assemblée des délégués sportifs des nations pour organiser, cette année, le grand tournoi des Jeux olympiques. Cet honneur nous imposait une tâche formidable, en raison du peu de temps dont nous disposions pour la mener ri bleu. Le seul fait de réussir à plein une entreprise quo les plus optimistes considéraient comme très osée, serait pour la Belgique une réclame gigantesque, et c’est pourquoi le pays tout entier se doit de travailler avec la ville d’Anvers pour que la VII e Olympiade, laissa dans les esprits uno empreinte durable; pour que’ les étrangers qui viendront en foule assister aux triomphes du Muscle et de l’Education physique emportent do chez nous une impression de forco, de dignité, de beauté, capable d’accroître encore l’estime du monde pour notre patrie. Il faut que le public belge se rende compte de l’importance des Jeux olympiques d’Anvers, au point de vue patriotique, et seconde largement les efforts du Roi, des pouvoirs publics et des organismes sportifs. Cès derniers ont déjà fait des merveilles. L’entraînement de nos athlètes so poursuit dons le calme, avec méthode, et nos équipes nationales feront bonne figure au milieu de leurs rivaux étrangère. Mais encore fallalt-il réaliser le point le plus délicat du programme ; créer, de toutes pièces, un Stade, c’est-à-dire uno plaine de joux, digne à la fois do la Belgique et des Jeux olympiques. Des Belges courageux se mirent à l’œuvre et, eri quelques mois, grrice à un travail tout d’initiatve et d’opiniâtreté, lis « sortirent > de terre une des plus belles arènes qui soient au monde. Justement fiers de leur œuvre, ils nous conviaient, hier, à inaugurer solennellement leur « Sta- dion ». CHEZ LES MARCHANDS DE JOURNAUX Une fête intime, organisée par l’Association des vendeurs et porteurs de journaux de l’ag glomération bruxelloise, a ou lieu dimanche soir en l’honneur de M“« De Vrindt, qui fêtait son cinquantième anniversaire professionnel. La jubilaire fut reçue au local, fleurie et cômplimentée. Ce fut une réelle manifestation de’ ln plus cordiale sympathie. BIERE .D1EXIRCH, Slntllc, place Fontalnas. Rayons X. Prix : 15 fr. 31. rue de Malincs. Informations diverses Le Prix linstin. — L’Administration eominncalo rappelle an public que le Collèfjû des bourgmestre ot écbevins do ta vilîe do Bruxelles aura a décerner, exceptionnellement, on juillet t920,‘ six prix de fr. 718.65 ofcacan :. trois ri dos jounefl filles et trole ri. des jeunes gens. Los concurrente doivent remplir les conditions euivnnto3: habiter Bruxelles, être &g6e do trente aaa au plus, exeroer une profession manuelle ot s’ètrd elgnaléa par nnc bonde conduite et un dévouement exceptionnel envers leur famille. Lee demandes doivent étro adrceâcés par écrit, par les intéressés on les personnes qui ont ri signaler des» candidats, an Collège des bourgmestre et écliortna. avant le 15 juin prochain. Toutes autres informa tiona complimcntairOa seront fournies par Us bu reaux do ta 7e division, 18,rue dn Lombard. 1er étage. ♦♦ Les. produits colornnts. — L’Allemagne est te nue de fournir ri La Belgique, en exécution dn Traité de Versailles, une certaine quantité de produits co tarants. Les livraisons oui sont opérées ri l’inter vention dn secrétariat h Bruxelles, de ta Commission des réparations, ont atteint pour ta mois d'avril 1920, 26^26 kilos 475, ce qui porte le total dea livraisons repu ce ri fin avril, ri 340,296 kilos 120. «♦ L'association décapita! et du travail. — Cette question sera expoeée mercredi, 25 mai, ri 20 h. 1/2, devant les membres de ta Société belge dns ingé- Après lo dîner, a eu Mou la visite.de l'expo- I V!* x % 8 c i» *tn» p °N sitton espérantisto ri l’Eoole normale de Bru- « fcoonotaîe tave^b^ aflllta. : BelRlqae «t à l'étiMier. Aux confins de l’agglomération anversoise, au Kiel, dans une immense cuve naturelle formant ellipse, le sol a été nivelé sur des nombreux hectares; gazon'court, très dru et très vert, roulé avec des précautions qu’on devine infinies; tout autour, une piste de cendrées tamisées et ratlssées à souhait; d’un côté, sur toute la longueur de cette piste merveilleuse, des tribunes couvertes construites sur béton; en face, une autre tribune non moins vaste; sur le reste du contour, aux petrits côtés, des gradins innombrables, au faiteidesquels se déroule, comme une guirlande, ie détachant sur lo ciel, une longue suite d’élégantes colonnes blanches aux chapiteaux corinthiens, surmontées de frontons juxtaposés. Puis une profusion de drapeaux et d’oriflammes qui claquent joyeusement sous la brise de mai. U y a place, en ces lieux, pour plus de 30,000 spectateurs. Aujourd’hui, une quinzaine de milliers do personnes — sportsmen et dames aux toilettes éclatantes — sont venues constater. MM. Delacroix, et Vandervelde, ministres ; MM. van de AVerve et de Schilde, gouverneur de ta province; Devos, bourgmestre d’Anvers; Steeger, Weyler et Baeîde, échevins; les généraux Cabra et Drubbel; le colonel A.-E.-M. Le- tort; M. Hirschmann, président de la Ligue néerlandaise de football ; MM. Léon et Robert Osterrieth et Pécher; M. Petry, consul général de Suède; M. Galli, vice-consul d'Italie; M. Mit- chfsa, vice-consul d'Angleterre, occupent la tribune d’honneur, où so prodiguent les vaillants membres dn Comité olympique : MM. de Bail- let-Latour, président; Verdyck, Cnoops, Have- nith et Grisar. A 2 h. j, un chant grandiose s'élève; douze cents exécutants — femmes et hommes — du « Peter Benoît Fonds », de « Arti Vocali » et de la Seotion chorale du » Burgersbond » d’Anvers, sous la direction du maître Flor Alpaerts, enlèvent la Brabançonne. La foule immense, debout, acclamo. Puis les artistes, conduits aveo une remarquable aisance par leur chef, chantent lo Génie de la Patrie, marche triomphais écrite par Peter Benoît, sur les paroles de De Geyter, et glorification superbe de la patrie belge. Cette audition suscite dans la foule une folle ovation, ; les ministres font appeler M. Flor Alpaerts et le félicitent au milieu des bravos enthousiastes du public, A peine la cantato est-elle terminée qutaux accents entraînants de Sambre et Metiîc. jouéo par la musique du 16 e de ligne, commence un défilé de gymnastes. M. O. Delaive, professeur à l’Ecole normale d’Anvers. Ils passent, tête à gauche, devant ta tribune d’honneur,. et les groupes de jeunes filles sont particulièrement appiaudis. Dë3 gymnastes vétérans — il en est de tout gris et de tout chauves — forment la garde d’honnour des nombreux drapeaux. La formation on carrés est superbe de correction et de précision, comme le seront d’ailleurs touts les exercices d’ensemble, aux engins ou dans lès pyramides. Les colonnes de gymnastes exécutent quelques conversions pour laisser passer les drapeaux v gui viennent entourer la bannière fédérale. D’un geste vigoureux, le sénateur Cupérùs re-< met cette bannière au porte-drapeau et pro- nbfifcé» éîTisri qualité de’ président d’hénndnr de la‘Fédération belge do gymnastique (région du Nord), une allocution vibrante. Puis ta fête gymnastique sejiéfoule merveilleuse, sous un soleil toujours plu3 beau et plus joyeux, jusqu’au moment où, sur une nouvelle Brabançonne, les gymnastes viennent saluez: une dez-niôre fois le drapeau tricolore. Le Comité olympique a donc pris officiellement possession de séa installations. Là eéré-* monte d’inauguration eut un caractère grandiose. Faisons des vœux pour que le programme des Jeux oympiquos s’exécute dans la suite avec un même succès, pour le ptas grand renom de la Belgique. G, LA PARTICIPATION ASflERICAÎNS Le Comité américain pour la VII e Olympiade a calculé que l’envoi des athlètes américains ri Anvers représentera une dépense globale do 200,000 dollars. C’est surtout sur les souscriptions publiques quo comptent les organisateurs pour réunir une somme aussi considérable. La première souscription reçue, colle du colonel Rob. Thompson, ost de 5,000 dollars. La participation américaine aux Jeux olympiques ost oonsîdérée aux Etats-Unis comme un événement d’importance, et on se félicite quo l’Angleieno ait à son tour décidé d’avoir recours ri un appel au public pour réunir les fonds ■ nécessaires à l'envoi des délégations aux Olympiades.  Les équipes américaines s’embarqueront vraisemblablement le 2i Juillet pour Anvers, de manière à arriver chez nous lo 2 août. Toutefois, les .cyclistes devront s’embarquer trois semaines plus tôt. — L’équipe américaine d’escrime sera particulièrement forte, si l’on eu croit les nouvelles qui nous arrivent de New-York. Los épreuves de sélection seront extrêmement sévères, et les dix hommes qüi seront choisis seront extrêmement difficiles ri battre. LA PARTICIPATION POLONAISE La participation polonaise aux concours des Jeux olympiques d’Anvers comportera environ 150 athlètes se répartissent comme suit : Football, 30; athlétisme, 20; jeux équestres, 20; gymnastique, 20; escrimé, 10; aviron, 10; cyclisme, 8; lawn-tennis, 5. Les membres des divers comités, le personnel auxiliaire, représentera 27 personnes. LA PARTICIPATION HELLENIQUE Aux Jeux olympiques, la Grèce sera représentée à Anvers par le président du Comité hellénique, M. Négropontis, ministre des finances. POIDS ET HALTERES Le Commission des concours de poids et haltères, qui a fait*preuve do grande activité, nous informe quo tout le travail préparatif est terminé et qu’elle n’attend plus que l’adhéston do quelques clubs, afin do pouvoir délivrer les licences demandées à l’Haltérophile Club do Belgique.  Les amateurs s’entraînent ferme, sauf à Bruxelles, où le* démarches faites par M, Panelsj. président de la Commission, en vue de trouver des concurrents, n’ont pas donné de résultats. A Gand, il en a été tout autrement. De nombreux amateurs trouvés dans la bonne société se sont mis au travail, et plusieurs records ont déjà été battuts, Liège aima ses représentants également, [/entrainement y est régulier. Il- en est do même à Anvers, où trois clubs se sont inscrits, Louvain entrera en compétition également. Voilà un résultat encourageant pour un sport qui était complètement oublié chez nous. 7KmU> çl^teyre^iû^ors, da dap? t&.epoects PaWéculjW des Médecins de langee française ' La troisième journée du congrès a été consacrée au pneumothorax, cetto méthode qui consiste ri introduire do l’air ou un gaz dans la cavité pleurale de façon à immobiliser le poumon malade. D'importantes polémiques sont engagées sur ta valeur de cetto méthode, une des plus effi. caces que la thérapeutique pulmonaire semble avoir enregi5trée,s ces dernières années. Parmi les communications signalons celles de MM. Burnand, do Leysin, Dcrecheid et Gec- raerd, de Bruxelles, et Kuss, de Parte. M- Brochet, l'éminent professeur ri l’Univer* siul do Bruxelles, clôtura le conerrès par nnc conférence magistrale, ayant pouf sujet : L'hê- rédilé dans sca rnanftestatioite générales et
