LE som VENDREDI 15 FEVRIER 1952 Le régime de l'indemnisation des chômeurs au Grand-Duché (De notre envoyé spécial.) Luxembourg, février 1952. La législation belge relative au chômage est certes très libérale, sinon en ce qui concerne le taux de l’indemnité allouée aux sans-travail, du moins en ce qui regarde les catégories de personnes admises à en bénéficier. Sans doute le législateur a-t-il voulu- qu’il en soit ainsi, encore qu’il ne se soit point douté que la réglementation instituant, le 26 mai 1945. le < Fonds de Soutien des .Chômeurs » favorisait des abus manifestes. Mais ce qu’il ne. faut point oublier, c’est que le montant des cotisations a été jadis calculé pour faire face à un chômage « normal », c’est-à-dire environ 60.000 à 7Q.0O0 sans-emploi. Nous sommes loin de compte avec nos 345.000 chômeurs ! Que l’on s'attelle à réformer les imperfections de la législation actuelle — précisément dans le but de dépister les abus notoires — ne signifie pas qu'il faille appliquer, en Belgique, des réglementations aussi draconiennes que celles qui'sont en vigueur, par exemple, en Angleterre et en Hollande. Ajouterons-nous : dans le grand- duché de Luxembourg? Car il a été dit que nos amis grand-ducaux ont un régime monétaire analogue au nôtre et que, cependant, le nom bre des chômeurs complets enregis très n’y était que d’une vingtaine d’unités. C’est exact : le gouvernement iu xembourgeois indemnise actuelle ment 19 chômeurs complets. dont deux femmes. 120 chômeurs accidentels (du bâtiment, en principal, par suite des intempéries hivernales), et 575 chômeurs partiels : 540 dans 1 industrie du cuir et 35 dans les tex tUes. Mais — nous y reviendrons - l’on doit savoir .d’abord que les ■ouvriers grand-dueaux ne Dénéfi- clent point de l’assurance-chômage 1 c ; v Le marchê du travail Nous avons eu la curiosité d’aller voir. à. .Luxembourg comment se pose îè problème. Disons tout de suite que les régimes .belge .et luxembourgeois en matière d’indemnisation des chômeurs sont peu comparables. Le gouvernement grand-ducal administre une famille de 300.000 membres, dont le quart environ relève de la catégorie des salariés. Récemment encore, le Luxembourg réalisait le plein emploi. Cette situation privilégiée était due. pour une part, au fait que lé. marche du travail y est largement.tributaire de l’activité de l’industrie’lourde. La sidérurgie absorbe la majeure partie de la main-d’œuvre. D’autre part, une ' fructueuse .animation s’est manifestée, depuis la libération, dans le domaine : dp ;la .construction : aujourd'hui encore, le Grand-Duché fait appel, pour couvrir ses besoins, à plus de 1.500 ouvriers italiens, spécialistes du bâtiment. Quelques difficultés ont surgi, ces derniers mois, dans la catégorie des petites et moyennes entreprises: notamment dans les industries du cuir êt des textiles : près de 600 personnes, nous l’avons dit, y sont Victimes d’un chômage partiel, mais qui est en nette régression. Le gouvernement manifeste d’ailleurs l’intention de remédier au chômage accidentel par une nouvelle réglementation, tandis que la récente création 'd’une fabrique de pneus' réabsorbe déjà; plusieurs centaines d’ouvriers. ■Ajoutons, : pour : être , .complets, qu’un, chômage « occulte > — donc, non déclaré — affecte des étudiants fraîchement, émoulus des athénées ou qui ont délaissé leurs études moyennes pendant' l’année scolaire. Système de coordination Il y a lieu de tenir compte, lorsque l’on examine les effets de la politique de l’emploi au Grand-Duché, de la manière dont nos amis ont réalisé la coordination dans ce domaine. On ne doit pas perdre de vue que leur « Office National du Travail » a été créé par un arrêté- loi /du 31 juin 1945 pris sur la base des pouvoirs spéciaux : cet organisme, qui relève du ministère du Travail et auquel est annexée la «Section .d'Orientation. Professionnelle », centralise et dirige en fait l’ensemble du mouvement de la main-d’œuvre .du pays. Les offres et les demandes d’emplois doivent obligatoirement être déclarées à 1’ « Office National du Travail > qui dispose àinsi d’un aperçu quasi complet' du marché de l'emploi. Aucun intermédiaire n’éxiste entre M. Paul Wil- wers, commissaire du gouvernement (véritable commissaire à la main- d'œuvre), et M. Nicolas Biever, ministre du Travail. Législation sévère La législation grand-ducale relative au Chômage est sévère, tout au moins si ôn là compare à la nôtre. Les travailleurs luxembourgeois ne bénéficient pas encore — ainsi que nous l’avons dit — de l’assurance- chômage, encore que le principe en soit inscrit dans une loi. Les indemnités de chômage sont à charge des fonds publics : l’Etat intervient pour les trois quarts, les communes pour un quart Mais ces indemnités sont limitées dans le temps : le chômeur ne peut percevoir ses allocations que 26 semaines sur 12 mois. Encore faut-il que le bénéficiaire éventuel ait accompli une manière de délai de carence : il doit avoir presté, pendant l’année qui précède sa mise en chômage, deux cents journées de travail, desquelles sont défalquées, mais pour un pourcentage limité, les journées de maladie. - De surcroît, un chômeur qui refuse un emploi pouvant convenir à son état physique et à sa formation professionnelle. est exclu de l’indemnité. C’est le commissaire du gouvernement qui décide, en sa qualité de directeur de 1’ < Office National du Travail ». Dans la pratique, toutefois, ces mesures sont appliquées avec largesse Par exemple, tandis que la construction chôme par suite des intempéries, on ne force pas les personnes sans emploi à œuvrer dans l’agriculture qui manque de bras. A ce pro- pos — et par parenthèse — la pénurie de main-d’œuvre agricole est fort accentuée, et les Luxembourgeois font observer qu’ils n’arrivent point à trouver une solution à ce problème dans le cadre de Benelux, alors qu’aux Pays-Bas, c’est la situation inverse qui se présente. Cet état de fait ne sera résolu, disent-ils. que le jour où l’on aura enfin créé le statut de l’ouvrier agricole. Le budget du chômage Le taux de l’indemnisation est sensiblement le même qu’en Belgique, sauf que les femmes qui émargent au fonds de secours perçoivent la même indemnité que les hommes * 75 fr. par jour ouvrable, avec des suppléments de 7.50 fr. ppur le conjoint et pour les enfants à charge, mais les secours sont limités à trois suppléments : de sorte que le taux maximum est de 97.50 fr. Pour les bénéficiaires n’ayant pas atteint leur majorité, le taux est. diminue de 10 % pour chaque année au-dessous de 21 ans, avec un maximum de 50 ppur cent Quant au chiffre des dépenses publiques consacrées à l’indemnisation des chômeurs, il ne dépasse guère un million de francs. Le budget (actuellement en discussion) proposé à la Chambre pour l’année 1952, prévoit un poste d’un million deux cent cinquante mille francs pour le secours aux sans-travail. Ce chiffre comprend les frais occasionnés par l’assurance-maladie des chômeurs involontaires, ainsi que les autres frais requis par l’organisation des travaux productifs. Cet aperçu, sommaire, explique néanmoins à suffisance, pensons- nous, les dissimilitudes qui caractérisent les régimes-beige et luxembourgeois relatifs à l’indemnisation du chômage. ALEX. La libération du commerce dè poisson entre la Belgique et les Pays-Bas Un accord de principe est réalisé Breda, 14 février. (Belga.) Des conversations'ont commencé jeudi matin, au domaine « Anne- ville », près de Breda, entre des délégations belge et néerlandaise, sur la question de la libération du commercé du poisson entre les pays de Benelux. Là délégation belge était conduite par M. Segérs, ministre des Com- jjnunicfitions, et celle dé la Hollandç, par M- Mansholt, ministre de l’Agriculture ét des Pêcheries. I On sait que les trois gouvernements intéressés fuirent la décisioh, à la conférence ministérielle d’Os- tende de' 1950, de procéder à cette libération; La Belgique avait jusqu’au 1" janvier 1952; pour adapter en conséquence l’organisation .de sa production et de son écoulement. La Belgique he prônonça pas cette libération Je .J,"»;janvier dernier, mais la Hollande, le fit, bien que cette décision unilatérale n’eût pas grande valeur pratique, l’ouverture de la frontière belge au poisson néerlandais présentant précisément de l’importance pour les Pays-Bas. Les deux ministres intéressés se consultèrent et décidèrent de discuter cette question avec l’aide de fonctionnaires. Un accord de principe a été réalisé.  DARMAN REÇOIT... Les conférences de -presse ne sont pas toujours aussi agréables que celle dont Daman assuma la présidence, mercredi soir, en son théâtre dy la rue Auguste Orts. Son objet principal était la présentation de la revue qui passera vendredi en ce folâtre établissement. Etaient là — c’est-à-dire au foyer des artistes —■ Darman lui-même, bien entendu coiffé de son légendaire béret alpin, le cou encerclé de son éternel foulard, et MM. Car- pigny, Mussière, Carny, Lambrette. Polof, Liverdan, Ronald, Guy Francis, Gusty; M"“* Marie-Jeanne Nyl, Yvette Merlin, Francine Rozet, Charlotte Vana... ses joyeux partenaires dans la revue qu’il prépare. Comparaissaient aussi les responsables du prochain spectacle : MM. Tutelier et Thoua, complices dont la revue de l’an dernier nous révéla déjà les impertinentes qualités satiriques. Et n’oublions pas les pianistes Stan Brenders et Egide Van Gils — le Van Gils que nous applaudirons au bal de la Monnaie — virtuoses de la musique syncopée. Darman nous présenta les uns et les autres avec cette cordialité qui le caractérise. Puis Tutelier et Thoua nous parlèrent de leur œuvre, avec un aimable cynisme: ce sera une vraie revue d’actualité, d’une fantaisie aussi débridée qu’irrévérencieuse, qui transportera les spectateurs dans tous les pays de l’O.N.U., en passant par la place Anneessens et la rue de la Loi, où les gracieuses jeunes filles de nos hommes politiques les plus célèbres nous charmeront par un divertissement des plus inattendus, à l’exemple de Miss Truman... Ce voyage, à n’en pas douter, n’engendrera pas la mélancolie. F. S. N0EL-N0EL A BRUXELLES C’est le jeudi 21 février, à 20 hr 20. que Noël-Noël sera à Bruxelles pour présenter son dernier film La Vie Chantée, sur la scène du cinéma Eldorado. La Vie CJtantée sera projetée pour la première fois, en avant-première de gala, au profit de l’œuvre royale « Les Invalides prévoyants », fondatrice des * Enfants de la patrie » et de la Presse cinématographique bruxelloise Après le triomphe remporté par Les Casse-Pieds, nous ne doutons pas du succès de Lo Vie Chantée, le nouveau-né de Noël-Noël, que tout le monde attend. Au cours de cette soirée de gala, Yvette Giraud, la grande vedette de la chanson française, interprétera ses plus brillants succès. Le mal des autres {VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Jusqu’à présent, le prix en a surtout été payé par d’autres et, jusqu’à un certain point, nous en avons même tiré parti. N’oublions pas que le retour à un commerce international mieux équilibré ferait rapidement apparaître les faiblesses de notre propre position économique. On sait - combien nos prix et nos salaires sont élevés par rapport à ceux des pays qui nous entourent et personne n’ignore que nos charges publiques seront en 1952 environ sept fois plus importantes qu’elles n’étaient avant la guerre, alors que notre revenu national n’a augmenté que de quatre fois. Nous avons donc quelques sérieuses raisons de nous préoccuper de l’avenir et de chercher à dégager, dès maintenant, les directions dans lesquelles nous pouvons le plus utilement, porter nos efforts. ' $ * * Trois voies nous paraissent ouvertes.  Nous pouvons tout d’abord pratiquer plus activement une politique de présence et de coopération dans tous les projets qui ont pour but de renforcer la stabilité et le développement économique de l’Europe occidentale. Notre pays a eu trop souvent, dans les conversations internationales de ces dernières années, le triste privilège d’être seul, ou à peu. près seul, à défendre certaines thèses, parce que notre position était très différente de celle des autres pays européens. Au cours de ces derniers mois, notre résistance à toute concession s’est considérablement raidie et nous commençons à avoir, dans les milieux internationaux, la déplorable réputation d’être de mauvais partenaires. C’est une impression qu’il faut faire disparaître au plus <6t sous peine de voir, à un moment donné, les pays d’Europe sè coaliser économiquement contre nous. Cela ne signifie pas qu’il faut consentir à tous les sacrifices qu’on nous a demandé de faire pour la cause de l’unité et de la défense européennes. Mais plutôt que de nous borner à un refus pur et simple, proposons d’au très formules qui nous paraissent plus acceptables. Dans toute dé- jour ou renaîtra une concurrence CHRONIQUE JURIDIQUE' internationale plus vive, nous — * —puissions non seulement mainte- La loi du 31 décembre 1951 sur la nationalité Les exportations de l’Union économique belgo-Iuxembourgeoise vers FU. E. P. La réunion de Luxembourg La délégation belge qui se rendra dimanche à Luxembourg afin de poursuivre avec les ministres luxembourgeois les négociations relatives au financement par le Grand- Duché de ces exportations vers la zone U.E.P., sera composée de MM. Van Houtte, Premier ministre, Jans- sen, ministre des Finances, Masoin, conseiller économique du Premier ministre, Van Keurck, directeur général de l’administration de la Trésorerie et de la Dette publique, et Timmermans, conseiller financier du ministre des Finances. On sait que la nationalité belge peut s’acquérir par voie d’option. Çette faculté est réservée à certaines personnes que la loi détermine. Ce sont, d’une. part, celles qui sont nées en Belgique de parents étrangers, d’autre part, ceiies qui sont nées à l’étranger ou dans la Colonie de parents dont l’un a ou à eù la nationalité belge. v .... .' H. ne suffit pas pour pouvoir Opter de se trouver ‘ dahâ cétte situation. La loi Soumet,' en effet, l’éXercicê ; de l’option à certaines conditions de résidence et d’âge. Les conditions de résidence sont les suivantes : il faut tout d’abord que l’intéressé ait eu sa résidence habituelle en Belgique ou au Congo pendant l’annee antérieure à sa déclaration d’option ; il faut aussi qu’il ait résidé habituellement en Belgique ou dans la Colonie entre l’âge de quatorze ans et celui de dix-huit ans ou bien pendant neuf ans au moins. Cette dernière condition ne doit toutefois pas être réalisée quand l’un des parents de l’optant a ou a eu Ta nationalité belge .11 suffit, dans ce cas, de la résidence habituelle en Belgique ou au Congo pendant l’année précédant l’option. Quant aux conditions d’âge : l’intéressé doit faire sa déclaration avant d’avoir atteint l’âge de vingt- deux ans. H peut la faire dès l’âge de seize ans. Il existe, enfjn, une dernière condition de recevabilité ■: la loi nationale de l’optant ne peut lui permettre de conserver sa nationalité d’origine dans le cas où il en acquerrait une nouvelle. Tel est le régime organisé par nos lois sur la nationalité. A ce régime, la loi du 31 décembre 1951 est venue apporter à titre transitoire certaines modifications. Elle ne s’applique qu’à ceux pour AUX^ AMITIES FRANÇAISES « La fantaisie au théâtre » avec El vire Popesco et Robert Pizani La célèbre comédienne Elvire Po- pesco et le grand fantaisiste Robert Pizani interpréteront une scène de Tovàritch à la tribune des Amitiés françaises, au Palais des Beaux-Arts, le jeudi 21 février à 17 h. 30 et à 20 h. 45. Cette scène illustrera la conférence donnée par Robert Pizani et intitulée : « L’esprit français et la fantaisie au théâtre ». Cette conférence est réservée aux membres des Amitiés françaises, qui peuvent retenir leurs places au Palais des Beaux-Arts, à partir du lundi 18 février. Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 15 février 1902 : « Après les robes en peau de serpent, la robe de verre. C’est une cantatrice — Américaine, cela va sans dire — Miss faqna. qui en a eu (Idée et qui l'exhiba, La tollefe de verre n'est pas plus lourde, à ce qu'il paraît que n'im- portv laquelle des robes, qrâee à l'ingénieuse préparation de l'étoffe; elle se compose, en effet, de'millions st millions de füs d'une ffnesse extrême, deux et asses forts, et cependant asses flexibles pont être tissés en étoffe résistante ». (le nylon aurait donc an demi-siècle d'existence). Nouvelles contributions belges au réarmement occidental Certaines informations d’origine étrangère ont parlé d’un accord intervenu concernant les recommandations du comité des « Trois Sages » et qpi se traduirait par l’acceptation par la Belgique « de nouvelles contributions » a la tâche de la défense commune du monde occidental.  Ainsi présentées, dit-on à Bruxelles, ces informations sont inexactes. Ce qui est exact, c’est que la Belgique ne se refuse pas, en principe, à accroître ses efforts de production d’armements et d’équipements militaires. Toutefois elle y met certaines conditions. Tout d’abord elle n’entend pas que son effort demeure isolé. Si on lui demande un redoublement d’efforts et qu’elle y consent, ce ne peut être que si ses partenaires témoignent de la même bonne volonté et acceptent eux aussi d’accroître leur travail, leur production, voire leurs sacrifices.  Ensuite se pose la question de la destination de ce surcroît de labeur. Ce que les techniciens appellent le soutien logistique des forces armées est loin d’être parfait en Belgique. C’est avant tout à le compléter que devraient servir les nouveaux efforts demandés au pays. Il serait paradoxal de vouloir utiliser la productivité belge à parfaire les réserves d’équipements d’armées étrangères tant que ces réserves demeurent insuffisantes dans l’armée nationale.  Ce n’est que lorsqu'une entente sur ces points essentiels aura été obtenue qu’on pourra envisager un accord plus général sur les recommandations d’un accroissement de l’effort belge faites par les « Trois Sages » du Nato. D’ailleurs, la mesure de ce nouvel effort pourrait devoir être reconsidérée lorsqu’on connaîtra plus exactement les commandes du type djt « off ahore > que les Etats-Unis ont l'intention de passer en Europe. La part immédiate de la Belgique dans ces commandes destinées au réarmement des membres du Nato, mais payées par les Américains, est estimée à une somme d’environ 3 à 4 milliards de francs. Ces fournitures consisteront essentiellement en explosifs. Toutefois, avant la passation de ces commandes, divers accommodements devront être trouvés. Les Américains réclament, en effet, en contrepartie, certains engagements de la part du gouvernement belge, notamment des diminutions des prélèvements fiscaux, particulièrement des èxemptions d’impôts indirects, la suppression des perceptions des taxes de transmission, des taxes de factures et des taxes d’exportation relatives à toutes les marchandises qui concourront à la fabrication du matériel faisant l’objet des commandes en question. L’exigence des Américains à cet égard est compréhensible, puisqu’il s’agit de fournitures que la Belgique n'aurait pas été appelée à faire sans leur intervention, a moins d’être disposé à les faire à long crédit ; que leur objet est la consolidation de la défense commune et, partant, de la sécurité collective ; et qu’en- fin, à cette occasion, elle peut s’assurer des rentrées importantes de dollars. Il ii’en reste pas moins que ia réa lisation pratique de ces conditions eàt loin d’étre aisée. Et c’est à en trouver les moyens techniques qu’on s’applique actuellement sur le plan de l’administration, tandis que les discussions continuent , sur le même objet avec les Américains. Car si l’accord de principe a été donné aux Etats-Unis, la Belgique s’enquiert de l’étendue de ces exigences. Les suppressions des prélèvements fiscaux s’arrêteront-ils . au premier degré », c’est-à-dire aux matières finalement mises en œuvre pour être transformées, par une ultime fabrication, en- produits commandés par les Américains ? Ou bien, au contraire, ces exemptions auront-elles à jouer, dans la pensée de l’administration de Washington, en remontant la chaîne parfois longue des manipulations et des trans- formatio’ns préliminaires et successives, jusqu'aux matières premières initiales? S’il en était ainsi, les complications risqueraient de devenir harassantes, sans parler de la multiplication des possibilités d’abus. M. Lz. qui les délais prescrits pour opter sont expirés ou à ceux qui ont opté dans les délais, mais l’ont fait d’une manière irrégulière. Un nouveau délai de deux ans leur est donné pour déposer leur déclaration d’op» tion entré les mains du procureur du Roi. Ce délai prend cours à l’entrée én vigueur de la loi, soit Iç 26 janvier 1952,. .Quelles sont les conditions auxquelles est’ sïibordon' née cette fàvèur ? ‘ : ■ Ce-sont, exclusivement des conditions de résidence : l’intéressé doit avoir sa résidence habituelle fen Bel gique ou dans la Colonie, depuis une date antérieure au 10 mai 1940. Si cette résidence habituelle a été interrompue par le fait de la guerre, il doit l’avoir rétablie dans les deux ans qui ont suivi la libération totale du territoire. Il s’agit là d’un système spécial qui, répétons-le, né s’applique qu’à une certainé catégorie de personnes : celles qui ont laissé s’écouler les délais sans déposer de déclaration régulière. Pour celles-là, les conditions prévues par la loi du 31 décembre 1951 se substituent' à celles prescrites par les règles ordinaires. Pour les autres, ce sont ces dernières qui restent applicables. Les conditions de résidence prévues par la loi nouvelle sont tempérées par une disposition que justifient les circonstances de guerre : à la durée de résidence en Belgique où au Congo, est assimilé le temps que l’intéressé aurait passé à l’étranger, aux Forces, à la marine marchande, ou au service de la Belgique ou de ses alliés. Une exception est'également apportée à la règle suivant laquelle l’optant ne peut, en vertu de la loi nationale, conserver sa nationalité d’origine lorsqu’il en acquiert une nouvelle. Elle bénéficie à tous ceux qui établissent ne pas avoir, pendant la durée de la guerre, porté préjudice à la nation, à des citoyens belges ou à leurs alliés. Ajoutons, enfin, que le bénéficé de la réou- vèrture des délais s’étend aux personnes nées avant le 20 septembre 1920 sur le territoire actuel des cantons d’Eupen, Malmédy et Saint- Vith ou sur le territoire de la commune de La Calamine, ainsi qu’aux personnes nées, même à l’étranger, de parents dont l’un est lui-même né sur ces territoires. Il ne s’agit évidemment que de ceux qui n’ont pas acquis de plein droit la nationalité belge en vertu du traité de Versailles et de la loi dû 25 octobre 1919. La loi du' 31 décembre 1951 a encore un autre objet : aux femmes belges de naissance, qui ont épousé un étranger ou dont le mari a • changé de nationalité et qui ont négligé de faire une déclaration conservatoire « de nationalité, elle accorde un nouveau délai de deux ans pour recouvrer la nationalité belge. Qn sait que la femme belge qui épouse* un étranger perd sa nationalité pour acquérir celle de son mari. Il en est de même lorsqu’elle épouse un Belge et qu’au cours du mariage, le mari vient à changer de nationalité. Dans ces deux cas, la loi donne à la femme qui désire rester Belge la possibilité de ne pas suivre la nationalité du mari : il faut et il suffit qu’elle en fasse la déclamation dans les six Jjnois du mariage ou du jour où te mari a changé de nationalité. Ainsi donc, lorsque la femme a laissé s’écouler ce délai de six mois, la loi nouvelle la relève de cette déchéance. Cette faveur est scu# mise à la double condition qu’elle dépose sa déclaration dans lesj deux ans et qu’elle ait sa résidence habituelle en Belgique ou au Congo, depuis un an au moins. De plus, lorsqu’il s’agit d’une femme ayant épousé un ressortissant d’un Etat ennemi, elle doit établir qu’elle r’a pas porté préjudice à la nation, à des citoyens belges ou à leurs alliés. NICOLAS. AUX CHEQUES POSTAUX Fin janvier 1952, les affiliés étai’ent au nombre dé 642.405. L’avoir en compte des particuliers s’élevait à fr. 19-406.603.099,41. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes sè sont élevées a plus de deux cent quinze milliards de francs. gociation internationale, c'est la partie qui a le plus d’imagination qui finit par l’emporter. Il est de notre intérêt fondamental d’avoir une politique européenne constructive et d’y gagner nos voisins sans leur donner l’impression que nous recherchons surtout les profits d’une union plus étroite, sans en accepter ni les inconvénients, ni les risques. ' La seconde direction dans laquelle nous pourrions fort utilement nous engager, est celle du « risque raisonnable », pour reprendre une expression que le ministre ries Affaires étrangères appliquait récemment au Pian Schnman. Nous devons avoir le courage de prendre des risques à court terme pour assurer notre développement futur. Ce qui perd les vieux pays d’Europe, ce qui les met en état d’infériorité vis- à-vis de l’Amérique, c’est leur refus du risque. Nos économies nationales deviennent d’une inquiétante rigidité. Chacun cherche à être protégé, à tout moment, non seulement contre tous les dangers possibles, mais encore contre les succès des autres. Peu gardent le goût des projets nouveaux, des expansions futures, pour lesquels il faut nécessairement courir un risque immédiat. Chose curieuse, ce que les individus ne veulent plus ou sont empêchés de faire, les Etats peUr vent encore le tenter. Nous sommes à la veille de le faire pour le Plan Schuman. Nous l’avons fait pour l’Union européenne des Paiements. On nous dira que c’est là un bien mauvais précédent. La chose; n’est pas absolument sûre. Car si l’Union européenne des Paiements nous a coûté une augmentation nette de 11 milliards de nos crédits, elle nous a également rapporté 15 milliards en or et en dollars. Mais surtout elle nous a donné le moyen de porter nos exportations à des niveaux que nous n’avions jamais atteints. Lorsqu’on jugera le cas de l’Union européenne des Paiements avec quelque recul, U n’est pas du tout certain qu’on soit, à son sujet, aussi sévère qu’on l’est aujourd’hui.  Enfin, il nous faut, sans plus tarder, atténuer les points faibles de notre économie pour que, le jour où renaîtra une concurrence f4.es «expositions-cTatt Guy Huygena Vtoici déjà quelques années que nous suivons les efforts du peintre Guy Huysens. Nous nous souvenons du temps où il peignait à l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, dans la classe de Léon Devos. des œuvrer d’inspiration religieuse : une suite de visages exsangues dans une pénombre romantique. Le jeune artiste n’avait pas sacrifié à l’optimisme de son âge. 11 s’efforçait de traduire dans le tumulte de ses visions, ses aspirations secrètes. Puis ce fut ie deuxième chapitre de son aventure picturale. Un étonnant changement de décor : Guy Huy- gens planta son chevalet dans le domaine des imageries. Le peintre représentait Napoléon sur son cheval blanc, émergeant des fumées de la bataille. Un tardif disciple du baron Gros? Assurément, le -cas était curieux, car Guy Huy- gens mêlait à la naïveté de ces intentions, une troublante magie. 11 présente aujourd’hui un choix d’œuvres récentes à la Galerie Saint-Laurent (42. rue Duquesnoy) qui nous propose d’autres compositions à la gloire du panache militaire. Naïviste, Huygens l’est avec une attachante spontanéité. On songe à Rousseau qui peignait dans sa chambre engrlsaiilée par le ciel de Paris, des paysages énigmatiques et sensuels de la brousse. Mais au delà de l’imaginaire, il y a une libre possession de l’espace pictural au- 8 uel la forte personnalité de l’ar- ste impose son message. Aux cimaises de la petite Galerie Saint-Laurent nous notons à côté d’œuvres anecdotiques, des toiles ou l’artiste a fixé des Vues familières de la ville et une composition qui ne laisse pas de faire songer aux sujets de l’impressionnisme français : « Visite a une salle d’exposition ». Mais pour ressusciter dans la mémoire les scènes de parade dont notre adolescence avait le culte, voici « La mort d’un Maréchal de France » et « le Massacre de Little Big Horn ». Cette dernière composition atteste le prix que Guy Huygens accorde à la vie exaltante des prairies. Arrêtons-nous enfin devant son triptyque dont les couleurs sont d’une prenante émotion. L’ensemble est d’un peintre qui pourrait bien figurer parmi les plus attachants^de sa génération. P. C. NOTES PARISIENNES' Autour de lu Comédie-Françoise Paris,* le 14 février. Ici même, nous avons, jadis, chanté les louanges dç M- P.-A. Touchard, administrateur de la Comédie-Française. Nous lui avions ouvert le plus large crédit. Nous n’avons point dessein au surplus d’expliquer en quoi nos espérances ont été déçues; ce serait plutôt l’affaire de notre critique dramatique. Mais le certain est qu’autour de la Comédie-Française, il y a ces temps-ci quelque agitation. M. Touchard arrive à fin de contrat : sauf erreur, ses pouvoirs expirent en avril 1953, en gros dans un an. Un premier point est certain : sauf changement radical dans les sphères ministérielles, M. Touchard ne demeurera pas à la tête de la Comédie-Française. Ni M. Marie, ministre de l’Education nationale. ni M. Cornu, secrétaire d’Etat aux Beaux-Arts, qui ont dans leurs attributions ia char* ge de nos théâtres subventionnés, ne consentiront (nous le tenons de la meilleure source) à proroger sa mission. Ne prononçons çncore aucun nom pour la succession de l’actuel administrateur; ce qui est vrai un jour, ne l’est plus le lendemain, le redevient le surlendemain, etc... Nous pouvons assurer par contre que les deux ministres compétents se sont déjà penchés sur cette délicate question et qu’une liste de « possibles > a été dressée par eux. Les postulants (qui d’ailleurs n’ont point à faire acte positif de candidatures, mais dont le consentëment éventuel est bien entendu sollicité) les postulants qui tiennent la tête du peloton — pour l’instant — sont un très intelligent comédien, déjà directeur xle théâtre (mais qui se fait tirer l’oreille et pose à son acceptation des conditions très fermes), un préfet, membre de la Société des Auteurs et un critique connu. Il nous est impossible (l’en dire davantage pour l’instant sans risquer de gêner les uns ou les autres. Tout cela serait, somme toute, assez simple si ne se greffait sur cette nomination future un incident récent. Lors des dernières distributions de douzièmes, une sociétaire très appuyée politiquement, souhaitait obtenir un douzième de plus, ou tout au moins le demi-douzième. Elle ne l’eut pas. et son échec irrita beaucoup certains milieux politiques. Menacé, M. Touchard fit savoir que s’il était... touché, il se défendrait et ne se laisserait pas étrangler comme .dans un sérail d’ancienne tradition. Or, des imprudences sérieuses ont été commises par de hauts fonctionnaires, et l’administrateur de la Comédie-Française a barre sur eux. De tout temps, les interventions politiques ont exercé une influence considérable à la Comédie; ce fut même voici un quart de siècle, la cause de la démission retentissante de M. Pierre Fresnay. Cette fois, il s’agit d’une comédienne (non sans talent) qui n’aurait été engagée dans la Maison de Molière que pour faire plaisir à un important personnage de la République. Il n’est pas impossible, lorsqu’il devra quitter lé Français, que M, Touchard lève ce lièvre de belle taille, et, dès lors, pas impossible non plus que son limogeage s'accompagne d’une autre démission dans les sphères les plus officielles des Beaux-Arts. Rendez-vous dans un an. Léon TREICH. nir notre place sur les marchés étrangers, mais encore l’affermir. Pour atteindre ce but, il nous faut avant tout augmenter notre productivité partout où la chose est possible, car c’est ,1e seul moyen dè' maîïitêfnr le haût a tfiVèau -rië vie auquel nous sommes arrivés depuis la guerre. Travailler mieux qile les autres est, à la longue, le sëul moyen de gagner davantage. Le second objectif est d’étendre et rie diversifier la production nationale et d’encourager tous- ceux qui, par leurs talents ou par leurs capitaux, peuvent promouvoir ce développement de notre économie. Nous diminuerons ainsi le nombre des chôineurs, ce qui,.est .très important ; m&is çe. qui l’èst plus encore, c’est qu’en augmentant, par de nouvelles productions, le revenu .national, nous accroîtrons aussi le bien-être de toute la population. - Enfin, il faut chercher à amé- riagér les charges qui pèsent sur la collectivité de façon à ce qu’elles ne soient pas hors de proportion avec ce que, à long terme, elle peut normalement supporter. On peut y arriver par deux moyens que nous devrons sans doute employer concurremment : augmenter le revenu national et rèduire au minimum certaines charges publiques. Mais quelle que soit la méthode employée, il est extrêmement important d’arriver à un résultat, car un pays ne peut maintenir longtemps des charges permanentes qui sont hors de proportion avec ce qu’il peut normalement supporter. Ou bien c’est son économie ou bien c’est sa monnaie qui y succombe. » * * En somme, si la Belgique s’est ménagé, depuis quelques années, Un sort matériel qui provoque l’envie de ses voisins, ce serait un tort de croire que cette situation privilégiée nous est défiriitive- ment acquise et que nous pourrons toujours échapper à la contagion de la misère des autres. ta politique que nous ^ Avons suivie depuis la guerre a été habile et sage. Mais elle n’aurait pas rencontré le succès qu’elle a connu si elle n’avait été portée par des circonstances extrêmement favorables pour notre pays. Nous ne pouvons pas espérer que ces circonstances se maintiennent indéfiniment et nous ne devons même pas exclure la possibilité qu’un jour elles se retournent contre nous. C’est pourquoi nous devons chercher, au delà des difficultés et des problèmes actuels, à élargir et à consolider les bases permanentes de notre activité dans une Europe où il deviendra de plus en plus difficile d’échapper au sort commun. L’expédition Orénoque-Amazone La conférence et le3 films que M. Alain Gheerbrant présenta mercredi soir aux Beaux-Arts, dans le cycle < Exploration du monde » constituaient une sorte de plongée vers les premiers âges de l’humanité. Nous avons déjà évoqué dans ces colonnes, l’exploit des jeunes Français, dirigés par Gheerbrant, qui traversèrent une des régions les plus secrètes du globe : la Sierra Parima, massif montagneux situé entre l’Orénoque et l’Amazone où vivent des tribus indiennes absolument pri- nitives et farouches. Les films et leurs commentaires illustraient admirablement le voyage accompli par l’expédition au cœur d’une nature hostile, hantée par des êtres frustes. Depuis les Piaroas, voisins de l’Orénoque, jusqu’aux Guaharibos en passant par les Maquiritares, c’est une sorte d’exploration à rebours dans l'histoire de l’humanité que firent Gheerbrant et ses compagnons. Rites magiques, rude simplicité des mœurs chez les premiers nommés. Quant aux Guaharibos, qui figurent parmi les tribus les moins évoluées du monde, ils en sont encore à l’âge du bois et de l’os. Inutile d’ajouter qu’une telle expédition n’alla pas sans risques et sans péripéties singulièrement hasardeuses.  C’est autant l'audace de l’entreprise que l’intérêt exceptionnel des films et la qualité des commentaires que le public nombreux et fidèle d’Exploration du monde applaudit en M. Gheerbrant. HOMMAGE AU ROI Tandis que jusqu’à présent, divers pouvoirs constitues ont eu l’occasion de présenter au nouveau Roi l’hommage de leur attachement à la dynastie, les pouvoirs locaux n’ont pas encore pu manifester leurs sentiments en ce sens. Cette lacune sera bientôt comblée grâce à l’initiative de leur libre association, l’Union des Villes et Communes belges que dirige activement M. L. Wouters. Elle a songé, en effet, à offrir au nouveau sou verain un « Livre d’Or » qui contiendra les signatures des person nalités représentatives des communes (bourgmestre et secrétaire) et des provinces. La collecte des signatures sera faite sur des feuillets séparés et ensuite richement reliés au coups d’une cérémonie qui aura lieu bientôt, le même jour, dans chaque chef-lieu d’arrondissement et .présidée par le bourgmestre de ce chef-lieu et le commissaire d'arrondissement. Cette procédure permettra de réunir la participation des communes les plus modestes et les plus éloignées, la population du pays entier étant ainsi associée à cette manifestation véritablement nationale. Une reproduction, en format réduit; du Livre d’Or sera faite ensuite, -après la' cérémonie de remise au Roi, afin de permettre à toutes les communes d’en déposer un exemplaire dans leurs archives. L’approbation du ministre de l’Intérieur est acquise à l'initiative de l’Union des Villes et Communes. *, ■' UN NUMERO SPECIAL Le « Soir Illustre » de cette semaine, un numéro de quarante pages, au prix habituel, évoque la vie du roi George VI et publie une série complète de photographies de la mort du Souverain à la veillée de Westminster. Il présente aussi plusieurs reportages, parmi lesquels « Le premier club de la Cité Ardente, le F. C. Liégeois », et une visite à l’école des conducteurs et receveurs des tramways. L’INDEX A LUXEMBOURG Le nombre indice du coût de la vie accuse une nouvelle hausse et s’établit à 122,49 au l* r février, contre 121,52vau 1 er janvier de cette année. L’indice moyen des 6 derniers mois s’établit à 121,75 contre 121,76 en janvier. TIMBRES DE L’O. N. U. L’O. N. U. va émettre deux timbres commémoratifs cette année : l'un célébrant le « Jour de l’O.N.U. », l'autre les « Droits de l’Homme Le premier de ces timbres sera orné d’un dessin représentant lOpéra de San-Francisco où la Charte dés Nations-Unies fut signée en 1945. Le jour de l’O. N. U. est célébré le 24 octobre et celui des Droits de l’Homme le 19 décembre. DISTINCTION M. Ignace Blockman, pianiste polonais fixé en Belgique, a été nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. Cette distinction lui a été accordée pour les services qu’il a rendus dans son pays à la cause de l’art et des lettres belges. RADIO-VATICAN Un nouvel émetteur, d’une puissance de cinquante kilowatts, a été inauguré à l’occasion du 21 m ® anniversaire de l’inauguration par Pié XI, en présence de Guglielmo Marconi, qui l’avait installé, du premier poste du Vatican. Le nouvel émetteur qui remplace l’ancien et qui a reçu le nom du grand savant, a été bénit par le cardinal Nicola Canali, président de la Commission pontificale pour le gouvernement de la Cité du Vatican. Le prélat a ensuite inauguré l’émetteur en déclenchant l’indicatif du poste qui comporte le son des cloches de Saint-Pierre et l’invocation * Laudetur Jésus Christus ». VISITE ITALIENNE /Le professeur Veronèse, avocat, à Rome et président général de J’Ac^ tion catholique italienne, seraTh'ôtè de la Belgique du 17 â'u 22 février et visitera Bruxelles, Liège, Malines ei Louvain. Délégué du gouvernement italien aux conférences internationales, vice-président de Pax Romaha et directeur de la revue « Studium », M’ Veronèse est une personnalité en vue de l’Italie nouvelle. Le professeur Veronèse participera le lundi 18 février, à 20 h. 15, dans la grande sallé du Palais des Beaux-Arts, à la rencontre interha- tionale organisée par les Grandes Conférences catholiques et ayant pour thèse : « Les Intellectuels et la Politique » aux côtés dé M* Jacques Isorni, membre de l’Assemblée nationale française et de M. Pierre Harmel, ministre de l’Instruction publique de Belgique. ORNITHOLOGIE L’Association Ornithologique de Belgique (A.O.B.) organise, en collaboration avec l’A. O. I., du samedi 16 au dimanche 24 février, au Stadium, Quai au Foin, à Bruxelles, l’exposition internationale du » Monde des Oiseaux », au profit de l’œuvre royale des « Invalides Prévoyants ». L’Angleterre, la France, la Hol lande, la Suisse, l’Italie, i’Espagne, présenteront à la foule des amateurs d’oiseaux, leurs plus beaux sujets et mettront tout en œuvre pour rivaliser avec les oiseaux présentés par l’élite, des amateurs de Belgique. Ce choix sera complété par une très belle présentation du Jardin zoologique d’Anvers et du Dieren tuin de Wassenaar (Hollande). Ce sera la première fois que des championnats d’Europe seront orga nisés à Bruxelles. A l'Association belgo-américaine M. van Langenhove évoque les derniers travaux des Nations-Unies M. Fernand van Langenhove, ambassadeur extraordinaire, délégué permanent de la Belgique à l’O.N. U., était mardi l'invité d’honneur du déjeuner de T Association belgo- américaine. On remarquait parmi les nombreuses personnalités présentes les ambassadeurs des Etats- Unis et des Pays-Bas, des ministres de Finlande et d’Indonésie, de MM Van Cauwelaert, président de la Chambre, Struye, président du Sénat, Van Houtte, Premier ministre, Janssen, ministre des Finances. De- quae, ministre des Colonies, Pierlot, Lippens, Rolin et de Schryver, ministres d’Etat, Ryckmans, gouverneur général honoraire du Congo, de Grûben, secrétaire général, et Van Bellinghen, directeur du ministère des Affaires étrangères, Frerichs. président du conseil d’administration. et Barzin, recteur de i’U L. B., etc... Présenté par le baron Kronacker. président de l’Association, qui a salué en lui « un de ceux pour qui, en 1940, la guerre continuait, M. Fernand van Langenhove s’est attaché à tirer les enseignements de la dernière assemblée générale des Nations-Unies. L’O.N.U., a-t-il notamment déclaré, étant une association de puissances, reflète nécessairement l’état de leurs relations C’est dire que les délibérations de Chail- lot se sont déroulées, dans tous les domaines, sous' le signe de la guerre froide. Dans cette lutte, les Occidentaux ont marqué un succès certain i en reprenant l’initiative à la diplomatie soviétique sur la question du désarmement. Examinant ensuite l’anticolonialls- me manifesté par de nombreuses délégations américaines et asiatiques. M. van Langenhove en a souligne les paradoxes. Cette tendance émane ae pays, a-t-il déclaré, qui dans de nombreux cas abritent sur leurs territoires des populations plus arriérées que celles des colonies < classiques ». Ils ne sont pas obligés de remplir vis-à-vis de ces populations la mission civilisatrice que la Charte réclame des puissances coloniales, mais ils voudraient dans le même temps imposer à ces dernières, dans leurs colonies, les obligations supplémentaires prévues pour les seuls territoires sous tutelle. Enfin, inconsciemment ou non, ils se font les alliés de l’anticolonialisme soviétique, dont les principes de libération ne doivent servir, en fait, qu’à l’installation de la dictature du prolétariat, c’est-à-dire, du protectorat russe. Examinant pour conclure les résultats obtenus par l’OJM.U., le délégué belge a reconnu que, dans la mesure ou .l’U.R-S.S. était engagée dans la question, l’organisation internationale n’est pas parvenue à promouvoir avec beaucoup de succès la coopération entre les Etats, ni à garantir la paix partout dans le monde. La carence du Conseil de Sécurité (où l’abus du veto, a été le symptôme du mal et non sa cause, comme on le croit souvent) a conduit à recourir à d’autres méthodes de protection : les pouvoirs de l’Assemblée générale ont été augmentés, les pactes régionaux se sont multipliés. M. van Langenhove ne croit pas cependant que le scepticisme à l’endroit des Nations-Unies se justifie toujours, non seulement en raison de ses résultats positifs (Grèce, Cachemire) assista e technique, mais encore de la place qu’elles occupent dans l’opinion publique américaine et du rôle qu’elle joue dans la diplomatie de Washington. M. SPAAK A FRANCFORT M. Spaak a quitté Bruxelles jeudi, à destination de Francfort où il E rendra la tête de la délégation elge au V® congrès européen du Mouvement socialiste pour les Etats-Unis d’Europe. TOURISME Une délégation belge est partie jeudi matin par avion pour Madrid dans' le but de conclure avec l'Espagne un accord aérien qui permettrait de développer le trafic de la Sabena et le tourisme belge dans la péninsule. Cette délégation était composée de Mm. Pirson, chef de la section d’aviation civile au département des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. De Smet, conseiller juridique à l’administration de l’Aéronautique, Golstein et Litvine, respectivement directeur et fondé de pouvoir de la Sabena. SALVES DE DEUIL Les bâtiments de la Royal Navy, où qu'ils sç trouvent, tireront 56 salves (une pour chaque année du Souverain défunt George VI) à une minute d'intervalle, vendredi matin 15 février à partir dé-fl h. : 30, mo-‘ mènt ôù -le cortège funèbre sè mét-- tra en marche à Westminster Hall/ Er. outre,là. partir de 14 heures, deux minutes de silence seront observées à bord de tous les navires. . D'autre part, le ministère de l’Air annoncé qu’aucun appareil de la R.A.F. ne survolera le territoire britannique le vendredi 15 février. RELAIS DE TELEVISION En vue de faire la liaison entre les postes émetteurs de télévision de Lille et de Londres, un relais devait être installé à Cassel. Mais celui-ci n’ayant pas donné les résultats escomptés, les travaux ont. été entrepris pour rétablir ün relais supplémentaire à l’hôtel de ville de Bail- leul Les premiers essais paraissent concluants et il est probable que l’installation aura un caractère définitif.  PAS DE FEMMES JURÉS Les Italiennes ne peuvent pas être jurés aux assises. Ainsi en a décidé le tribunal de Rome statuant sur une requête présentée par un groupe de 300 femmes. Dans ses attendus, le tribunal relève qu’aux termes des règlements en vigueur, seuls les hommes peuvent exercer les fonctions de juré, bien que selon l’article 52 de la Constitution, les citoyens des deux sexes soient’ admis aux fonctions publiques. Les demanderesses ont fait appel à: cette décision. « I LIRE IKK » Le général Eisenhower a donné aux officiers du S.H.A.P.E. l'ordre formel de ne participer en aucune manière à la campagne électorale présidentielle. Or, des membres de la délégation américaine, arrivés de Washington, ont apporté quantité de boutons et de boites d’allumettes portant le slogan : * I like Ike ». Le grand sport, a Lisbonne, en dehors des heures d’activité officielle, est d’épingler subrepticement un de ces boutons au manteau d’un officier du S H.A.P.E: Les protestations indignées de la victime, quand un de ses supérieurs lui reproche de porter cet .emblème, amusent beaucoup les correspondants de presse. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 15 FEVRIER: Perspectives peu encourageantes; non seulement les affaires seront lourdes, mais l’imprévu se manifestera parfois sous une forme catastrophique pour les imprudents. Dans la vie privée le jour pourra être quelquefois marqué par ces événements qu’on attribue a la fa- talité. A part cela, probabilité de querelles, de scènes au cours desquelles les mots dépasseront la pen- séë* Les affaires 1 de cœur prendront facilement une tournure orageuse et des fiançailles seront rompues. LES ENFANTS NÉS CB JOUR auront un caractère réfléchi et' pondéré. Bien que d’esprit assez lent, feront des études substantielles, hauts emplois d.tns les administrations. Mariage d’âge disproportionné.
