v/ 64® ANNEE — N° 161 • IOURNAI QUOTIDIEN 20 Pages-lfr. 25 Franc» i 13 t*. trant — Sain» i 0 tr. 30 «uIsm CHEQUES POSTAUX » PUBLICITE i Compte a» S675 Hoss»l 6 C» VENTE» Soit *t Sol» Illustré t 14686 RosmI&C 1 ' DONS «h» Œuvres du Soir» 14232 Ho*s*l4C" Ces manuscrits nos Insérés ne Sont pas rendu» REDACTION s 21, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN.t PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES » AG- ROSSEL RUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES BOREAUX t PARIS. 10. ni» d» la Bonn*. — LONDRES. Le Sol». Olflc». 162a. Que eu Victoria Street. E.C.4. — NI V-YORX. 77-16. Austin Street. Fores! mp«_ — ZURICH. MühlebacXstmaie. 64. ! ★★★★ Premier* /. 1 ★★★ Deuxième VF ) Troisième 1 it Quatrième édÜ. / • • EdiHo» <1® \ # t>e»u. édit de nuit DIMANCHE 11 JUIN 1950 TELEPHONES . 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uqnes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE La correspondance de M. Folantin Le phénomène * J. K. Huys- mans » est bien l’un des plus extraordinaires que la littérature française connaisse. L’auteur de Là-Bas, d’En Route et de La Cathédrale a appartenu, l’on s’en souviendra, à l’école naturaliste dont Emile Zola fut le chef. Il fit partie du groupe des « Soirées de Médan » avec Céard, Hennique, Alexis, Maupassant et Zola lui-même. La plupart de ses amis sont tombés dans l’oubli et ils subissent en tout cas un temps d’éclipse qui paraît devoir se prolonger encore. Lui,, le fonctionnaire atrabilaire, lui, l’éternel mécontent qui faisait entendre, dans chacune de ses œuvres, l’écho de la rancœur et de son pessimisme, lui, le Folantin d’En Ménage à qui succéda le Durtal de VOblat, lui, n’a eu aucune peine à subsister. Non seulement il n’a pas cessé d’avoir ses lecteurs, mais l’on peut même dire davantage : il a gardé ses fidèles. Une Société des amis de J. K. Huysmans a été fondée à Paris, qui tient ses assemblées de façon régulière. Elle célèbre l’anniversaire de la mort de l’écrivain, soit à St-Séverin, soit à l’Abbaye de Solesmes. Au début de ce mois, elle s’est transportée à Ligugé, près de Poitiers, où une messe fut célébrée poüi 5 le repos dé son âme. L’on fonde sur nos écrivains et sur nos lettres. Il venait régulièrement en Belgique et notre ami Gustave Van Welkenhuyzen a analysé tout cela dans un volume qui a paru, peu avant la guerre, au Mercure de France. L’excellent critique belge s’attacha, en outre, à retrouver lès itinéraires que l’auteur d’A Rebours avait suivis lors de ses voyages dans notre pays. Il a identifié les amis belges qu’il a rencontrés à chacune de ses étapes et ceux-ci, nous le savons aujourd’hui, étaient nombreux. Ils allaient de Camille Lemort- nier à l’abbé Moeller et de Théo Hannon, de Félicien Rops à Jules Destrée. Ainsi, J. K. Huysmans — nous sommes en droit de le proclamer — nous appartient un peu. Il ne faut pas avoir l’ouïe particulièrement exercée pour reconnaître dans la prose de certains de nos naturalistès, de Lemonnièr précisément à Edmond Picard ou à Georges Eeck- houd, la truculence de son style, son goût du néologisme, son penchant pour la quincaillerie sonore et les formules à l’emporte-pièce.  : Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE SANGLIER MASCOTTE A l'occasion de la « Semaine de Tanger », la Légion Etrangère a défilé à travers la ville avec sa mascotte, un sanglier robuste, mais parfaitement apprivoisé. AVIS A NOS ABONNÉS L'Administration dés postes procède actuellement à l'encais-. semerït des quittances de renouvellement d’abonnements En cas d'absence, lors du passage dû facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur localité. sait, assurément, que cette Société’ est présidée par Maurice Garçon qui est académicien et avocat et qui s’est fait le grand prêtre de ce + te sorte de culte laïque. Le souvenir de Joris Karl se perpétue dans les lettres et il ne se passe point d’année où l’on ne publié, à son propos, en Belgique ou en France, l’une ou l’autre étude, l’un ou l’autre volume. Il en va ainsi depuis 1907, année de son trépas. C’est un destin assez exceptionnel. Aussi n’a-t-on pas manqué de le souligner plus d’aune fois èt de rechercher lès causes dè cette faveur assez peu commune. Le, talent de l’homme et son originalité y sont évidemment J’essentiel, mais nbus savons qu’il né suffit pas toujours du seul talent et de la seule originalité pour assurer la survie d’un auteur. Dans lés compétitions que la gloire, organise entré les fantômes, Zéla, dont ■ on n’a pas encore mis exactemént en lumière ni lès dons remarquables, ni l’influence, est largement dépassé par J. K. Huys- manS qui ne visa cependant jamais, durant son existence’, à se faire considérer comme un chef ou plus simplement comme un chef de file. Ceci soit dit en passant : tous les écrivains du XIX® siècle ont eu leurs biograr phes. Pour Zola il faut bien lé reconnaître, la notoriété qui avait été si prodigue vis-à-vis de lui de son vivant, s’est montrée particulièrement chiche après sa mort. Zola , a-t-il connu un ou deux commentateurs ? Huysmans en a eu vingt, sinon davantage. Fait important : l’œuvre de cet esthète et esthéticien 4 est faite, dans sa partie principale, de sa propre aventure et cétte aventure qui, par ailleurs, n’aurait rien dééelé de particulièrement romanesque, est marquée par une retentissante conversion. Comme Adolphe Retté, un autre champion du symbolisme, Hiiys- mans est passé du diable à Dieu avec éclat et il a donné à ses confessions publiques quelque chose de très spectaculaire, dirait-on dans le langage d’aujourd’hui.  Ce Parisien, dont les origines bataves transparaissent dans son nom, a exercé, en outre, une action très efficace; et très pro II. La littérature dans la révolution .Belgrade, mai 1950. J’avais rendu visite, en arrivant à Belgrade, à Toma Rosànditch, le vieux maître 'sculpteur, qu’en république de .Serbie on considère comme l’ancêtre le plus vénéré. Pour, prendre contact avec les gens de lettres, je n’avais point à faire un bien grand effort puisque, dès mon arrivée, ils m’avaient montré que j’étais chez moi dans leur maison. . La maison des écrivains yougoslaves est, au cœur de Belgrade, un grand hôtél, très confortablement aménagé, pourvu de services administratifs . excellernm.ent.-orgaT nisés. Elle est .-très .fréquentée. Les gens de lettres et leurs amis s’y donnent- rendez,-vous et y. prennent leurs fepas, dans .la grànde salle. à manger du • club ou dans le beau jardiniplanté d’àrbrés où nous nous sommes'réunis autour d’une table abondamment pourvue. . Cette maison . est celle de l’Union' des écrivains de toute la Yougoslavie. Dans chaque république'j’en ai trouvé une, à peu près semblable, destinée à l’association locale des hommes de lettres, qui poursuit son travail autonome en liaison. avec l’organisation centrale. Et chacune possède, dans la campagne, un lieu de repos, de méditation et de travail où les écrivains peuvent chercher le calme et la solitude qu’exige la création. Il me souvient, ainsi, d’un charmant refuge d’écrivains où j’ai été reçu, aü terme de mon voyage, en Slovénie, au bord du lac de Bled. Ils étaient là quelques-uns qui, entre deux poèmes ou quelques pages d’un roman, s’en allaient faire un tour dans la montagne ou se délassaient en ramant sur les eaux claires. Les associations et l’union fédérale, outre le travail qu’elles accomplissent dans leurs comités de lecture et pour l’application, au profit de leurs membres, du droit d’auteur dans la vente’ du livre, organisent des conférences littéraires et professionnelles. C’est ainsi que, dans l’après-midi du 4 mai, se souvenant que le lendemain était le premier anniversaire de la mort de Maurice Maeterlinck, l’Union des Ecrivains yougoslaves m’a dèmandé de donner une conférence sur notre maître. J’ai parlé, devant un auditoire &e plus de deux cents intellectuels qui ont participé, dans un esprit dévotieux à cétte commémoration du grand écrivain belge. Tous comprenaient et parlaient admirablement le français et c’est d’ailleurs un des étonnements qui m’a été réservé dans ce pays slave, si éloigné de nous. Sans doute bon nombre de Yougoslaves ont -ils vécu à Paris et ont-ils, en Occident, pris l’amour de la' langue et des lettres françaises. Mais j’en ai rencontré qui n’avaient pas quitté la Yougoslavie de leur vie et dont la culturè française était pourtant aussi parfaite et souvent beaucoup plus complète que s’ils avaient vécu au bord dé la Seine. Notre littérature belge est loin de leur être iricoiihüè. : Parmi nos auteurs, c’est De Côster qui m’a semblé être ,1e plus aimé. Thyl TJylen- spiegel a été traduit et publié non seulement en sërbe mais en croate et en. Slovène. Verhaeren a également ses fidèles, Certains confrères m’ont demandé aussi des nouvelles dé quelques littérateurs flamands, comme Styn ' Streuvels. Quant à Maeterlinck, j’avais devant ; moi, pendant que je^pàrlais dé lui, son éditeur en langue serbe, Eli \Finci et• Vélko Pëtfqvïtch, "actuellement conservateur., du musée dé Belgrade, qui m^ confié, comme vin péché 1 dé jeunesse, qu’il avait, il y a de cela biéri des années, traduit Les Serres chaudes en langue yougoslave ! " Et Milan Bogdanovitch, président dé la section serbe, qui avait tenu à prononcer quelques paroles d’introduction, y a donné la preuve d’une connaissance telle dè l’œuvre de Maeterlinck que je redoutais, en parlant à mon tour, dè ne rien avoir à apr prendre à mes auditeurs. * * Mais occuponsrnous davantage de la littérature yougoslave elle-même. On s’aperçoit, aussitôt que l’on prend contact avec les gens de lettres de ce pays, que leur littérature a joué un grand rôle dans la révolution dont est née la république fédérale d’à présent. Quand on vous parle de la lutte partisane contre les Ous- tachis, les Tcheckniks, les Allemands et les Italiens, on vous cite les noms de vingt poètes, essayistes, conteurs, romanciers, ou dramaturges qui, le fusil au poing, ont activement pris part à la lutte pour la libération du pays. Bon nombre, d’entre eux étaient communistes. Tous le sont aujourd’hui et ils pourraient" d’ailleurs malaisément se garder d’affirmer qu’ils le soient, dans un pays qui ne connaît qu’un seul parti et où, pour jouer son rôlë dans l’organisation politique, administrative et sociale du pays — c’est tout un — il est impossible que l’intelligence ne soit pas communiste et ne se déclare telle. En Yougoslavie,, il n’existe pas de littérature qui, selon le mot que l’on emploie ici à tout instant, ne soit pas de la < littérature progressiste ». Elle est « engagée » au plus haut point. Mais, avant de parler de la littérature yougoslave d’aujourd’hui, peut-être ne serait-il pas superflu de parler de la littérature du passé. Je m’en suis longuement entretenu avec un des hommes les plus éclairés et les plus informés qui soient ici. Richard DUPIERREUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) M. Pierre de Gaulle, président du Conseil municipal, a inauguré l’Exposition consacrée au cinquantenaire de l’avenue .Victor Hugo. Les commerçants devaient composer une vitrine en s’inspirant de vers tirés de l’œuvre du grand écrivain, tandis que les coût uricrs„ de l’avenue présentaient de jolies femmes habillées selon l’époqne romantique. Les voici devant l’Arc de Triomphe. T Le concours électoral du «Soir» M. Em. Van Benedèn gagne le premier prix en pronostiquant 9.854.742 votes valables Samedi, à 10 heures du matin, il a été procédé au dépouillement des résultats du Concours électoral du Soir, en confrontant lés chiffrés prévus par les concurrents à ceux, officiels et définitifs, publiés patrie ministère de l’Intérieur. ' Toutes choses étant biën en place, M® Mellaerts. huissier, assiste ^ des témoins MM. Aug. Briquet ét ;Jos. Hennàu, fit sauter les scellés des coffres contenant les 60.014 enveloppes valablement reçues. h - M. Delvaux, gérant suppléant ;du Soir, M. Adam, directeur général', au ministère des Finances, et Mlle Jan T son, directrice du Service des œür vres du Soir assistaient notamment à cette oDération. Heureusement, un classement préalable avait été établi grâce aux chiffres inscrits à l’extérieur des enveloppes. Sans cette précaution; il aurait fallu des jours et des jours de recherchés pouf aller pêcher ie vainqueur dans la masse dès 60.014 concurrents ! Soixante mille 14 candidats, dont les évaluations oscilr laient entre 10, ce qui èst vraiment peu, trop peu, et 1,008.745.927, ce qui est vraiment beaucoup, beaucoup trop dè votes valables pouf la Chambre et le Sénat réunis. , : r . La réponse exacte officielle-est de 9.854.745 votes valables émis le 4 juin 1950 pour les deux assemblées légisÿ latives. Personne n’a eu lé bonheur de viser juste. -Le plus perspicace des concuf rents, M. Emile Van Bënedeh, arrivé à trois unités près, avec 91854.742 comme prévision. Cela n’est pàs mâl calculé. Chance ? Faculté exceptiôhr nelle d’estimation ? Don dè divination ? Laissons au gagnant lui-même lé soin d’en juger. t i* i ' • M”* Odette Delfossè se classé deuxième, en estimant à 9.854.751 lè total des votes valables émis le 4 jiiiii dernier. 1 Six' d’écart, bravo . Madame! M. G. ; .Hardy a proposé le même résultat, mais est classé troisième en raison des réponsès subsir diaires. M mo Marthe Debeer enlèye, le qùatriëmè prix, avec le chiffre 1 dé: 9.854.738. . Voilà , donc que deux concurrentes administrent la preuve que les. femmes ont'- des antennes politiques aussi sUbtîlcs que celles des • homii nies. Qu’on' aille encore,; après5 céja; contester:lèürs:càpaoitésd’electricés;! A ces grandes :.vedettes du pro-, nostic électoral . viennent se. join 7 dre nombre de concurrents dont lés prévisions approchent de très près la réalité. Seize d’entre eux s’alignent dans là centaine immédiatement supérieure ou dan? la centaine immédiatement inférieure au résultat officiel. Cela prouve que nos concitoyens sont de vrais ' spécialistes des calculs électoraux. Cette science particulière,'tantôt décevante, tantôt favorable aux yeux des principaux jritérèssés, à savoir les candidats mandataires; publics, n’a plus de se- cféts pour nos lëcteurs. > . Les quatre premiers lauréats lfr prix (30.000 fr.)~: M. Emile Van Bèneden, rue Montoyer, 109, à Mor- lariwelz (9.854.742 votes valables! ; 2* prix (10.000 fr.) : Mme Odette Dqlfosse, rue: Georges Remy, 44, Berchem-Ste-Agathe C9.854.751 votes v^lâblés) • 3® prix’ (5.000 fr.) : M. C. Hardy, avenue de Tervueren, 84, Bruxélles (9.854,751 votes vàlables); 4® prix, (5.000 fr.) : Mlle Marthe Débeer, nie du Belloy, 33, Rixen- sart J9.854.738 votés valables). Pour que la fraternité règne dans le monde Un message du Président Truman Paris, 9 juin (AP.). Le Président Truman a adressé aujourd'hui un message aux délégués de onze pays occidentaux, qui s’efforcent actuellement, à Paris, de jeter les bases d’une organisation mondialë pour la fraternité, leur souhaitant le plus grand succès. « Depuis de nombreuses années, déclare le Président Truman, je demeure convaincu qu’il existe une solution fondamentale pour l’humanité, c’est d’instituer le règne de la décence de la raison et dé là fraternité dans le monde; » Aujourd’hui, en dépit de graves problèmes et peut-être justement à cause-de ces problèmes, une occasion sans précédent se présente à nous de réaliser cette aspiration vieille comme le monde. Pour cela il faut fàire reculer l’ignorance et promouvoir la compréhension entre les peuples. Les gouvernements ont leür part dans cette tâche, mais l’entérite fraternelle jaillira plus forte si des millions d’êtres rapprochent leurs cœurs et joignent leurs mairis. » (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) M® Mellaerts. ayant à sa gauche M. Adam et, à sa droite, M. Briquet, sort l’enveloppe victorieuse;d’une des boîtes qu’il vient de desceller. PETITE GAZETTE LE JOUR DU DOUDOlb Le-- Doudou ,n’étaippa^c6ntèn>)PM y a huit jours, l’hürhéüf élèctoralféi des hommes avait désaxé son calenj drier et l’avait forcé de remettre d’une semaine sa sortie coutumièrê sur la Grand-Place de Mons. Or, le Doudou n’est pas de ceux qui acceptent que, pour une bataille, il suffit de couvrir d’un crayon gras un petit rond blanc dans un carré noir. , ' Lutter, pour lui, c’est se mouvoir au milieu de la foule et balayer, d’un coup de queue sifflant comme un fouet, ceux qui observent la lutté entré saint-Georges et le monstre. Ce dimanche üé • sera chose faite. On verra le „ car d’or sortir de là collégiale toute ^rajeunie, on entendra la foule mdhtoise chanter l’éloge du Doudou, « del Marna » èt « del poupée d’saint Georges *.-Caressez d’abord d’un doigt humide dè chaleur le front glacé du singe de la Grand-garde et apprêtez-vous à voir passer les Chinchins dans l’ènihàusiasme du jour de fête. ■Avec quelle ardeur le Doudou ne va-t-il pas se lancer au combat! Il y apportera sans doute sa naturelle ardeur, mais il Vaccroîtra du ressentiment qu’il éprouva pour une élection inopportune à son gré puisqu’elle à troublé le rythme normal de sès habitudes annuelles! - , : CASIMIR. DISTINCTION Le vicomte Berryer, ministre de Belgique à Luxèmbbufg, a remis lès insignes dé là grand-croix de l’Ordre de Léopold II à M- Albert Calmes, ministre''' plénipotentiaire, membre depuis 25 ans du Conseil' supérieur de l’Union économique. , RENEE PATTON de PariSj lance pour l’été un sweater sport très léger, très solide et très moelleux dans son nouveau fil cashellâ (marqué déposée) à base de cachemire, sans poils, à des prix abordables. Le réclamer dans les meilleures maisons. 75215 PROBLEMES SOCIAUX IL Y A DE LA GENE... j^zÿjtripùis' pourquoi sè gêrier. s 'lofs- qu’on est v devenu - un ri acteur Jèssen- tiél de victoire ? Le journal çoncen- tra’tionniste flamand, Opstanding écrit sur la largeur de quatre colonnes « Grâce aux voix ‘dé la Gori- ceqtration flamande, le P. S. C. a obtenu la . majorité absolue ! Qu’on rende à-'présent la liberté à - tous les idéalistes politiques ! » Rien de moins, rien de plus ! Elias et Romsée et tous les autres mis à la placé, au sein du P. S. C., .de tous ces députés et sénateurs genre Hubert De Groote, grand ' résistant et dont deux frères trouvèrent la mort dans les camps de concentration. % ri < . Cela suffit pour être banni par la Concentration flamande ! EN SUEDE Poursuivant son voyage à travers l’Europe, Mrs Roosevelt est arrivée à Stockholm où elle a été rèçue en audience par lé roi Gustave. : - ? ;^^NT.<yAU'ÇïLE : VILLAGE aï ... Lés : arrondissements de Louvain, Ariôn' et};jYj^tonJsqn^ ■en^çe;m h oment le ytbéâtrèY d ? ^ genre.' nouveau ; :' concours dé villâ-; gès en vue dè mettrë/ën félïéf; lés progrès d’ordre ’ màtérier et ' môral réalisés au cours des dernières années. • -, Les ministres de l’Intérieur, de l’Agriculture, de la Santé publique et de ria Farnille ont accordé leur patronage à cette charrriante initiative réalisée à l’occasion du 35® anniversaire de la Corrimission nationale pour l’embellissement de là vie rurale. Ces concours — auxquels participent 177 bourgades; — permettront de faire le point de l’évolution de la vie rurale belge. En effet, chaque bourgmestre rédigera un rapport sur les progrès enregistrés dans son village à l’initiative des pouvoirs publics, des associations privéès ou dés particulièrs. ...LÀ VIE EST BELLE Cette façon de traiter le problème est originale, car il n’est pas question de diessér un cahier de griefs ni un programme de revendications. Les concours -s’organisent dans un climat d’optimisme. C’est un angle sous lequel trop rarement on envisage les choses. Le redressement des villages blessés ne se fera que si l’on a foi dans l’avenir. D’autre part, il y a beaucoup à faire pour enrayer l’exode rural. Voici que les villages de Belgique vont pouvoir montrer à la nàtion de quoi ils sont capables èt comrrient ils s’y prennent pour se créer des « heures claires ». Nul doute que les rapports des bourgmestres se terminent en définitive par cet acte de foi : « Chez nous. Messieurs, la vie est belle. » ~ CHEZ NATAN : Il faut y aller voir sa fraîche collection « Sur l’Herbe » et les modèles vraiment exquis de sa « Boutique de Paris ». Il solde , ses modèles précédents. 158. aven. Louise. (75238 A la suite du discours sur les questions sociales prononcé récemment par Pie XII, l’Osseruatore Romano a publié la mise au point suivante : « Le Pape est opposé aussi bien aux excès du libéralisme économique qu’au collectivisme qui nivelle tout. On ne peut admettre que le chômage se résorbe de lui-même par le « libre jeu » de prétendues « lois naturelles », qui au surplus sont antinaturelles car elles sacrifient le faible au profit du puissant. On ne peut créer artificiellement le travail si par ce moyen on finit, fût-ce à travers un soulagement momentané, par tarir définitivement les ressources d’une collectivité.  » C’est par des organisations syndicales libres capables de défendre la justice, sans aggraver l’injustice, et surtout sans écraser l'homme, que l’on peut concilier les intérêts opposés, et cela sous l’égide de l’Etat. Car il serait naïf de vouloir revenir en arrière d’un siècle s<?it à l’intérieur des sociétés nationales, soit dans la communauté des Etats. » LA COMPAGNIE ANGLAISE Spécialiste depuis 60 ans du beau vêtement sur mesure ou fait d’avance, reste imbattable par ses prix et qualités. 9, pl. de Brouckere, Brux. 04 FATALE ERREUR JENNY DE BRY fantaisiste, se fera entendre au Thé du « Bon Marché », ce mardi 13, à 16 heures. 75405 PRIX LITTERAIRE Le prix de la presse latine de la fondation Larragoiti, d’un montant de 200,000 francs, destiné à couronner le roman ou l’essai d’un écrivain latin de langue française, âgé de moins de 35 ans, a été décerné, au second tour, à M. André Rosfelder pour son livre « Les hommes fron- fl âyipç LES DEUX CLEFS vous invitent à venir apprécier sa nouvelle variété de plats froids. — Porte de Namur. 75401 LE PREMIER AVIATEUR ? On annonce d’Abington (Massachusetts), la mort, à> l’âge de 91 ans, de M. Oscar von Freyman, qui a toujours affirmé être le premier homme qui ait volé sur un appareil plus lourd gue l’air. M. von Freyman avait réussi, selon ses dires, en 1896, à voler sur une bicyclette munie d’ailes pendant cinq minutes à une altitude de douze mètres, à Brooklyn.  LA LUTTE SOCIALE S’avère vaine, car* tout le monde est d’accord pour apprécier la finesse des chocolats Martougin, richement présentés. 56168 FONCTIONNAIRES On a beaucoup daubé les fonctionnaires et les agents des services publics. Nombre d’entre eux, cependant, sont travailleurs, dévoués et conscients de leurs responsabilités. Aux bureaux électoraux installés à l’hôtèl de ville de Bruxelles, sous les présidences de MM. les juges Anne de Molina et Maréchal, nous avons eu l’occasion de. voir à l’œuvre, jour et nuit, des équipes de fonctionnaires et d’employés — hommes et femmes — qui ont mené tambour battant un labeur harassant et ingrat. Il en fut de même en bien d’autres bureaux. Il est juste que l’on rende hommage à ceyx et celles que l’on raille parfois avec exagération. Au fait, c’est dans un ministère qu’on peut lire, affichée, cette pensée : « Nous sommes tous portés à nous juger d’après notre idéal et nullement d’après nos actes, tandis que nous jugeons lès autres d’après leurs actes et non d’après leur idéal... > AVEC LES BEAUX JOURS s’impose la robe fraîche et pimpante signée « Idées », à partir de 345 fr. Avenue de la Toison d’Or, 17A. (628 LA COMBINE et la traîtrise font prime avec J. Garfield dans Le Numéro Fatal, au Crosly, rue Neuve. E.N.A. 74903 L’agence D. P. A. annonce que le chef des pompiers de Leipzig a été démis de ses fonctions pour avoir fait le salut hitlérien par erreur au cours d’une fête organisée par les pompiers. D’autres officiers du corps des pompiers de Leipzig, qui avaient protesté contre cette decision, ont egalement été renvoyés. FOUR ETRE AIME D’ELLE soyez «Smart» : portez «Il Domo», la cravate italienne de grand chic « Accent & Canonne » — 78, rue de Namur, 78, Bruxelles. 57135 CONFERENCE DE JEUNESSE L’Union de la Jeunesse Hollandaise organise à Baarn, près d’Utrecht, du 12 au 19 juin, une conférencë d'étude à laquelle participeront vingt représentants d’organisations de jeunesse de Belgique, de France, du Luxembourg et de Grande- Bretagne. Dans le cadre du Traité de Bruxelles, cette conférence examinera les possibilités pratiques de collaboration entre les mouvements de jeunesse des différents pays, dans le domaine de la protection de l'enfance, de la culture, des loisirs et d'es distractions. HUMOUR ANGLAIS Mrs Binks. — Quel était le sujet du sermon, aujourd’hui ? M. Binks. — Le mariage. Mrs Binks. — J’espère que le pasteur vous a donné quelques bons conseils, - M. Binks. — Des conseils ? Qu’est- ce que je donnerais pour avoir son inexpérience ! ! AMATEURS DE CAFES! dégustez donc les délicieux cafés Delhaize « Le Lion », toujours frais et fins d’arome sous leur emballage transparent de Pliofilm. 59666 A propos du voyage du roi Léopold à Rome On sait que le roi Léopold, la princesse de Réthy et les enfants royaux se rendront à Rome à l’occasion de l’Année Sainte. Pendant leur séjour dans la Ville Eternelle, ils descendront à l’ambassade de Belgique près le Vatican.  Le « Peuple » a publié à ce propos une note dans laquelle il était notamment dit ce qui suit : « Nous sommes informés depuis plusieurs jours que Léopold III a fait savoir à M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, qu’il ne désirait pas rencontrer M. Motte, ambassadeur de Belgique près la République italienne, et qu’en conséquence M. Motte devait être rappelé à Bruxelles pour quelques jours. M. van Zeland s’est, bien entendu, exécuté. » Et notre confrère de rappeler que « M. Motte, ministre de Belgique à Lisbonne pendant la guerre, s’est inontré d’un loyalisme exemplaire envers la cause des Alliés, qui était celle de la Belgique. On peut dire qu’il a servi dans la diplomatie comme d’autres, en Belgique, ont servi dans la Résistance. » Cette information a été accueillie avec étonnement dans certains milieux, avec scepticisme ; dans d’autres. Dans les milieux officiels, on reconnaît que le fait est exact et que M. Motte, ambassadeur auprès du Quirinal, est actuellement à Bruxelles où il a, été appelé par le ministère des Affaires étrangères.  L’absence de Rome de l’ambassadeur au rrioment où le Roi se rend dans la capitale italienne n’est pas un simple effet du hasard. On en convient dans les milieux gouvernementaux où l’on fait toutefois remarquer que le motif du voyage dè l’ambassadeur n’est pas «quelconque», ainsi qu’on l’a dit. Une négociation importante est actuellement en cours entre Bruxelles et Rome au sujet de dommages de guerre subis en Italie par l’Etat et par des particuliers belges. Le voyage de M. Motte. t sé justifie donc par l’importance de là négociation, déclare-t-on tout en adniettant, répétons-le, que la date à- laquelle l’ambassadeur a été prié; de venir à Bruxelles èt le séjour du Roi à Rome ne-sont pasriè fait d’une simple coïncidence.:/ ■ ' ■- /. ■ ■ ’*.* * . .■ ^ ' - -i’! Telle .èst reâmliçatipm: officielle qué l’on donne/ du’rivovagerde' MV'.,-Mottë..'.Ajoutions ; en-- passant que/'celüi-'çi 1 v'a eté>Eeçu.. samedi matm > p’â^Uèf'Prln<fe ? Régenif.^ -• ' D’àutre.part, ori"insiste dans les milieux officiels sur. le fait que, bien, que le Roi et sa famille desr cendent à l’ambassade de Belgique près le Saint-Siège, leur séjour n’én- aura pas moins un caractère strictement privé. Ôn a annoncé à ce sujet que le Roi et sà fârhille seraient reçus en audience-par.; le Pape. Selon des informations qui nous sont transmises par notre correspondant à- Rome, la demande d’audience introduite auprès du Saint-Père pour le Roi et les membres de sa famille donnerait lieu à de laborieuses et délicates conversations. On sait, dit notre correspondant romain, toute la réserve et la discrétion qui sont de mise dans la diplomatie vaticane. Le bruit n’en circulait pas moins, vendredi, dans les milieux diplomatiques de Rome, que le Vatican aurait préféré, en raison de la situation politique en Belgique, que l’audience soit différée. Le Vatican aurait souhaité que l’audience n’ait lieu qu’après le rè- glement de la question royale par les voies normales. Dans les milieux généralement bien informés, ajoute notre correspondant, on souligne le souci du Pape de n’accomplir aucun geste qui pourrait être interprété corn- me une prise de position quelconque du Vatican à l’égard du problème royal belge. Le Vatican aurait fait part de Ce sentiment à notre ambassade près lë Saint-Siège. En tout état de cause, l'ien ne serait encore décidé ni quant à la date, ni quant au caractère de l’audience. On trouvera d’ailleurs confirmation de ce fait dans une information publiée samedi matin par un journal catholique bruxellois, signalant que la date d’audience ne sera fixée qu’àprès l’arrivée du Roi à Rome. En terminant, nous nous ferons l’écho d’une rumeur qui circulait samedi matin, rue de la Loi, et selon laquelle le ministère des Affaires étrangères aurait envisagé la possibilité d’une démarche auprès du Saint - Siège pour qu’une réponse favorable soit donnée à la demande d’audience royale. Tard dans la soirée de vendredi, des .ministres auraient eu des contacts, afin d’examiner de quelle manière une démarche pourrait être effectuée. Ils se seraient mis d’accord sur les termes d’une communication qui serait faite par notre ambassade auprès du Vatican. On se plaisait à espérer dans les milieux officiels, que pareille démarche pourrait avoir pour effet d’influencer favorablement la décision du. Saint-Siège. Interrogés, leSv milieux officiels déclarent que les .faits tels: qu’ils sont présentés ne ■ correspondent pas • exactemént ' a la .réalité. Il est vrai'*quërià question: dé l’audience pontificale 'à fait' Tbbîet^,venÜre- di; rie .çonv.ersatioris^^rëntrèfLriïmis*-: très,-.mais' .il'.në 'faudrait cépèh- da’nt pas leur donner .une physionomie qu’elles n’ont pas. En vérité, fait-on remarquer dans , ces mêmes milieux, il n’est pas aisé de situer l’audience. En effet, ; le séjour du Roi à Rome sera-de courte durée et 1 le - nombre d’audiences prévues - par le. Saint- Père est déjà très.élevé. . - . La :fixation' de la date .est,^conclut-on, la seule difficulté . à résoudre. ONE NOTE DE L’ « 0SSERVAT0RE ROMANO » Cité du Vatican, 10 juiri (A.F.P.). Des commentaires de journaux italiens d’extrême-gauche sur la visite que le rôi Léopold envisage de faire au Saint-Pèrë provoquent l’indignation de 1’ « Osservatôre Romano ». ' « Nous mettons ces journaux au défi de prouver où, quand et comment le Vatican aurait facilité àu roi Léopold la réalisation de ses projets et se serait engagé à forid pour lui », écrit notamment l’organe du Vatican. En ce qui concerne le projet dè visite du roi Léopold, 1’ « Osserva- tore Romano » soülignè qu’il s’agit d’une visite privée. Relevant les allégations selon lesquelles le Roi viendrait à Rome, non pour l’Année Sainte, mais pour recevoir l’investiture du Pape, 1’ « Osservatôre Romano » conclut : « Pour être efficace, une telle investiture aurait dû avoir lieu avant et non pas après les élections et la consultation populaire, c’est-à-dire avant l’investiture civile et politique après laquelle toute autre investiture est superflue ». *** D’autre part, une dépêche de l’Agence Française de Presse dit : A propos des critiques que certains milieux politiques surtout d’extrême-gauche, ont formulées à l’égard du Saint-Siège pour l’attitude attribuée à celui-.ci dans là question royale de . Belgique, upe source vaticane autorisée a fait au correspondant de TA. F. P. les déclarations suivantes « Comme cela a déjà été dit — mais il convient d’insister sur ce point — la consultation populaire et les élections étaient dés faits qui regardaient la vie intérieure de là Belgique, Iss catholiques, comme tous lés citoyens, étaient'libres de choisir. Si lés autorités ecclésiastiques locale? ont cru devoir prendre une certaine attitude, elles l’ont fait éii toute liberté, comme lé cardinal Van Roey, arche- vêquè dë Malines, l’a déclaré publiquement. Les ; critiques oublient la grande liberté dont jouit tout évêque catholique. » Le Vatican n’a donc rien à voir avec les deux récents votes belges, de même qu’il n’à rien à voir avec les décisions que les élus prendront dans l’intérêt de leur- pays. On sait que le Saint-Siège n’a qu’à exprimer seulement le vœu qu’un peuple fondamentalement chrétien, fidèle aux idéaux de la paix et de la liberté, surmonte cette, période agitée en retrouvant 1 la concorde qui, en d’autres périodes, fut un exemple pour l’Europe tout entière. » LE « KU KLUX KLAN » EST TOUJOURS LA C’est sous une croix de feu que les membres du « Ku Klux Klan », de Jacksonville, en Floride, portant leur mystérieuse cagoule blanche, tiennent leur première réunion de l’année en plein air.
