— m -—^ ÊË SAMEDI 27 AOUT 1949 w—un—^ Les championnats d'Europe d'Aviron « QUATRE » AVEC BARREUR Première série : 1. Italie, en 6 m 49 s 6/10: 2. Danemark, en 6 m 55 s 6/10: 3. Hollande, en 7 in 02 s 8/10. Dès le départ, le Danemark prend le commandement devant les Italiens. Après 750 mètres de course, les Hollandais sont déjà hors de vue. Jusqu'aux 1.500 mètres, la lutte est âpre entre les Danois et les Italiens. Mais ces derniers passent irrésistiblement leurs adversaires et l'emportent d’une longueur. Deuxième série : 1. France (U. S. Métropolitaine), en 6 m 56 s 2/10; 2. Belgique 'Antwerp Seulling Club), en 6 m 56 S 8/10; 3. Espagne .«Club Maritime), en 7 m 30 s 6/10. Les Belges prennent un départ très rapide et prennent immédiatement la tête. Aux 1,000 mètres, couverts en 3 m 20 s, ils ont trois quarts de longueur d’avance sur les Français qui se défendent bien, alors que les Espagnols sont loin. Dans les derniers 300 mètres, les Français attaquent en force et après une très belle course battent les Belges de justesse. Troisième série : 1. Suisse (Ruder Club Reuss), en 6 m 53 s 8/10: 2- Norvège (Sandef jord Rok Club). en 7 m 02 s. Immédiatement, les Suisses prennent un net avantage et passent aux 1,000 mètres en 3 .m 20 s, pour finalement battre tes Norvégiens de 2 1/2 longueurs. « DEUX » DE POINTE Première série : 1. Belgique (Jacobs- Mattelé), en 7 m 51 s 8/10; 2. Hollande (Triton), en 8 m 13 s 2/10; 3. Suède (Fal- kenbergs Roddklub), en 9 m. Les Belges se montrent d’emblée supérieurs à leurs concurrents et aux 1,000 mètres ils possèdent deux longueurs d’avance sur les Hollandais et plus de quatre sur les Suédois. Aux 1,750 mètres, les Hollandais lancent une vigoureuse attaque, mais ils doivent cependant s’incliner devant les Belges, brillants gagnants de l’épreuve. Les Suédois n’ont guère joué de rôle après les premiers 500 mètres, au moment où ils furent dépassés par les Bataves. Deuxième série : 1. Danemark (Bags- vaerd Reddklub), en 7 m 49 s 8/10; 2. Yougoslavie (Zvesda Mladesti, en 7 m 50 s 8/10. Les Danois prennent une légère avance dès le départ. Aux 1,000 mètres, elle était d’une longueur (temps : 3 m 47 s). Aux 1,500 mètres, les positions étaient sensiblement les mêmes. En dépit d’une réaction vigoureuse des Yougoslaves, en fin de parcours, les Danois remportent une victoire bien méritée. Troisième série : 1. Italie (Circole Ca- nottieri Libertas), en 7 m 59 s 4/10; 2. France (Chib Nautique Libourne), en 8 m 08 s 8/10. La France prend l’avance, mais l’Italie contre-attaque aussitôt et prend la tête après 250 mètres de course. Aux 1.000 mètres, couverts en 3 m 48 s, les Italiens possèdent deux longueurs d’avance. Après 1,750 mètres, les Français accélèrent leur allure, mais les Italiens font de même et gagnent aisément. «’ QUATRE » SANS BARREUR Première série : 1. Danemark (Arhus (Roddklub en 6 m 43 s; 2. Yougoslavie (Mladost Zagreb) en 6 m 44 s: 3- Norvège (Fana Roddklub) 6 m 45 s. Les Yougoslaves mènent jusqu’au 750 mètres, mais à ce moment ils sont attaqué avec succès par les Danois qui, aux 1.000 mètres, couverts en 3 m 13 s, ont une demi-longueur d’avance. Les Danois maintiennent leur avantage jusqu’à la fin tandis que les Yougoslaves ne résistent qu’avec grande difficulté à l'effort final des Norvégiens. Deuxième série : 1. Italie (Moto Guz- zi) en. 6 m 45 s; ■ 2. Belgique (Société Royale Nautique Anversoise) en 6 m. 5S s 2/10. Dans un style magnifique, le renommé team italien passe aux 1.000 mètres en 3 m 13 s avec 1 long. 1/4 d’avance sur les Belges, qui faiblissant dans la seconde partie du parcours, comptent finalement quatre longueurs de retard. Troisième série : 1. Hollande (Njord) Coursés à Clairefontaine Résultats du vendredi 26 août 1949 Première course. - Stecple-Chase de Deauville (150,000 fr.; 4,300 m.) : 1. Goélette II (F Thirion), à M. G. YVidenstein; : 2. Tartufe; 3. Louquea. Non placé : Bel- Jaeken. — Distances : 2 1/2 1-, 8 1., loin. — Mutuel : 17, 11: 11. — Jumelé : 36. • Deuxième course. - Prix de Gonncviltc (75,000 fr.; 1,600 m.) : 1. Frinor (Backe- land), à Mme E. Pare; 2. Thiberville; 3. Listrnc. Non placés : Ma Gosse, Archimède, Foranto, Giroflée. — Distances : 2 1-, 1/2 1-, enc. — Mutuel : 54. 30: 51- — Jumelé : 126. Troisième course. - Prix de la Croix- Brisée (100,000 fr.; 2,600 m.) : 1. Takrour (J. Doyasbère). à M. Hennessy; 2. Hors- d’Œuvre; 3, Ecumeur. Non placés : Ami- rale, Lucrèce Borgia; Dryas. Eminence, Fortunio II, Mon Loupiot, Kilfi. — Distances : 2 1., cte tête, 2 1. — Mutuel : 18. 11; 16: 11. Quatrième course. - Prix de Vauville (100,000 fr.; 900 m.) : 1. Royal Tea (C. Bouillon), à M. E. Loder; 2. Panacea; 3. Horea. Non placés : Gutta Percha, Plaisance II, Avava, Reine des Prés, Ki- zllskaia, Tarotidan II, Sourya. — Distances : 2 1-, enc., 1/2 1. — Mutuel : 29, 13: 14; 25. Cinquième course. - Prix ■ de Claire- fontaine (200-000 fr.. 2.400 m.) : 1. Ric- quebourg (G. Lequeux); 2. Fourrageur; 3, Caripale. — Non pl. : Toréador, Tou- tounet, Scienta, Vitamine. — Distances : 3/4 long., encolure. — Mutuel : 53, 21. 38. — Jumelé : 174. . Sixième course. - Prix des Vllias (handicap, 150.000 fr., 1.800 ni.) : 1. Quelle Histoire (R. Bertiglia); 2. Fairval; 3. Pougfairy. — Non pl. : Claironnant, Dix- mude, Canaille, Sultan Rose, Turban, Sartar, Diamantina, Djemma. Wildeflo- wer. Chamarls.. — Distances : 1 long-, 1/2 long.. 3/4 long. — Mutuel : 68. 21, 19. 63. Courges à Ostende Programme du samedi 27 août, à 14 b. 30 en 6 m 53 s; 2. Suisse (Ruderktub Zurich) en 7 m 01 s 4/10- Aux 250 mètres,, les équipages sbnt encore â égalité. Les Suisses ram<i.V à la cadence de 40 pour 42 pour les Hollandais. Peu après, la Suisse prend davantage, en s’écartant cependant lëgèii'mont de sa ligne. Aux 1.000 mètres, la Suisse mène toujours avec 3 m 20 s, devqsit la Hollande en 3 m 21 s 8/10 à 3/4 det longueur. Mais les Hollandais attaquent .avec vigueur et parviennent à passer leurs adversaires entre les 1500 et 1600 rnâires. Grâce à un sprint magnifique, les moi- landais l’emportent de deux longuèttrs. DOUBLE SCULL l, Danemark (Parsner et Ebbe) eiç 6 m 59 s; 2. Italie (Ustolin et Cavall&in en 7 m 02 s: 3. Grande-Bretagne <Bu$h- nell et Burnellt en 7 m 06 s; 4. Belgique (Piessens et Collet) en 7 ni 09 s 6/lOï 5. Pologne (Dozso et Vere.v) en 7 mv 09 s 8/10. Après 300 mètres de course, les positions sont les suivantes : en tète, leà Italiens, ramant à la cadence de 38. sui-j vis des Britanniques à 50 centimètres, des Danois, des Belges et des Polonais.! LES CHAMPIONNATS DU MONDE A COPENHAGUE Tous les Belges sont éliminés des épreuves de vitesse! SCHERENS BATTU PAR DERKSEN EN QUART DE FINALE (DF. NOTRE BNVOYE SPECIAL) tion consacrée, pa., les officiels et les journalistes à une splendide excursion offerte par l’Union cycliste danoise, les compétitions mondiales ont repris, ce vendredi matin, par les éliminatoires de la vitesse, sous le signe de laquelle toute la journée se trouve placée. Cette spécialité connaît également les faveur de la foule danoise et les amateurs appelés à disputer la première éliminatoire, se mettent en piste devant un public fort nombreux.  Aux 1.000 mètres, les Italiens ont porté* ,. La Ç lise ^ contact ne fut pas des leur avance à 1/2 longueur sur les Da-RB lus favorable pour nos couleurs nois, passés en seconde position devant jfj e t> seul Van de Velde passe ce prèles Britanniques. Poursuivant leur effort, fmier tour grâce au déclassement de les Danois passent les Transalpins aux Il’Allstralien Reynolds pour tassage. 1.250 mètres et gagnent nettement déta- (f Les deux autres Belges. Nihant et chés. Ces derniers terminent en seconde position après avoir brillamment résisté aux champions olympiques Bushnell et Burnell qui avaient lancé une ultime attaque peu avant l’arrivée. Deuxième série : 1. Hollande (Neu- meier et Van des Meer) en 7 m; 2. France (Maillet et Ginbert) en 7 m 05 s: 3. Suisse (Prosperi et Gianelia) en 7 m 05 s 4/10. Après un départ extrêmement rapide, les Hollandais passent aux 600 mètres avec une demi-longueur d’avance sur les Français, précédant eux-mêmes les Suisses. Aux 1.000 mètres, couverts en 3 m. 19 s, la Hollande est toujours au commandement avec deux longueurs d’avance sur les Français. Les Hollandais gagnent aisément tandis que les Français battent les Suisses après une lutte très âpre. Les Tchèques n’ont pas pris le départ. Copenhague, 26 août, lia sensation de cette matinée de Après une journée sans compéti-1 sprint dont les Français sortent gonflés à bloc, ayant encore leurs trois hommes qualifiés pour les quarts de finale. HUIT - Première série : 1. France, en6 m 11 s; 2. Suède, en 6 m 12 s 4; 3. Suisse, en 6 m 19 s 4. Deuxième série : 1. Italie (S.C. Varè- se) en 6 m 06 s 2; 2. Tchécoslovaquie (Slovakia A.T.K. Prague), en 6 m 07 s 8: 3. Belgique (équipe fédérale), eh 6 m 32 s 4. Les Italiens sont cause d’un faux départ. Ils sont imités ensuite par les eBl- ges. Enfin, le troisième départ est correct et les Belges prennent immédiatement le commandement "devant les Tchèques et les Italiens. Les eBlges tiennent bon pendant les 150 premiers mètres, mais ils faiblissent par la suite pour se faire dépasser respectivement par les Téhèques et les Italiens. Aux 1.000 m., les positions sont les siuvantes : 1. Tchécoslovaquie, en 2 m 58 s; 2. Italie, à */ s long.; 3. Belgique (loin). Aux 1.500 m., les Tchèques sont toujours au commandement, mais ne peuvent résister au furieux assaut final des Italiens qui les remontent au cours des derniers 250 mètres. Troisième série : 1. Hollande (Njord), en 6 m 15 s 6; 2. Danemark (Roklubben Skold), en 6 m 23 s 8. PECHE A LA LIGNE Résultats de concours « LES FERVENTS DE LA PECHE » DE PETITHAN a) Petithan (77 participants): 1. I. FLE- GER (Yvoz-Ramet), 52 poissons: 2. E. Marchai, 51; 3. Degève, 50; 4. R. Mulders, 47; 5. J- Deveux, 29: 6. S. Louvin, 28; 7. J. Gnrroy, 27: 8. J. Silles, 25: 9. R. Ga- vrenne, 23: 10. G. Garroy, 18. b) Grandhan (74 participants) : 1. J. DEDAL (Poulseur), 44 poissons; 2. J. Wynants 35: 3- J. Jasper, 32: 4. J. Le- màche, 30; 5. J Guissint, 16; 6. J. Sollin, 15; 6. M. Tirtiaùx, 15: 8. J. Boniver, 11; 8. G. Wegemnn, 11; 9. J. Delvaux, 10. ATHLETISME Haest bat à nouveau son record au lancement du marteau Au cours d’une réunion qui s’est déroulée, jeudi soir, à l’Antwerp, Haest a amélioré, avec un jet de 46 m. 18, le record de Belgique du lancement du marteau qu’il détenait déjà avec 44 m. 33. Signalons que chaque fois, au cours de ses essais, l’Anversois a dépassé les 45 mètres. Il réussit, en effet, respectivement . 45 m. 53. 45 m. 64. 45 m. 72 et finalement 46 m 18. Voici le classement de l’épreuve : 1. HAEST (A.AA. C.). 46 m. 18: 2. Mecsters (id.), 39 m. 95; 3. Wuyts (id.), 32 m. 88, 4. Anseeuw (B.A.C.), 29 m. 50; 5. Piron tid.i. 27 m. 36: 6. Roelandts (ld.), 25 m. 02. GOLF Van Donck affronte Cotton au Zoute Samedi, noire compatriote Fi. Van Donck affrontera le fameux’ professionnel britannique H. Cotton sur les greens du Zoute G. C. MM. C. Sys et A. Dewulder seront leurs partenaires. 1. — PRIX EMBARGO (1,800 m.: chevaux de 3 ans) Lepalisse ... 58 Damnation 52 Spitfjre ... 57 La Champ 52 Ali the Ti ... 57îPj'r idine 49 Acac. Bleu .... ... 54 Bérose 49 Belle Etoile ... ... 52 Pronostics ; Spilfirc - Belle Etoile. 2. — PRIX CRAFOM (2,200 m.; cbe- vaux de 3 ans* . Belle Aurore ... 61 Belle Amie 59 ... fil 58 Pronostics : Godelive - Belle Amie. 3. — PRIX ORBITE (1.400 m.; chevaux de Z ans) : Big Ben ... 58 Aristarque ...... 58 Chiparis ... 58 Cupîdon 58 Beau Rêve .... ... 58 Minsart 58 Beaucastel .... ... 58 Pronostics : Beaucastel - Beau Rêve. 4. — PRIX LIEFBOAT II (1.700 ni.) : 4 Dwight 59 6 Tiarelle 54 Vs 4 Factotum .... 58 7 Scsrlet Pim. 54 6 Golden Coral 57 4 Grand Palais 54 7 Figéac 56*2 3Jennie 49 4 Castelanne 55 3 Godelive 48 3Titarès 55 Pronostics : Dwignt - Titarès. 5. — PRIX CORRIDA (2,700 m.) : 6 Golden Cora . 58 5 Volaterre 55 4Mcritabella ... ... 56 ô Ray. de Jouy 54 4 ts- Béguinage . 56 6 Galéjade 53 4 Mousquetaire . 56 5 God. de Bout) 53 Pronostics : Rayon de Jouy - Gode- froid de Bouillon. 6. — PRIX BEAUSART (2,200 m.) 8 Fenrhos 63 lOAdor 51 •1 Le Saussey . 61 5 Le Guilledou 50 4 Lord of AU. 59V 2 3 Farouk 48 3Rosemerry ... 59 3 Oïiday 46 4 Nahé 55 4 Nancuk 45 7 Senator 55 3 Périclès 44 5 Miss Saiiy ... 53*/z Pronostics ; Farouk - Nanonk. Réunion annulée La réunion prevue pour le lundi 5 septembre, â l'hippodrome de Stockel, est annulée. • Les deux autres Belges, Nihant et iDeschacht devaient subir la loi de (leurs adversaires. Il est vrai qu’ils avaient affaire à t*ne forte opposition en la personne dies champions d’Angleterre, Bannis- tiïr, et de Hollande, Hyzelendoorn, deux habitués du succès en joutes internationales. Un dehors de ces résultats qui sont ceux auxquels nous sommes le plfes directement intéressés, il y a lien de remarquer que les trois Danois se sont qualifiés, dont Rants, au détriment du champion d’Italie Maftpes. Les Italiens ne furent d’ail- leutts pas plus heureux que les Belges, puisque leurs trois représentants durent également participer aux repêchages pour pouvoir rester en Ic^tte. Les; Français réussirent mieux ; deux .-hommes sur trois gagnèrent la série. Nihiant et Deschacht éliminés Dans les repêchages Nihant courut comme un vrai débutant et, au lieu dje poursuivre son effort dans le dernier virage, observa son adversaire qui le surprit et le déborda dans rfefltime ligne droite. Descüacht se montra peut-être moins ^mauvais tacticien, mais démontra ’un manque de pointe finale et l’Anaéricain Sheldon le bouta hors lutjte sans aucune peine. Ainsi, des Belges ne possèdent plus pour les: huitièmes de finale, qu’un seul honame, Van de Velde. C’est un résultat Vraiment peu agréable à enregistrer.  Les Itefiiens mirent ces repêchages a piiofit pour maintenir leurs trois hoirtmes en compétition. Les vai'.oqueurs des séries de repêchage durant se remettre en piste pour désigner entre eux, ils étaient onze, les Quatre hommes qui allaient être appelles aux huitièmes de finale. Unie chute grave La seconde de ces épreuves fut marquée, à; 10 mètres de la ligne d’arrivée p;Br une grave chute, projetant au shâ le Finlandais Kasslin et l’Italien S\acchi. Tandis que le premier se relevait sans grand mal, le second dut lêtre évacué en civière au quartier çles coureurs. Passi, Marshall, Pozzi et Verdeun passèrent ce <rap, à la suite duquel tous les Français restaient en ligne. Belle) résistance de Vande Velde Pour terminer cette réunion matinale furent disputés les huitièmes de finale de «a vitesse amateurs. Vande Velde y .opposa une sérieuse résistance à soif adversaire, le Danois Hib Hansipn, Il courut avec intelligence et .surprit son adversaire dans le péatultième virage, lui prenant trois longueurs. Mais il perdit son casque, (marqua un instant d’hésitation à la suite de cet incident, puis rejeta dans la lutte toute sa puissance; il ne put toutefois résister au retour ,du Danois et dut s'avouer vaincu a’. 5 mètres de la ligne blanche. Av.ac cette élimination, les Belges disparaissent de la lutte pour le titre des amateurs, Ce résultat rie doit pas nous étonner : il est normal, lorsqu’on constate la vélocité des sprinters étrangers que les r.tôtres sont loin d’atteindre. . Par contre, ce que constitue une surprise, c’est l’élimination de l’Anglais Bannister pais l’Américain Heid. Celui-ci, par ut» brusque démarrage surprit son .rival lancé à la cloche, et le distança de quatre à cinq longueurs et ne fut plus rejoint. L’élimination de EJannister, qui faisait figure de grand favori fut LA WN - TENNIS Le IX e Belgique-Hollande mixte a Spa Une équipe belge affaiblie ne peut espérer qu'une honorable défaite Si la création des matches hollando- belges remonte à 1909, la formule mixte (messieurs et dames) n’est appliquée que depuis 1934. Elle nous a été jusqu’à présent favorable, puisque nous comptons au palmarès six victoires pour deux seule- Saison 1949-1950 REPRISE DES CONCOURS Dimanche prochain 28 août Bulletins à votre disposition dans tous les dépôts, seoss Mi Les n“" 1 hollandais Van Swol et Mlle lïermscn. ment a nos traditionnels adversaires. Le joli succès remporté l’an dernier à Eind- hoven et nos brillantes victoires de cette saison sur la France et la Suisse nous donnaient pleine confiance pour la rencontre de Spa. Hélas ! d’importantes défections sont venues réduire à néant nos chances de vaincre et tout ce que l’on peut espérer est une courageuse résistance des nôtres devant un team hollandais incontestablement supérieur. L’affaiblissement de notre équipe est, en effet, trop considérable pour que l'on puisse se bercer d’illusions. Si notre tennis est pour l'instant supérieur au tennis hollandais, l’écart n’est pas suffisant pour que nous puissions nous payer le luxe de nous passer des services de notre n. 1 féminin et de nos n. I, 2 et 3 masculins. Et l’on ne peut s'empêcher de penser que Championnats internationaux de Turquie Peten battu Istanbul, 25 août (A.P.) L'Argentin Weiss, champion du simple en 1948. s.’est qualifié pour les demi-finales en battant le Belge Peten, après un match très snectaculaire, qui a soulevé l'enthousiasme des spectateurs par 3-6. 6-0. 6-4. Dans le oouhlc messieurs, Geelhand «Belgique) et Fcmnen «Turquie» ont battu les Turcs Cip et Cevansir par 6-2, 6-3. 4-6. 6-2. la Fédération Beige a agi a'reo une certaine légèreté en autorisant nps trois premiers joueurs, Washer, Petejn et Geelhand, à s’absenter simultanément, alors que notre première joueuse, DQile de Bor- man, était déjà Indisponible pofur des raisons de force majeure. H semble d’ailleurs que la date des Belgiqcje-HoIIande gagnerait à être changée, puisqtue ce n’est pas la première fois que not'.Le team se trouve handicapé par des aHscnces de marque. Disposant de toutes leurs (forces, en simple comme en double, les Hollandais, qui jouent toujours cette rencotatre avec un sérieux et un cran remarquables, doivent pouvoir nous battre par ’un écart assez net. Parce qu’il ne fau(t jamais désespérer et parce que l’on a fait une bonne place à la jeunesse datas notre équipe, il n’est pas impossible rfjuc les deux journées de Spa noos réservent cependant quelques bonnes surprises. Trente-quatre matches, c’est beaucoup et, avec l’aîde des impondérables, qui’ sait si nos représentants ne feront pas mieux que prévu, parce qu’ils n’onb rien à perdre 7 Rappelons que les matches se jetueront samedi et dimanche à partir de 1# heures du matin, sur les courts du (Tennis Club de Spa, que l’on dit en excellent état. Les équipes sont composées Comme suit : BELGIQUE Simple messieurs : 1. Brichant; 2). De- lire; 3. Devroe; 4. Van de Wieîe; 5* Van den Eynde; 6. Rooman; 7. Mezzi; 8. Toussaint. Réserve : De Bodt. Simple dames : 1. Mlle De Riddor; 2. Mme Van Leer. 3. Mme Coesscns; 4. .Mme Paquet. Reserve : Mme Isaac. Double messieurs : 1. Brichant-Van,glen Eynde; 2. Lacroix-de Borman; 3- Dtwre- Van de Wsele; 4. Rooman-Mezzi. Double mixte : 1. Mme Isaac-Brich&nt; 2 Mme Dubois-Van den Eynde; 3. -\lllc De Ridder-de Borman; 4. Mme Van Lçer- Delire. Double dame» : J. Mme Isaac-Mlle J)e Ridder; 2 Mmes Dubois-Paquet. HOLLANDE Simple messieurs : 1. Van Swol; 2- Vaùi Meegereu; 3. Linck; 4. Wilton; 5. Rinke^ 6. Knottebelt; 7. Van Dalsim; 8- Becr- nink. Simple dames : 1. Mlle Hermsen; 2* Mme Blaissc; 3. Mme Roos; 4. Mlle Roi-* lin-Couquerque. Double messieurs : 1. Van Swol-Rfnkela 2. Wilton-Van Meegeren; 3. Linck-VanJ Dalsum; 4. Knottebclt-Dehnert. Double mixte : I. Mme Blaissc-Rlnkel; 2. Mlle Hermsen-Linck; 3. Mlle Rollin- Couquerque-Wilton; 4. Mme Schmier-Deh- nert. Double dame* : 1. Mlle Blnisse-MUe Hermsen, 2. Mme Schmier-Mme Roos. LES PROFESSIONNELS Van Vliet et cet inédit qu’est l’Australien Munro, ouvrirent le feu chez les professionnels. Le tenant du titre, causa forte impression et ridiculisa son adversaire, le laissant à 30 m. derrière lui, sans cependant s’employer à fond. Gérar- din fit de même avec le Hollandais Remkes avant que Havres ne vienne sauter le Danois H. Nielsen sur la ligne. Les Belges entrèrent alors en lice. Pauwels, parti en tête, conduisit mal sa course, se laissa surprendre par Jacoponelli, ne put le remonter et fut proprement battu, surtout par manque de jugeote. Van Looveren subit le même sort de la part d’Astolfi. Il sortit pourtant du dernier virage avec deux longueurs d’avance sur son adversaire, mais son manque de pointe finale facilita la remonte de Tltalien. Heureusement Scherens était là ! Et notre inusable « Poeske » se joua du Néo - Zélandais Priestley qu’il battit de sa manière habituelle en venant le sauter sur la ligne d’arrivée.  Par ailleurs, il convient de noter que les Italiens sont les grands vainqueurs de ce premier tour d’où ils sortent avec trois hommes, parmi lesquels, le jeune Ghella, champion amateur l'an dernier, laisse une fameuse impression de puissance et de sens tactique. Pauwels et Van Looveren se repêchent * Pauwels, qui participait au premier repêchage, partit à nouveau en tête, repoussa aisément l'attaque de son adversaire Magnussen et gagna par une franche longueur, n’es sayant plus cette fois, de jouer au plus fin. De son côté. Van Looveren, dans un repêchage à 3, dont les deux premiers étaient qualifiés pour le tour suivant, se contenta de surveiller Remkès, relégué en troisième position et de résister à son attaque. Ainsi, les trois Belges se trouvaient admis à participer aux huitièmes de finale, ce qui n’était pas pour déplaire. Avec eux, se repêchaient Senfftleben qui se racheta de son échec devant Terruzzi, champion olympique en tandem Tan dernier et néo-professionnel depuis cette saison, Diestley et Munro. Van Vliet domine Van Looveren Lorsqu’on apprit la composition des huitièmes de finale, on ne donna pas lourd des chances des re présentants belges. En effet, Van Looveren était opposé à Van Vliet et Pauwels à Harris. Cette impression se vérifia pour Van Looveren qui se fit nettement battre par Van Vliet, qui passa aisément dans la ligne opposée, confirmant la puissance exhibée à sa première apparition. Pauwels s'incline devant Harris Quant à Pauwels, il apporta plus de résistance à Harris qui dut s’y reprendre à deux fois pour le battre. L’Anglais avait passé dans la ligne opposée le Belge, mal inspiré, et lui avait pris 10 mètres d’avance, quand se produisit un providentiel éclatement du pneu arrière de Pauwels, ce qui fit recourir la manche. A la reprise, Pauwels fut plus attentif et, à la sortie du pénultième virage,, il prévint l’attaque de Harris en démarrant. Il prit deux longueurs et aborda l’ultime ligne droite avec encore un avantage d’une longueur. Harris entama la RESULTATS TECHNIQUES AMATEURS Eliminatoires Première série : 1. Patterson (Aust.l; 2. Kasslin (Fini.): 3. Welt (Austr.). Deuxième série : 1. Van de Veldei (Belgique); 2. Estinan (Afr. du Sud). Troisième série : 1. Schandorff (Da nemark) ; 2. Marshall (G.-B.) : 3. Narunko (Venezuela). Quatrième série : 1. Bannister (G.-B.) ; 2. Nihant (Belg.) ; 3. Ituarte (Venezuela). Les 200 m. en 12 s 1/5. Cinquième série : 1. Bcllenger (Fr.) ; 2. Pond (Gr.-Br.); 3- Desai (Inde). Les 200 mètres en 12 s 5/10. Sixième série : 1. Hijzelendoorn (Hol.) ; 2.- Dechaoht (Bel.) ; 3. Mohamed Kassam (Inde). Les 200 mètres en 12 s 2/10. Septième série : 1. Rants (Dan.): 2. Maspes (Ital.); 3. Sheldon (E.-U.). Les 200 mètres en 12 s 1/10. Huitième série : 1. Hansen (Dan.): 2. Iseli (Suis.), Les 200 mètres en 11 s 9/10. Neuvième série : 1. Heid (E.-U.): 2. Verdeur (Fr.); 3- Diaz (Venez.). Les 200 mètres en 12 s. Dixième série : 1. Kamber (Suis.); 2. Cihlar (Tch.); 3. Buchly (Hol.). Les 200 mètres en 12 s 2/10. Onzième série : 1. Lognay (Fr.); 2. Passi (Argent.); 3. Pozzi ,(It.). Les 200 m. en 12 sec. Douzième série ; 1. Cortoni (Argent.); 2. Geukens (Hol.). L’Italien Sacchi a quitté la piste au dernier tour pour accident mécanique. Les 200 m. en 13 sec. Repêchages Première série : 1. Pozzi (1t.) ; 2. Sheldon (E.-U.); 3. Estman (Afr. sud). Les 200 mètres en 12 s 5/10. Deuxième série : 1. Marshall (Gr.- Br.): 2. Kasslin (Fin.): 3. Sacchi (It.) (chute). Les 200 mètres en 12 s 6’/10. Troisième série : 1. Passi (Arg.); 2. Maspes (It.); 3. Pond (Gr--Br.). Les 200 mètres en 12 s 5/10. Quatrième série : 1. Verdeun (Fr.): 2. Iseli (Suis.). Les)-200 mètres en 13 s 7/10. Pozzi, Marshall, Passi et Verdeun se qualifient donc pour les huitièmes de finale. Huitièmes de finale Première série : l* Patterson (Austr.); 2. Rants (Danemark). Les 200 m. en 12 s. 6/10. Deuxième série : 1. Schandorff (Dan.) 2. Pozzi (It.). Les 200 m- en 12 s. 1/10- Troisième série : 1. Bellanger (Fr.); 2. Cortoni (Arg.). Les 200 m. en 12 s. Quatrième série : 1. Hansen (Dan.); 2. Vande Velde (Belg.). Cinquième série : 1. Heid (E.-U.); 2. Banister (G.-B.) à 4 long- Les 200 m. en 12 s. 1/10. Sixième série : 1. Passi (Arg.) ; 2. Kamber (Suis.), à 20 cm. Septième série : 1. Verdeun (Fr.) ; 2. Hyzelendoorn (Holl.)- Les 200 m. en 12 s. 6/10. Huitième série : 1. Lognay (Fr.): 2. Marshall (G.-B.) à 1/2 long. Les 200 m. en 12 s. 2/10. Les quarts de finale Première série, première manche : 1. Patterson: 2. Verdeun. Les 200 mètres en 12 s. Deuxième manche : 1. Patterson; 2. Verdeun. Les 200 mètres en 12 s. Deuxième série, première manche : 1. Bellanger; 2. Pozzi. Les 200 mètres en 12 s. Deuxième manche 1. Bellanger; 2. Pozzi. Les 200 mètres en 15 s 5/10. Troisième série, première manche : 1. Heid; 2. Schandorff. Les 200 mètres en 12 s 1/10. Deuxième manche : 1. Heid; 2. Schandorff.  Les 200 mètres en 12 s 1/10. Quatrième série : première manche : I. Hansen; 2. Lognay. Les 200 mètres en 12 s. 1/10. Deuxième manche : 1. Lognay; 2. Hansen.  Les 200 mètres en 12 s. Belle : 1. Lognay: 2. Hansen. Première série, première manche : 1. PROFESSIONNELS Eliminatoires Première série : 1. Van Vliet (Holl.); 2- Munro (Austral.). Les 200 m. en 11 sec. 8/10. Deuxième série : 1. Gérardin (Fr.); 2. Remkes «Holl.). Les 200 m. en 12 sec. 2/10. Troisième série : 1. Harris (G.-B.); 2. Nielsen (Dan.). Les 200 m. en 12 sec. Quatrième série ; 1. lacoponclli (Fr.); 2. Pauwels (Belg.). Les 200 m. en 11 sec. 9/10. Cinquième série : 1. Astolfi lit.); 2. Van Looveren (Belg.). Les 200 ni en 11 sec. 9/10. Sixième série 1. Derkscn .«Holl.); 2 Gillen (Lux.). Les 200 m. en U sec. 8/jÛ. Septième série ; 1. Scherens (Belg.); 2. Priestley (N.-Z.). Les 200 m. en 12 sec. 6/10. Huitième série : 1. Plattner (Suis.); % Magnussen ( Dan. I. Les 200 m. en 12 sec. Neuvième série : 1. Terruzzi (Ita.); 2. Senfftleben (Fr.). Les 200 m. en 12 sec. 8/10. Dixième série : 1. Ghella (It.); 2. Ko- blauch (Dan.). Les 200 m. en 12 sec Repêchage Première série : 1. Pauwels (Belg.); 2. Magnussen (Dan.) Les 200 m. en 12 s. 2/10- Deuxième série : I. Senfftleben (Fr.); OLIVIER DELVTLLE. I ucuxie K. Nielsen (Dan.). r Les 20( 200 m. en 12 s. 7/10. Troisième série : 1. Gillen iLux.): Van Looveren (Belg.); 3. Remkès (Holl.). . Les 200 m. en 12 s. 2/10. Quatrième série : 1. Priestley (N.-Z.); 2. Koblauch (Dan.); 3- Munro (Austr.)’. Les 200 m. en 12 s. 2/10. Huitièmes de finale Première série : 1. Van Vliet (Holl.) ; 2. Van Looveren (Belg.). Les 200 m. en 11 s. 9/10. Deuxième série : 1. Gérardin (Fr.); 2. Koblauch (Dan.). Les 200 m. en 11 s. 7/10. Troisième série ; 1. Harris (G.-B.); 2. Pauwels (Belgique). Les 200 mètres en 12 s 2/10. Pauwels part en tête. A la sortie de l’avant-dermer virage, il se laisse surprendre. mais est sauvé par une crevaison.  Après le second départ, il reprend la tête, accélère dans l’avant-dernière ligne droite, mais Harris iè remonte aisément. Quatrième série : 1. Sehcrens (Belg.) ; 2. Terruzzi (It.). Les 200 m. en 12 s. 9/10. Cinquième série : 1. Derksen (Holl.); 2. Priestley (N.-Z.) Les',200 m. en 12 s. 9/10. Sixième série ; 1. Astolfi (It.); 2. Iaco- ponelli (Fr.). Les 200 m. en 12 s. 8/10. Septième série : 1. Plattner (Suis.); 2. Gillen (Lux.). Les 200 m. en 12 s. 3/10. Huitième série : 1. Ghella (Italie) ; 2. Senfftleben (Fr.). Les 200 m. en 12 s 4/10. Les quarts de finale Van Vliet; 2. Ghella. Les 200 mètres en 12 s. Deuxième manche : 1:- Van Vliet; 2. Ghella. Les 200 mètres en 11 s 6/10. Deuxième série, première manche : 1. Gérardin; 2- Astolfi déclassé. Les 200 mètres en 13 s 4/10. Deuxième manche : 1. Astolfi; 2. Gérardin.  Les 200 mètres en 12 s 1/10. Belle : 1. Gérardin; 2. Astolfi. Troisième série, première manche : 1. Harris; 2. Plattner. Les 200 mètres en 12 s 2/10. Deuxième manche : 1. Harris; 2. Plattner.  Les 200 mètres en 12 s. Quatrième série, première manche 1. Derksen; 2. Scherens. Les 200 mètres en 12 s 5/10. Deuxième manche : 1. Derksen; Scherens. remonte et vint se poster à hauteur du braquet de Pauwels. Celui-ci maintint cette position jusqu’à 15 mètres -de la ligne puis céda et l’Anglais passa avec une déconcertante aisance, pour terminer relevé. Scherens, d'extrême justesse ! Les deux représentants belges disparus de la lutte, il ne restait plus que Scherens. Le Poeske gagna contre Tltalien Terruzzi, mais donna chaud et procura une sérieuse émotion à ses compatriotes présents. En effet, après avoir invite Tltalien à passer a l’attaque, il eut toutes les peines du monde à le remonter et a vaincre d’un souffle sur la ligne. Victoire bien petite et dont beaucoup de gens doutèrent un bon moment. Il fallut, d’ailleurs, la consultation des plaques photographiques poui 0 lui donner la victoire. Enfin, il reste en lutte, c’est là le principal. Parmi les autres, il convient de signaler Ghella qui s’imposa avec •une belle facilité à Senfftleben. Ainsi, tout comme les Belges, les Français n’ont plus qu’un seul qualifié pour le tour suivant : le vété- 'ran Gérardin. Les quarts de finale Après une interruption de quelques heures, la réunion reprend à 18 h. 30, pour achever l’élimination <et ne plus laisser en présence que quatre hommes dans chacune des deux catégories. Lè public n’a pas boudé cette ultime séance de délayage et est venu nombreux au vélodrome d’Ordrup. La tempéra ture fraîchit vite et fort. Les conditions climatiques ne sont pas de nature à favoriser les chances du dernier rescapé belge dont on craint l’élimination. Les doutes gagnent encore en intensité lorsqu’on apprend la composition des quarts de finale. Les commissaires ont désigné comme adversaire de Scherens, le Hollandais Dercksen, champion du monde 1946. Or, ce dernier s’est montré très fort dans le courant de ia journée et fait figure de favori devant notre compatriote. Il faut reconnaître que Scherens méritait un traitement plus favorable. Notre Poeske national ne pouvait espérer davantage en l’absence d’un commissaire belge. Tant pis ! C’est la décision, il faut s’incliner. Espérons, malgré tout! LA SOIREE JOURNEE A SURPRISES Au terme de cette première journée consacrée au sprint, il faut souligner la forte impression laissée chez les professoinnels par Van Vliet et Harris, qui se sont montrés supérieurs à tous les autres compétiteurs et s’annoncent comme les detix can didats les plus sérieux au titre, pour la conquête duquel les Belges n’ont plus voix au chapitre. Le miracle espéré contre toute raison ne s’est pas réalisé et Scherens n'a pu franchir le cap des délayages. C’est le cœur gros que les eBlges présents à Copenhague quittèrent ce soir le vélodrome d’Ordrup. Non seulement parce que la suite des championnat du monde se déroulera sans un seul de nos reprësen tants, mais parce que Scherens n’en est plus. Par ailleurs, les résultats sont as sez normaux chez les professionnels.  Il n’en est pas de même chez les amateurs, où l’Américain Heir se paie le luxe de causer deux grosses surprises. D’abord celle d’éliminer l’Anglais Bannister, ensuite de battre avec netteté, en deux manches, le grand favori Schandorff. Les représentants des pays loin*- tains tinrent d’ailleurs. la vedette puisque l’Australien Patterson, autre inédit, atteint également les demi-finales, exhibant, outre une fameuse pointe de vitesse, un sens tactique fort développé. Pour terminer, soulignons le petit nombre de belles nécessaires à désigner les demi-finalistes. Frànçois Gérardin et Lognay furent en effet les seuls à devoir y recourir. Ceci peut sans doute constituer une indication sur la force des vainqueurs possibles pour les finales de dimanche. Max TON NOIR SUR LES ROUTES Los éprouves du 27 août PROFESSIONNELS Termonde «ISO km.). — Rykevorsel (165 km.). AMATEURS Gozée uOO km.), — Moqscron (110 km.). — Pamel (100 km.). — Roosbeek (110 km.;. — Saint-Trond (100 km.), — Tamise (115 km ). — Wemmel (125 km.). DEPUTANTS Campenhout (75 km.). — Contlch (80 km.). — Courcelles (70 km.). — Deurne- Nord (80 km.) — Genval (70 km.). — Hamme-sur-Durme (70 km.), -r- Lokeren (70 km.). — Mônt-Sqipt-Amand (70 km.). — Nukerke-Henaix (60 km.). — Roulers (65 km.). — rumhout (80 km.). — V<m- 2 sern (67 km.». — Wuustwezel (76 km.). Les amateurs Les amateurs ouvrent le ban TAustx’alien Pattei’son est opposé au Français Verdeun. Dans la première manche, Patterson, parti en tête, conduit bien sa course, répond à l’attaque du Français, l’oblige à faire l’extérieur et, apres un beau coude à coude, se détache pour l’emporter par deux franches longueurs. Patterson passe en tête de la ligne opposée dans la seconde manche, qui constitue une réplique de la pre- nÿère. Dans le second quart de finale, Bellanger s’impose .facilement à Pezzi lors de la première manche et récidive aussi facilement dans la seconde. Dans la première manche de son match contre l'Américain Heid, Schondocff commet une grosse erreur de tactique au moment d’abor der le deuxieme virage. Il grimpe trop haut, dévie de sa ligne, revient à la hauteur de son adversaire et il faut attendre l’examen de la photographie pour connaître le vainqueur. Le document révèle la victoire de Heid. La seconde explication revêt donc une importance peu ordinaire pour le favori danois. Il part en tête; Heid le suit, l’attaque dans la ligne opposée et, après un coude à coude palpitant, renouvelle sa première victoire, fort sportivement applaudie par la foule. Hansen, second représentant da nois et auteur de l’élimination du Belge Van de Velde, bondit au-dessus de Lognay dans le dernier virage, pour imposer sa loi dans la première manche. Dans la seconde, le Français prend sa revanche en utilisant la même tactique que son adversaire dans la première. Une belle est nécessaire. Elle donne lieu à une lutte serrée et Lo gnay l’emporte d’un pneu, résultat connu également après consultation du document photographique. Les professionnels Les deux champions du monde 1948, le professionnel Van Vliet et l’amateur Ghella, sont d’abord aux prises. L’Italien surprend Van Vliet dans la ligne opposée, mais le Hollandais passe facilement dès l’entrée de la ligne droite. Dans la seconde manche, Van Vliet surprend Tltalien parti de loin et ne lui permet même pas de recoller à sa roue arrière. Avec Astolfi et Gérardin, le feu est mis aux poudres. En tête, l’Italien fait voyager le Français et, dans le dernier virage, plonge au moment où son adversaire veut en faire autant. Il coupe ainsi l’effort de Gérardin, qui n’insiste pas et lève le bras en signe de protesta tion, tandis que la foule siffle l’Italien.  Astolfi est déclassé pour avoir quitté sa ligne. Il prend une belle revanche dans la seconde manche, après avoir été décollé de quatre longueurs à la cloche, par Gérardin parti à toute allure et menant le sprint de loin. Le Français se fait remonter après un emballage de toute beauté. Dans la belle, Astolfi part en tête, mais Gérardin le surprend dans la ligne opposée, passe et gagne facilement sa qualification en demi-finale.  Plattner croyant surprendre Harris, part à toute allure, mais l’Anglais suit et le Suisse monte au virage. Harris plonge à bon escient et enlève la Ire manche, laissant loin derrière lui son adversaire. La 2e manche est tout aussi aisée pour Harris qui l’emporte sans avoir à fournir un effort quelconque. La défaite de Scherens Pour clore la journée, Scherens et Derksen se mesurent. Le Belge part en tête dans la première manche, est dépassé à l’entrée du dernier virage et ne peut revenir qu’à la hauteur de la roue arrière du Hollandais. Le Poeske national n’a pas plus de chance dans la seconde confrontation et est éliminé, malgré une défense acharnée. Max TONNOIR. Le programme SAMEDI 27 AOUT A 15 heures : Finale du demi-fond. FEUILLES VOLANTES Une question de chpix Depuis le 15 mai, le Japon se trouve réintégré dans le sein de la Fédération internationale de natation, et depuis cette date, il ne fallait pas être sorcier pour prédire qu’un certain nombre de records ne tenaient plus qu’à un cheveu. Le petit cyclone s’est organisé, et le vent soufflant en tempête a arraché quelques feuillets aux tablettes mondiales. Les records des 400, 80Q et 1.500 mètres nage libre appartiennent main- tenant à un jeune garçon aux cheveux en baguettes de tambour nommé Furuhashi. Je m’excuse d’avoir oublié 'soit prénom dont les syllabes étranges ne s’incrustent que difficilement dans une mémoire occidentale. Depuis quatre années, Furuhashi regardait chaque jour le portrait de Jany épinglé à un mur de sa chambre, et disait, songeant au copieux Toulousain : « Je le battrai ». C’est chose faite, et si nettement, que ce n’est presque plus la peine d’en parler. Furuhashi est venu disputer les Championnats d’Amérique, et y a fait joujou avec les meilleurs temps. Walter Ris et Mac Lane, qui-se sont prudemment défilés à l’approche du petit « Jap », sont sévèrement jugés pour cette dérobade. De son côté, Alex Jany a déclaré : « Je n’ai pas encore dit mon dernier mot ». C’est la grâce qu'on lui souhaite, mais on demande à voir. Car, à vrai dire, et sans qu’il soit question de nier les qualités de Furuhashi, c’est surtout la vie qu’il mène qui en fait un exceptionnel champion. Furuhashi est d’une extrême frugalité Etudiant, il nage pendant ses loisirs. On nous dit qu’il nage huit heures par jour. C’est beaucoup de loisirs pour un étudiant : j’entends pour un étudiant qui étudie. Pour pouvoir caresser L'espoir de battre cet être amphibie, Jany devrait, ainsi que l’écrit le journal < L’Equipe » ’ 1. Refuser les déplacements fatigants. 2. Eviter les plantureuses réceptions.  3. Se soumettre à l’autorité de son entraîneur, 4. Ne plus jouer au water- polo. 5. Nager encore, .nager toujours.  C’est-à-dire que Jany devrait résolument verser dans l’ascétisme, Il y faut une sorte de vocation. Cette vocation f Furuhashi la possède : un bol de ris par jour suffit à satisfaire son appétit. Quand ce ne serait qu'à cause de son coup de fourchette à la stupéfiante robustesse, on ne voit pas bien le gars Jany renonçant aux menus plaisirs■ de la vie. Et après tout, peut-on vraiment lui donner tort ? G.-J. ROSTEN. Encore un week-end très chargé à ia Pelote Ef de fameuses rencontres en semaine Période de liquidation intensive à la pelote. Petit à petit les équipes vedettes, celles qui ont fourni la saison la plus régulière reçoivent la consécration de leurs succès» A SAINT-GILLES, place Van Meenen, se jouera la seconde demi-finale, ce samedi, du 15' Tournoi du < Soir ». Notre épreuve connaît, à nouveau, un succès populaire extraordinaire. On verra, par ailleurs, quelles sont les chances et les possibilités des Baisieux, Chapelle Union et Marche-lez-Ecaussinnes. A NIVELLES, pour ce samedi 27 août, se disputera la finale du Champion^ nat du Brabant wallon, épreuve très connue. Cette journée, rappelons-le sera l’occasion d’une cordiale manifestation de sympathie à l’égard de Philibert Castagne, une des anciennes gloires ballantes de la Cité de Djean Djean. Nivelles, Bois-du-Luc et Seneffe sont les finalistes. A SAINT-SERVAÏS, place Chapelle, toujours ce. samedi, le Grand Prix du Casino réunira en finale les belles phalanges de Saint-Servais et Houx; la Ire a déjà glané pas mal de succès et notamment la Semaine du « Soir », à Bruxelles- Sablon. La seconde est toujours un dangereux outsider Ce sera une belle empoignade.  Les finales provinciales du Hainaut Déjà en NATIONALE, le titre est" conquis par Lessines qui, on s’en souvient, mis proprement knok-out Seneffe; cette dernière partait cependant grande favorite. Mais, elle est encore en course pour le titre national et ses chances .restent... grandes ! Dans les autres catégories, te Hainaut, connaîtra dimanche soir, ses champions. En PROMOTION. — Lé titre se disputera entre Jurbise et Chapelle Union sur le terrain de Chapelle-à-Wattines. Jouant c at-home » et sous l’impression excellente de ses récents succès au Tournoi du « Soir », l’équipe chapelloise pourrait bien imposer sa loi. Toutefois, Jurbise est un « cinq » qui a du ressort et qui, surtout, possède des éléments ayant d’excellents moyens. En DIVISION I, c’est à Mellet qu’aura lieu l’explication décisive. Elle s’annonce acharnée et indécise entre l’équipe locale, Fontaine-l’Evêque et Molembaix. L’avantage territorial ne paraît pas suffisant pour influencer le résultat final; car Molembaix se déplace avec beaucoup d’espoir et Fontaine n’est pas dépourvue de possibilités. En DIVISION II, restent en compétition Herquegies et Enghien. Celle-ci n’a connu qu’une seule défaite au cours du critérium et, quoique la bataille se déroule sur le ballodrome de son adversaire, elle espère bien ramener le titre de l’Entente de Braine et se présenter avec des chances de succès à l’échelon national. Enfin, en JUNIORS, Amougies recevra Courcelles. Cela ne signifie pas qu’une victoire locale est certaine; les jeunes Courcellois ne se laisseront pas mécaniser. A Neufvillos : Le Grand Prix de l'Entente de Braine C'est ce dimanche 28 août également que se disputera la finale du Grand Prix de l’Entente de Braine, en Promotion. Cette journée dotée du CHALLENGE DU « SOIR », se déroulera sur le ballo- drome de Neufvilles entre les trois premières classées de la région. Tubize, dont la forme parait baisser un tantinet, aura fort à faire contre l’équipe locale où les Van Pamel et Duray sont en excellentes conditions. Clabecq se présente en outsider qu’il ne faut pas sous-estimer. A SCHAERBEEK (place Colignon) Schacrbeek J. P. — Koekelbcrg. — Le concours, qui devait se terminer le samedi 20. aura son épilogue le dimanche 28 août. Seront en présence : Schaerbeek Jeune Paume et Koekelberg. Les Sehaer- beekois escomptent faire oublier leur échec au Tournoi du < Soir t>; ce sera, en BALLE AU GANT Deux grosses cités du pays de ' Charle- roi, et où le jeu de balle dure fut très à l’honneur, verront reprendre les gants samedi prochain. Après bien des. années d’absence ! A Marcinelle, à la place communale, à 16 heures, sous le signe de bienfaisance, l’équipe de Tamines et celle de Bruxelles, de la division d’Excellence à la petite balle au tamis, renoueront avec le passé. Ce sera la revanche de la finale du Grand Prix du « Soir » au Sablon, que gagna difficilement Bruxelles et .qui valut à Prosper Vanderstraeten la balle d’argent. Si ces deux équipes, d’ailleurs réputées, reproduisent l’ardeur qu’elles ont apportée à jouer au Sablon, les amateurs du pays de Charleroi seront amplement satisfaits. Et celà pourrait être l’annonce d’un renouveau ! A Fontaine-l’Evêque, une journée du souvenir, à la mémoire d’un bon et sympathique joueur décédé l’an passé, Fernand Michel, qui excella aussi bien k la demi-dure qu’à la petite balle .au tamis. Pour ce « Grand Prix Femand- Aîiche) » sur ia place Comll, seront aux prises les équipes de Forchies, Far- ciennes et Jumet-Loisirs, lesquelles sont classées respectivement Ire, 2e et 4e pour le Critérium de ia Fédération royale de la demi-dure. A Fontaine-VEvéque, c'est le signe d’une reprise du jeu de balle au gant. Le championnat de Belgique de la catégorie A des amateurs Les demi-finales du championnat de la série A, à la Ligue de l’amateurisme, se sont terminées par la défaite du leader de la série, Saint-Martin, IX victoires, 3 défaites, 77 points, par Biesmes, 9 victoires, 5 défaites, 76 points, et co par 10 Jeux à 11. C'est ce qui s'appelle lutter jusqu’au bout ! Tandis qu'Aiseau l’a emporté par 11 leiix à 8 sur Bauict, ces deux parties affichant chacune 9 victoires, 5 défaites et 71 point?. Baulet a mieux commencé que fini la saison, tandis qu’Aiseau a fait l’inverse. C’est à St- Martin, ce dimanche, que Saint-Martin et Baulet se consoleront en petite décision, tandis que Biesmes jouera la fl-„ nale contre Aiseau. Comme références, à l’aller Biesmes a gagné par 13 à 12 contre Aiseau ; au retour, c’est Aiseau qui l’a emporté par 13 à 12. Chiffres qui montrent que rien ne peut être prévu I F. Ly. tout cas, une belle rencontre entre deux bonnes équipes promotionnaires. A SAINT-GILLES (place Van Meenen). — Finale du Challenge Mathot. — Le Challenge Mathot, en souvenir du président de la Royale Pelote du Sud, sera disputé en finale le dimanche 28 août. C’est une belle épreuve qui ne manquera pas d’amener au pied de l'hôtel communal, les nombreux amateurs. AU SABLON et AU. MIROIR, aux deux équipes vedettes de D. I viendra se Joindre soit le Noyer, soit Trait d’Union qui règlent la question ce jeudi. A MOLENBEEK (pl. Wauters Koeckx). — Ce samedi, se disputera un tournoi doté d’une coupe entre Molenbeek Basile, Postes Bruxelles I et Pelote Ver- breeken. Cette journée se joue au profit de l’Amicale des Anciens de la 9e Cie du 8e de Ligne. Les grandes épreuves classiques A côté des luttes décisives d’un caractère officiel, fédéralement parlant, fin août et début de septembre sont les époques où se déroulent des épreuves qui, de tout temps, ont connu une grande vogue; généralement, ces compétitions coïncident avec la kermesse locale. C’est ainsi que nous allons vivre, successivement, Le Championnat de la Dendre à Grammont qui constitue le <r Grand Prix de la Ville »; La première éliminatoire s’est déroulée le dimanche 21 août entre l’équipe locale et Alost. Les autres tournées s’annoncent intéressantes : Lundi 29 août . Lessines et Hérlnnes; Mard» 30 août ; Ganshoren et Enghien. Jeudi 1er. septembre : Grande finale entre les 3 équipes gagnantes. La cité des Hybelos, Boyen, Steppé ôt tant d’autres, drainera certainement tous les amateurs de la vallée de la Dendre pendant ces journées ballantes. La quinzaine ballante d'Ath Nul n’ignore que la cité de « Gouyas- se » est l’un des bastions les plus anciens du jeu de balle. Des. documents authentiques prouvent qu’on jouait déjà à la balle vers la fin du XVIII e siècle, et que le 8 septembre, jour de clôture de la Du- casse est une date, deux fois centenaire, connue de tous les amateurs de ia ville et des environs. Cette année encore, un programme copieux et varié est élaboré. Qu’on en juge : Samedi 27 août, ouverture de ia Du- casse : Rebaix et une équipe en remplacement de Chapelle Union qui doit participer à ia demi-finale du Tournoi du « Soir ». Lundi 29 • Leuze et Ollignles. Puis, en 4 journées, ce sera le Graud Prix de la Ville : Mardi 30 août : Brugelette et Lessines; Jeudi 1er septembre : Leuze et Rebaix; Lundi 5 septembre : Vaudignies et Feluy; Jeudi 8 septembre : clôture traditionnelle de la Ducasse. finale entre les 3 équipes victorieuses. Mce T. Les résultats de jeudi A NAMUR : Prix Devaux (3e élim.) : St-Servals - Châtelet 13—12 DIVISION NATIONALE A BELŒIL : Leuze - Lessines 8—4 Rebaix - Lessines 8—5 Leuze - Rebaix 7—2 PROMOTION A WIERS : Wiers - Chapelle-Union 7—15 A Wanfercée-Baulet : Baulet — Monceau : 13 - 6. Le championnat des Postes SERIE A Bruxelles 3 — Uccle 3—8 Bruxelles 3 — Dtp C 5—8 Dtp C — Uccle 8—5 1. Dtp C 2 2 0 87 70 16 2. Uccle 2 1 1 68 71 13 3. Bruxelles 3 2 0 2 64 78 8 SERIE B Ath — Bruxelles 1 (III) 8—3 Bruxelles 1 (III) — Charleroi (I) ... 1—8 Ath — Charleroi (I) 1—8 1. Charleroi (I) 2 2 0 70 30 16 2. Ath 2 1 1 57 55 9 3. Bruxelles 1 (III) „ 2 0 2 32 74 ~ 4 Luttes du samedi 27 août NATIONALE Nivelles (p). Albert Ier), finale Championnat du Brabant wallon (coupe Philibert Castagne) : Nivelles, Bois-du-Luc, Seneffe. Saint-Servais (place Chapelle), finale Grand Prix du Casino : Saint-Servais. Houx. Ath (Esplanade) : Rebaix, X... Cambron-Casteau (Parc) : Châtelet, Ganshoren. Enghien iGr.-Pl.) : Enghien, Hérlnnes. Manage (pl. communale) : Manage Ecaussinnes (rég.). Ollignics (Pl.) : Ollignies, X... Trazegnies (hôtel de ville) : Trazegmes, Seneffe PROMOTION Saint-Gilles (place Van Meenen), 15e Tournoi National du « Soir », 2e demi- finale : Baisieux, Chapelle Union, Mar- che-lez-Ecaussinnes. La Lonvière (Saint-Joseph) : La Lou- vière, X... Monceau-s.-Sambre (Réservoir*- : Monceau E.. Ham-sur-Heure. Gilly (Haies) • Giliy C.. Châtelineau M. Braine-l’Alleud (Gr.-P.) : finale Challenge du président. » Ixelle* (rue J. Wytsman) : finale. DIVISIONS I et II Carniêres (Tout Vent) : Camières. St- Vaast. Charleroi tpi. Delferrtère) : Charleroi P.D., Baulet A Dampremy (r. Joseph Wauters) ; Dam- prémy Sp., Monceau E. Montigny-sur-Sambre (r. Samaritaine) : Montigny V., Marchlcnne R. Woignelée :■ Gilly; Laroche. Marcinelle (Ciné) ; D.TI) : MaraÙMÜ* A., Nalinnes H. Forest (pl. Saint-Denis) : finale.
