J)^sincorn:Hsfibu!êr l'épaule, frcrintaillei*; Supercoqueüeantieux; Le bras morquaquoquassô ou engoulevezi- nemassé; L'œil mojrambouzevozangoazequoqueraor- gu at a sachacquevezinorna tires sé ; Mororocasseb'ezassevezassegrisfueliguosco- . ^ *M ord erigri pp rpioia b'iroJrelach am b urelwre- •coquelurintjnipanemens; . * Ro-ÿtocostQjambcdanessô, Ttibou.icUnaies, TVépignemanpenülorifrizonouiressare; Toute espérruquanduzelulouzenlolu du .talon; Einpaletocqué comme une huppe; Depuis que le monde moinant moine de moinerîe; etc. 1° Inconstituti'onneïlemerit, Inamovibilité, électro-dynamomètre; , Pince-sans-rire, sot-l’y-laisse, qu en dira- - Loti, tenants et aboutissants, ponts ot chaussées, eaux et forêts, bonne à tout faire, sui- vez-moi -jeune homme, décroehez-mo i-ça, tour du lac, compagnon du tour de France, va comme je te pousse, bouche en chose de P °2^Le sous-chef d’état-major général, directeur du service géographique; Le président de la section des travaux publics, de l’agriculture, du commerce, de I industrie et dès postes et télégraphes; -Le ministre plénipotentiaire de première classe, délégué de France à la commission du Danube; Almanach national (1907); 3° Couleur de rose, ventre de biche, gorge de pigeon, bleu d’outre-mer, vert de Schwem- furt, feuilles-mortes, lèvres de nymphe t mue, crapaud en pâmoison, merde d'oie, brun de Van Dyck, terre de Sienne. ★ * + La lot sur les mines devant le Sénat. —7 La question des huit heures. —Les commissions sénatoriales chargées de l'examen. de la loi su-r les mines se sont réunies ce matin au *^$£énat. Au début de la réunion, IM. De VoUler_a exprimé l'opinion- que le Sénat ne pouvait actuellement traiter l’importante question, de huit heures, dont la Haute Assemblée n est pas encore régulièrement saisie. •M. Hubert a ajouté que-des renseignements plus prédis seraient transmis à la commission dans 'le courant de l’année. M. Claeys a vivement critiqué l’amendement Beernaert, auquel il a fait des objections d'ordre .constitutionnel. M. Dupont a parlé dans le même -sens. Flnatement, les commissions ont décjdé de laisser au Séna't lui-même le soin de se pro- ■ énoncer et de juger -s'il y a lieu do discuter le projet avec ramendement Beernaert ou non. ^ ^ Humour américain. — Un voyageur parcourait (Ses Etats de (l'Ouest & l'époque de la récdlle. l'I avisa, -Sur son chemin, un Champ immense dans dequefl travaillaient des centaines de moissonneurs. Debout sur un chariot, un homme -soiu-Mait diriger cette armée «de trava Hile uns. — Bonjour ! dit de voyageur. —« Bonjour ! -répondit d'homme. — Beaucoup d’ouvriers sur vos terres. — Trois mile... mais trop de m Maires. — Ah ! Et des officiers, peut-être? — Deux. Un majior et un colonel. — Ah ! Et tous bons ouvriers, je suppose. — Oui, -ta iplupaTt d-u moins. Mats une chose est sûre : c'est que j’aimerais mieux être, pendu que d’engager un général ! — Pourquoi cela ? — Pourquoi ?... Regardez oes quatre ty-pes- , 6à, à gauche. Le premier, un simple -soUdat, est un -Irravaïîîeur hors -ligne; de deuxième, ancien-sergent, n’est pas mauvais; le major .. ‘ n’estpas bon. -à grand’chose et, quant au colonel... j’aime mieux ne rien dire de désagréable pour î’armée de l’Union. Et c’est -pour cefla -que 'j’aimerais mieux être pendu que d’engager jamais un général ! —— «g» ■ A. l’AH’azar SA SŒUR y Sa Sœur est -un vaudeville sentimental — mou6 n’avons pas dit triste — de M. Tristan Bernard. -On n’y pleure pas. On y rit un peu, comme avec réserve. Tout y est atténué, la joie et l’émotion, dans une teinte un peu giise, mais un gris-perle, si vous voulez, avec parfois des reflets brillants, c’est-à-dire des scènes jolies et des trouvailles heureuses. Le personnage si souvent rencontré dans le •théâtre contemporain de la petite in-génue frétillante et capricieuse, prèle à toutes les folies -escapades, mais très honnête, et, comme di- '«ent les vieilles chansons, douée d'un « cœur .d’or », e’y retrouve à peine changé, à peine accentué aussi d’un caprice nouveau, celui de regagner à une sœur un -fiancé volage qui fait Imine de... s’évader. Toutes les sympathies lui sont acquises à cette ingénue, au roman et au 1-théâtre. De bonnes âmes s’effaroucheront tou- •jours des dangers ou elle s’expose, cites seront doucement émues quand cette séduisante personne commencera avec le petit jeune homme très épris le flirt obligé et de tradition — ô Meilhac 1 ô Halévy l — Si elles sont encore un * peu inex-pertes des choses du théâtre, elles craindront que la -passionnette ne se termine dans les larmes. Douce inexpérience, bonnes âmes ; l’auteur n’est-il point là, guettant dans OHMS vos yeux l’émotion propice — une ombre d'émotion ici — pour, au moment voulu, vou-s réserver la joie des dénouements réparateurs? Nous l’aîtendions, ce dénouement, et nous l’avons obtenu. Nous nous- doutions un peu que Jeannine quittant en automobile, et dans la compagnie d’un vieil ami de la maison, te foyer paternel pour poursuivre jusque dune les bras d’une chanteuse de petit théâtre le fiancé de sa sœur, deviendrait amoureuse de celui-ci. Notre attente ne fut point trompée. Et dès lors nous savions que Jeannine serait inquiète, troublée, hésitante entre un amour très sincère et la crainte d’accomplir la mission qu’elle s'était imposée. C’était là la petite émotion que M. Tristan Bernard réservait à son public. Elle était charmante et discrète, nous l’avouons. Le -dénouement est dès lors tout indiqué. Jeannine apprend l’intrigue qui s’est nouée entre sa sœur et son fiancé ; la rupture était décidée ; ils ne s’aimaient -point. I.a place -est libre pour la petite ingénue, et elle la prend. Elle l’épouse, elle sera heureuse, comme dans le® contes qui finissent bien. 11 y a, à l’Alcazar, une ac-irice -gracieuse, à qui son sourire seul ferait un talent, si elle n’en avait d’autres très réels. C’est Mlle Fa- brèges, personnifiant Jeannine l’ingénue. Elle domine toute l’interprétation et efface l’impression un peu fâcheuse causée par le manque de légèreté de certains de ses partenaires. La comédie de M. Tristan Bernard est mince et frêle ; un jeu urn peu gros peut en déchirer la dentelle. Constatons toutefois qu’il y a eu des applaudissements -pour tout le monde, et que le public s’est retiré fort satisfait. Li joliesse et la fantaisie charmantes de l'a mise en scène, de quelques décors originaux et pittoresques durent contribuer d’ailleurs à cette impression bienfaisante. line comédie, du genre rosse ou cruel, comme on veut, terminait le spectacle. Daisy, de M. Tristan Bernard, nous introduit dans le monde des bookmakers. Les mœurs y sont singulières. les dévouements y sont bizarres. Mais ce petit tableau était impressionnant et dissipait les sensations un peu lénifiantes de ta première comédie. Tristan Bernard un- peu âpre corrigeait ^Tristan Bernard- édulcoré. LE TEMPS * S ï o - Ccmn.nnitnié par M. Fltch, 70, r. la MadtteliM, 3 SAMEDI | nrlr îo \ii tf ; VENDREDI MÎdM?'--r'6' 8 10 Min. 2 4 4-11 I I II I '.imtfri de mise très simple, mais d’une élégance d'ail unes et d’une beauté remarquables, que M. Laurent lui présenta oomme la marraine d’Etienne, sans d'ailleurs la désigner par aucun autre nom, la discrète nourrice entrevit les profondeurs du -drame. Elle ne s'en attacha que davantage à l'enfant et n'en eut qu’une gratitude plus attendrie pour ceux qui le lui avaient confié et qui, de plus en plus, devinrent ses bienfaiteurs»  A mesure que le petit Etienne se développait, de nouveaux soins, de nouveaux raffinements, une sollicitude providentielle mettaient l’aisance, le confort riant, la douceur de vivre dans la chaumière des Gressets. Le bébé avait près de trois ans lorsque, un matin, M. Laurent vint précipitamment enlever son fils, en disant à Adeline : «L’enfant court un danger ici. Je l’emmène. -Mais ne crus tourmentez pas. C’est l’affaire de quelques jou-rs. Le temps d’aviser. Je vous le Tendrai. Personne autre (ne l’élèvera que vous. Seulement peut-être vous demanderai- je d’aller habiter ailleurs. » C’est tout ce que savait Adeline et, n'ayant pas eu d’autres nouvelles, ne connaissant pas l’adresse de « M. Laurent®, elle se dévorait 'd’inquiétude. j Le père d'Etienne, en effet, n’avait jamais 'révélé à la nourrice, même lorsqu il s'était cru sûr d’elle, ni son domicile ni sa véritable personnalité. Pour être tenu au courant de tout ce qui se passait chez elle, il avait fait placer le téléphone dans la maisonnette des Gressets. Ainsi, à toute minute, U pouvait s'informer de la santé du petit, — mat-s sans se livrer et sans qu'on pût l'ai teindre. 1 Adeline tremblait donc, dans un mystère qui la torturait, et dans certaines clartés con- * fuses faites pour aggraver ses craintes, lorsqu’elle eut celte stupeur de voir arriver la Les bijoux de la Reine Réponse du prince Philippe de Cobmrg aux allégations de la princesse Louise On sait qu-e M* JaspaT, avocat de la princesse Louise a, dans sa plaidoirie de lundi dernier, soutenu la thèse que le prince de Cobourg est obligé, en vertu des stipulations du contrat de mariage, de solder toutes les dettes do sa femme. A la suite de la publication de cette plaidoirie dans- la Nouvelle Presse Libre de Vienne, le prince, mis en cause, a fait adresser à ce journal un droit de réponse ainsi conçu. ; « 1° Il est erroné de prétendre que les dettes contractées jusqu’en 1297 pair S. A. Mme la princesse Louise de Belgique doivent être soldées par son mari. Cela résulte d'un jugement de la Cour suprême de Vienne, en date du 9 novembre 1899 ; » 2* Le prince de Cobourg.a néanmoins liquidé les dettes, pour autant qu’il lui était permis de grever son fidéi-commis, et nonobstant qu’il fût séparé de fait de Ja princesse, et malgré celte circonstance qu’il avait protesté plusieurs fois et publiquement contre les agissements de Ja princessse. » Quant au restant des dettes, il était convenu par un arrangement qu’il serait récupérable aussitôt que la princesse serait mise en situation de les payer, soit à la euite d’héritage ou de donation. » Cet arrangement a été conclu non pas.com- me on l’a p-réiernd'u, à l’in-su- de la princesse, mais après qu’elle eu eut été informée par le curateur, le D' de Feistmantel. L'arrangement a été au- surplus ratifié par les -autorité® campé ternes. a Le curateur a fait faire des démarches par M. le sénateur Wiener auprès de Sa Majesté le Roi, afin que quelques souvenirs au moins soient réservés à la princesse lors de Ja liquidation de la succession de la reine. » 3* L’arrangement prérappelé est inattaquable en droit, car il a été -ratifié plus tard par S. A Mme la princesse Louise de Belgique, et par son avoué, M. le D’ Visontai, député à la Chambra hongroise, avoué à Budapest. Ce compromis est daté de -Paris, 29 décembre 1905, et de Gotha, 15 janvier 1906. » 4* Le prince Philippe a payé un apanage annuel de 72,000 couronnes à sa femme depuis sa mise en tutelle et a même augmenté cet apanage, par le compromis susmentionné, à 84,000 couronnes que la princesse a régulièrement touchées depuis lors. En outre, peu de temps après La signature de c-et arrangement, et conformément à ses stipulations, le prince a versé en espèce une somme de 400,000 couronnes. La princesse reçoit en outre de son père un apanage annuel s’élevant à 50,000 francs. » 5* Dans ces circonstance®, et en présence d’un apanage annuel de 134,000 couronnes, les autres affirmation® produites à la barre par M* Jaspar, que « la princesse n’avait que des » besoins et pas d’argent, et, par conséquent, a devait faire dos dettes pouir v-ivre », semblent manquer de fondement sérieux. » Cette lettre est signée : A. Bachrach, Vienne, 28 novembre 1307. Il Il III II 111=1 « marraine » d’Eliennc et d’entendre celle-ci lui réclamer l’enfant. Ces doux femmes bouleversées et qui ne savaient par quelles paroles se diriger l’une et l'autre vers une vision nette des choses, venaient de quitter la salLe basse de la maà- son, où la curiosité intempestive d’une voisine’ aurait pu les- -surprendre en plein émoi. Elles montèrent le petit escalier de bois les conduisant à l’étage de plain-pied avec le jardin. Une pièce vaste et gaie s’ouvrit. La lumière parcimonieuse de novembre semblait s'y multiplier, par l’ampleur de la baie vitrée donnant sur l’espace, sur les verdures persistantes, les arbres mis, les cultures lointaines, et aussi par les reflets des murs vernissés de clair, par la note vive aes cretonnes fleuries aux meubles de laque et d'osier» Des jouets d’enfant traînaient çà et Là. Solange reconnut, sur une corbeille ù ouvrage, une mignonne jaquette en flanelle blanche. Elle la -saisit, l’appuya contre ses lèvres avec un sanglot. — Mon petit... Mon petit Etienne!... A ce moment, une voix enfantine s’éleva, la fit tressaillir. — CHi ! la maiaine... pieure. C'était Marthe, la fillette d’Adeline, pour qui d’étrangère était « la marraine », et qui se troublait puérilement à cette émotion d’uno grande personne — d'une telle personne surtout, rayonnante et les mains pleines de dons, ainsi qu’une fée. . — Viens, ma chérie, viens retrouver Tata, dit sa mère, en l’emmenant. Dans une chambre voisine se tenait la veuve du jardin-ier-pépiniériste. Peu ingambe, après une attaque de paralysie, et l’esprit débile, edle était tout juste capable de surveiller les enfants. L’un et 1 autre, Etienne «t Marthe, étaient adorés par elle. II! . Obtiervatolre royul — Aeinpécatara » mW», 7.1; maximum, 7.1 ; minimum, l.-x 0.7; baromètre, 177 8; hausse. 11).; veut.—-L.--; au Uiiuitéfc72; eau lonu-ée. i>,l; proüiou diminue. goieii : lever, 7 1». 24; coucuor.lou.zü. tiuuo ; îavur, 1 f.50; coucbor, 15 ii.4G, _ , (.«tonde. — Température. 10 1 ; baroinilra, i7o-4; vem S.E. Mer calme. Temps : beau. l’m-iu.UU novembre. —Température à 8 il. dumatin, 09.0 ; veut. N.E.Temps ; couvert. Prédictions pour décembre Voici les pronostic® du Vieux-Major, de Paris, pour le mois de décembre : Du 1er a-u 4, ciel couvert, température très au-dessus -de la normale. l)u 5 au 7, froid, subit de peu de durée, beau temps. Du 8 au 15, dépressions importantes, bourrasques, pluies intermittentes, réchauffement. Du 16 au 23, beau et froid. Du 24 au 31, dépressions, bourrasques, pluies, grésil, réchauffement. D’autre part, à Bruxelles, le Vieux-Général pronostique comme suit, : Le mois de décembre 1907 eera moins froid que -celui de 1906 ; -peu de gelée et presque pas de neige ; en - revanche, les pl-uies seront assez abondantes, surtout pendant la seconde quinzaine.  Du 1er -au 4, temps froid et humide ; du 5 a-u 11, beau tempe;/du 12 au 17, pluvieux; du 18 au 23, refroidissement assez sensible de J a tem-péiraiiure, pluie ; du 24 au 27, neiges et gelées; diu 28 au 31, dégel rapide provoquant quelques inondations, notamment dans le nord-est de la France. LA ST-H1C0LAS DES DÉSHÉRITÉS Un petit sou, s. v. p.l DIX-SEPTIEME LISTE Listes précédentes, fr. 3,179.92. — Bonheur d’-uue familiie, 1,25; 4* -galerie, 0.50; santé, bonheur nos parents, 0.25; santé, bonheur chéris, 0.25; affaires prospèrent, 0.15; restons inséparables, 0.15; pour revoir, 0.20; Emile continue èire heureux, 5.00; choqe promise, 2.00; A. Suu- k-or, 1.00; Os aime comme avant, 0.60; mon bonheur P., 0.30; petit Paul, 2.00; ila 8* passe en normale, 2.03; Anne, Jeanne, Marie-Louise, Robert, 5.U0; santé Armand Dufour, 0.50; santé tante Anthome, 0.50; santé sœur Bertha, 0.50; réussite de Virginie, 1.00; mon mari change, 0.20; mon commerce, U.20; T. 'E. C. J., Uccie, 0.10; le mot protection, 0.50; LMJeke aime U2 rubriques), 1.20; nos malades guérissent, 0.10; santé bonne-maman, 0.25; santé, ibon-heur Marthe, 0.25; notre bonheur, 2.00; générosité a porté bonheur, 1.00; nos affaires, G. iM. B. -D., 0.25; Simonne et Albert, 1.00; trois préférés, ü.5u; Louis, 1.00; Raymond aime -toujours, 0.50; soyons heureux, 0.50; Jeanne tousse .pins, 0.50; bonheur Titine, H. R., 0.25; bonheur, santé petite Bertha, 1.00; notre bonheur à tons, 6.00; santé Tatave, 0.25; réussite Tatave, 0.25; pour Je bonheur des êtres chers, 0.25 ; Grève des Forgerons, A. Bergis, 2.81 ; que parrain revienne, 0.10; malgré entrain au banquet Sainte-Catherine, à l’Epaule de Mouton, 14.00; Louisque ne déchire, 0.10; Adeleke vite guérie, etc., 0.10; R. de C., 5.00; mémoire 'Chien Gô- gosse, 1.00; Madeleine, guérison boutons, 0.25; bonheur J. et G., 2.00; guérison de Désiré D., 0.25; don annuel deux Anversois, 1.00; Félix, Royer, Wiliy, Germaine, 1.00; deux -petits garçons, une petite fille, 3.00; Peket-Cl-ub réuni au Chapon fin, 27.00. — Total, fr. 3,351,76, Merci. * ** Nous clôturerons notre souscription jeudi prochain. Nous rappelons à nos lecteurs qu’ils peuvent remettre leurs dons à nos encaisseurs en tournée en joignant une courte mention pour l’insertion dans la liste. Les jouets, vêtements, etc., seront expo» sés dans nos bureaux, place de Louvain, lundi et mardi, chaque jour de 9 h. à midi. Debeu, 0.10; personnel maison (Dchhelaer-Du- bois, 8.50; Clairette, 1.00; «c lit de Amisse (3 imbriques), 0.30; rômercieaiient W.-iD. de Lourdes, O.20; mon bonheur, 0.25; Tite aime fort, 0.30; Eden démoli regrettera, 0.4O; ce que je -pense, 2.00; bonheur T. et S., 1.00; quelques Paxisieus souvenir de La Panne, 9.05; Mariette trouve amie, 0.25; saint Antoine e*. W.-D. H-aJ, 0.25; j’aime petits enfants pauvres, 1.00; M. H. 1907, 0.50; n’arrive pas (3 rubriques), 0.30; -Black et Niniche s’entendent, 0.50; la Concorde ixeiioise, tombola, 2.00; bonheur ma femme, santé flis L. V., 2.00; N.-D. de Chèvre-Mont, 1.0U; mémoire père regretté, 0.50; saint Aiuoine exauce, 0.25; ma réussite, 5.00; revoir ALice A. L., 0.50; bonheur M aria-Fernand, 0.30; Gustave plus noce, 1.00; E. revienne et aime, 0.10; bonheur Louise, 1.00; Auguste s’amuse, 1,00; santé Marguerite, 0.25; chance Mjauhiide, 0.46; réussite Anna, 0.25; bonheur Oscar, 'Maria, 1.00; Juliette apprenne mieux, 0.50; les récite mieux, 0.50; prospérité F’. V., 1.00; Finistère, u.2ü; samo- Nicolas donne Paul, 0.40; Jean soit sage, 0.25; architecte en avant, 0.25; contempler Berthe, 0.25; tireur J. P. -M. Club, 0.25; épouse cordon bleu, 0.25; assiduité Tot-o, 0.25; grands capiaux, 0.25; Ménagez-vous, 0.25; sorties multiples, 0.25; Missa est, 0.25; chance commerce, u.20; bonheur Jean, 2.00; élève modèle, 0.50; ma guérison, 1.00; Mariette »à frères -a» sœurs, 0.50; de M. Fernand, 0.30; commerce 'Thérèse, 0.20; Léopold donne, 0.50; amélioration, 0.50; affaires s’arrangent, 0.50; Carlos guérisse, 1.50; médaille à Josepn 0.50; Léon, Jeanne, 0.50; santé parrain, marraine, 0.50; Georges, Germaine, 0.50; 4 petits gâtes 1.00; oncle ne voit plus, 0.30; Yvonne plus nerveuse, 0.10; Gaston soit obéissant, 0.10; Florent plus fou, 0.10; Léa soit sa^e, 0.10; plus Fernand, 0.50; iLéom-ine, 0.50; santé sans quelle eût jamais compris comment ces petits êtres se trouvaient sous -son -toit. La faute de sa nièce, ia venue du nourrisson restaient enveloppées de -brouillards dans son cerveau. Et elle avait vu Adeline leur donner soii lait sans acquérir la notion que Linotte, comme elle l’appelait, lût deve- mère. Après lui avoir îaissé Marthe et refermé soigneusement la porte, la -jeune nourrice revint auprès do sa visiteuse. — Qui peut vous -désoler ainsi, madame quesLionna-t-elle. Que pouvez-vous craindre pour '1 iennol, entre les mains de son père ? — Son père !... s'exclama Solange, en la regardant. Son père!... iNe savez-vous donc pas qu’il est mort ? —-Mort!... M. Laurent?... Cette exclamation rappela Solange à elle- même. Qu'ailait-elle faire ? Le drame de Bois-le-Roi avait eu un tel retentissement qu’elle nïmaginait pas trouver Adeline ignorante de la catastrophe. Mais, de fait, oe nom de «M. Laurent» n’âvarl paru qu'à peine dans les premiers comptes rendus. Les journaux -l’avaient délaissé tout de suite, aussitôt établie l’identité de la victime. Ce qui touchait le publ-ic, ce qui passionnait la curiosité, ce qui devait éveiller les commentaires jusque dans ce calme vitlage, c étoit l'assassinat <lu sculpteur Pierre Ber- ï) âl Et le sculpteur Pierre Bernai, l’humble Adeline ne le connaissait pas. ,— ij est mort, répétait celle-ci. ; M. Laurent est mort!... Lui, si jeune, si plein de santé. Mais c’est effroyable!... Un accident, alors? Et que va devenir notre Tiennot ? Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag. - Les révélations du procès ds Mûltki-Harnen.- Discours do M.Behel. Réponses du ministre de ia guerre ot du ihan&âliâf. - La question marocaine. Berlin, 29 novembre. Le ministre de ia guerre répond au discours de M. Bebel. 11 dit que le mal dont l’orateur a parlé a fait de grande progrès à Berlin dans ces dernières années. C’est sans doute ce que voulait faire entendre -M. Hard-en au cours de son procès, lorsqu’il a dit que des régiments entiers sont corrompus. 11 y a là quelque exagération.  Des mesures ont été prises, continue le ministre. Il dit que le comte d’Eulenbourg et le comte de Moltke n’ont jamais éié à la villa Lynar. •Le ministre fait le récit de la démission du comte de Moltke : « il fut, dit-il, seulement mis «n -disponibilité pour qu’il pût se laver devant, le tribunal des attaques dont il avait été Tobtiet. L’Empereur a donné suite à sa demande, avec l’arrière-pensée de le réintégrer dans son grade, suivant l’issue du procès. » Le ministre défend encore longuement le* comte de Moltke et même tte comte de Hohe- nau, qui fut brillant officier et excellent chef de corps. « O11 a^lit et répété que tout le monde était au courant des faits révélés par le procès Har- den. Cette allégation est mal fondée. Le comte de Lynar avait, à Potsdom, une maison très accueillante et il y recevait volontiers des officiers de son régiment. 11 y a dix ans de cela, et personne ne parlait des faits qu’on vient d’apprendre. » S’il y a dans l’armée une brebi9 galeuse, qu’on l’écarte et la contagion n’atteindra pas les -gens qui resten-t sains. . » Certaines gens tentent de justifier les coupables. Pour moi, ils m’inspirent le plue profond dégoût et je les méprise. * (Applaudissements -à droite. On entend distinctement le mot « coch... ».) Alfred pas difficile, 0.50; Stapeds Gustave, O.lOr Le comte de Hatzîeldl (conservateur) parle santé Margot et -Marne, 2.00; répétition chew* 1 ensuite impôts et diplomatie, puis M. de Bti- (A continuer.) Daniel LESUEUR. low prend la parole. Il répond d’abord au disoours prononcé la veille -par M. Spahn, du centre. t Depuis que j’ai traité ici la question du Maroc, de nouveaux désordres ee sont produits dans ce pays. » Comme vous le savez, à -Casa-Blanoa, Ils ont pris un caractère particulièrement grave. Un certain nombre d’Eu-ropéens, â la solde d'entrepreneurs français et Français eux- mêmes pour la plupart, sont tombés sous les coups d’une -population surexcitée par son fa-. natisme. » Ces événements ne seraient sans doute pas survenus si, dès le mois de juillet, on avait commencé l’organisation de la police prévue par.l’acte d’Algésiras. U est d’ailleurs superflu de se livrer à de semblables considérations. a 'La situation telle qu’elle se présente ne laisse au gouvernement français le choix d’aucune mesure autre que celle de la défense personnelle.  » L’Espagne, moins engagée, a pris une part plus modérée à Faction entreprise par la France. a Je constate avec satisfaction que les gouvernements français et espagnol nous ont donné communication en son temps de l’intention qu’ils avaient d’agir énergiquement, et je les en remercie. » Il est naturel que nous n’-auyons soulevé aucune difficulté pouvant contrarier cette action. De même, il est clair que cette action n’entre pas dans le cadre de l’acte d’Algésiras et n’engage pas la responsabilité des autres puissances. Nous avons le devoir d'observer une extrême réserve, et je ne me prononcerai pas ici au sujet des détails de l’action française à Casa-Bl-anca. » (Malheureusement cette action a causé un préjudice considérable aux intérêts économiques et privés des Allemands établis dans cette ville, et a tel .point que, d’après des renseignements sûrs, nous avons lieu de crain-dre la ruine de nombreuses marques allemandes. » C’est pourquoi, -sous réserves que ces maisons approuveraient ma décision, j’ai accordé aux Allemands lésés, sur le caisse de l’empire, un secours de trois cent mille francs à titre de secours urgent. » Une commission d’experts a examiné les dégâts. La répartition des indemnités est sux le point d’être faite, mais je répète q.u’il ne s’agit que d’une mesure provisoire. » Le règlement ultérieur des dommages occupera probablement la commission in-;ematio- nale, qui doit se réunir -prochainemeoit. » Comment lès choses se développeront-elles ultérieurement au Maroc? Je ne suis pas en état de vous le dire déjà aujourd’hui. En tout cas, nous observons ce développement avec une calme réserve, avec confiance dans îa loyauté du gouvernement- français. a II est de l’intérêt allemand, il est aussi de Findérêt européen que les ressortissants à toutes les puissances européennes au Maroc puissent, lie plus -tôt possible, se livrer de nouveau, comme de couwrme, à leurs occupation-s. L’ecte d’Algésiras montra Ja possibilité d’une situation plus tranquille, .plus paisible, qui, nous l'espérons, reviendra -bientôt. » Le prince de Bülow, examinant ensuite la convention anglo-russe, qui fut signée récemment, conclut qu’elle ne confient rien dont T Allemagne puisse prendre ombrage. Le chancelier ajoute : « Je ne veux pas m’engager dans un examen du fameux danger « d’encerclement » qui menacerait l’Allemagne. Je ne pourrais que répéter ce que j l ai dit .précédemment. (Nous sommes, je pense, tous d’avis que la meilleure -politique consiste à se tenir A son poste avec vigilance et sans crain-'.e. (Vifs applaudissements.)  a Nous sommes tous comme « le brave zouave » qui n’a jamais >peur et va son ohemin pas à pas. (Vifs applaudissements.) » 'Mais je veux ici exprimer ma satisfaction de l’accueil fait à notre empereur et à notre impératrice par la maison .royale d’Angleterre et par le peuple anglais. » (Applaudissements.) La séance avait commencé par un parallèle établi par le baron de Rheinbeben, ministre des finances de Prusse, entre la dette de l’Allemagne et celle des autres puissances. L’Allemagne dépasse tous les autres Etats -par la rapidité avec laquelle elle s’endette. De 18SI à 1901, sa dette a monté de 225 mimons de mark à 8,416,000,000, c’est-à-dire que la dette allemande a à peu près décuplé dans une période au cours de laquelle les Français n’ont conclu aucun emprunt. La dette monte actuellement *à quatre milliards de mark. Le gouvernement propose une petite élévation des droits sur les tabacs. Les gouvernements confédérés ont repoussé l’impôt d’empire sur le revenu. A la Diète prussienne. - La germanisation de la Pologne. Berlin, 30 novembre. La Chambre discute en première lecture le projet de loi sur les provinces orient, ail es. (M. Jazdizewski (Polonais) dit que l'Etat n’a pas le -droit de dépenser les ressources du trésor pour appliquer une loi d’exception de cette nature. Les Polonais ne réclament pas des droits spéciaux.- Tout ce qu’ils demandent c’est l’égalité devant 1-a loi. M. d'Amim, ministre de la maison du Roi, repousse le reproche fait au projet de loi d’être inconstitutionnel et combat l’assertion que FEtat cherche intentionnellement, à troubler les bons rapports entre les Allemands et les Polonais.  M. de Zedlitz, conservateur libre, admet en principe le projet de loi, mais dit que cependant oes amis n’aooeptent. qu’à contre-cœur l’expropriation. -Les membres -du centre s’élèvent énergiquement contre l’idée d’expropriation, qui, dit-il, est en contradiction avec la Oonstitufion. Le projet de loi ne servira pas non plu-s à créer la paix entre les Allemands et les Polonais. Aussi, dams l’intérêt de la pa trie, le centre se doit de repousser le projet de loi. iM. Eeseler, ministre de la justice, combat l’assertion d’après laquelle l’expropriation serait contraire à la Constitution. M: Friedberg, natiooal-l'tbéral, déclare que la -continuation de la politique de colonisation allemande est une nécessité nationale. L’ex propriation pratiquée pour favoriser ia colonisation intérieure n’est -pas une chose inconnue dans l’histoire. L’immixtion sans raison de l’étranger dans les affaires intérieures de la Prusse, comme elle vient de se .produire e: Autriche, ne peut que rendre plus mauvaise situation des Polonais en -Prusse. M. OldenJburg, conservateur, déclare que la politique de colonisation est nécessaire. La continuation des débats est remise à aujourd'hui. Le prince d’Eulanbourg contre M. Harden et son avocat Berlin, 29 novembre -D’après le Lokal-Anzelger, le prince d’Eulenbourg a déposé au parquet une plainte contre l’avocat Bernstein et le publiciste Maximilien Harden. Le procureur du- roi a décidé de donner suite à cette plainte, considérant que (MM Bernstein et Harden se sont servis, au cours des débats du procès -Moltke-Harden., d’exipree- sions qui portent atteinte à l’honneur du prince d’Eulenbourg. ANGLETERRE AntimUiiarisme Londres; 88 novembre. M. H. Bottombey, membre du Parlement britannique, publie aujourd'hui dans^son journal John Bull un article énergiquement antimilitariste. M. Bottombey n’étant ni anarchiste, ni socialiste, ni bradlaughiste, ni hervéiste, eon opinion peut passer pour désintéressée au point de vue politique. •Les arguments do Fauteur ne sont, en général, pas bien nouveaux — le bon sens est vieux comme le monde — mois Us sont parfois présentés d’-une façon nouvelle et origi nale. Nous citerons comme exemple le passage suivant. Après avoir carrément déclaré que, sur te continent, les gouvernements « volent trois années de la vie d-es citoyens, M. Bottom- iey continue : « Prenez l’équivalent, de cela en heures de travail, en journées de huit heures et en se maines de six jours, cela fait 7,500 heures perdues pour la production, .pour le développement du pays. Et si nous sommes, sous de certains rapports, plus avancée que sur le continent, c’est que l’Anglais est plus riche du capital et des intérêts représentés par oes 7,500 heures de travail fait à son propre bénéfice, et, par conséquent, au bénéfice du pays. * AUTRICHE Au Rdchsrath. - Le compromis austro-hongrois Vienne, 80 novembre La commission -pour l’examen du compromis avec la Hongrie a terminé ses travaux. Elle a adopté «ans modification, toutes les conven lions formant le compromis. ■Répondant à diverses interruptions, le ministre-président a déclaré qu’il n’existe aucune stipulation entre les deux gouvernements pour le cas où le compromis n’entrerait pas en vigueur le I" janvier 1908, les deux gouveme- men;s étant d’avis que le compromis pourra amener l’ordre parfait dans les relations économiques des deux Etats eeulement s’il est réalisé d’une manière absolument constitutionnelle.  FRANCE La responsabilité d'Ulfmo Paris, 29 novembre (Le docteur Dupré, Chargé de rédiger le rapport des médecins-légistes qui ont examiné le degré de responsabilisé de l’enseigne de vaisseau Ulimo, conclut à l’entière responsabilité de ce dernier. Le rapport déclare, en outre, que l’nsage de l’opium a été insuffisant pour exercer une influence quelconque sur les facultés mentales di’UUmo. L’Impdl sur la revenu Paris, 29 novembre. Au sénat, M. Riou ayant demandé 4 M. CaO- laux de publier les rapports sur les opérations de sondage faites en vue de i’insiitution de l’impôt sur le revenu, Je ministre des finances répond que de tels documents ne peuvent pas être livrés sans inconvénient ô la publicité, car ses agents n’auraient plus 1a liberté d’opi- uion nécessaire. Un incident entre sénateurs •Paris, 29 novembre. Au cours de la séance d’aujourd’hui, au Sénat, on incident s’eet produit entre MM. Dela- haye et Sav-ary. 'Le premier ayant interrompu le second, celui-ci Fa traité de fou. M. Dela- haye a répliqué eu disant 4 M. Savary : « Vous ôtes un Insolent et un mal élevé. » Un échange de témoins s’en est suivi. RUSSIE La reconstfeition de la flotte Saint-Pétersbourg, 29 novembre. Le programme des constructions du ministère de la marine, pernr 1908, prévoit la construction de quatre cuirassés de 21,000 tonnes, chacun de ces bâtiments devant servir de base flottante armée, de cinq torpifieurs et de troü sous-marins, La dépense totale est d« 90 mil* lions. U CUESTI0N IMROCMNE Attaque û'AdJeroud-Kiss L alla-M ami a, 29 novembre. Ainsi qu’on s’y attendait, les Beni-Snas-sea ont attaqué Adje-roud-Kis-s ce matin. Une forte barka de 1,800 fantassins et 400 cavaliers environ s’était massée dans la journée d'hier dans Ja plaine de Triffas, sur Fera* placement d-u marché marocain de Nakla, qui se tient en face dm bord français «de ia rivière, connu sous le nom de poste d’Adje* roud. Hier, pendant toute Ja journée, les Marocains ne tentèrent aucune action, mais oô - matin ils décidèrent de passer le fleuve qu# sert de irontière, -près des gorges du Kiss, ê* s’avancèrent en masse dans la direction de Port-Say. Des canons de montagne avaient été placés sur les hauteurs qui dominent le pays, au sud de Port-Say. Un feu violent fut dirigé sur des assaillants, qui, effrayés, repassèrent précipitamment le fleuve. Rendu® sur la rive ga-uche, ils retournèrent sur remplacement du marché de Nakla, où ils semblaient rester dans l'expectative, en attendant les événements. ^ D’autre -part, d’après une nouvelles parvenue dans la soirée à Mamie, deux tribus algériennes ont fait défection sur la frontière du Kiss, où ee trouvent ües tribus des Beni- Mengouch et des Attia. Ges deux tribus sont) d'origine marocaine. Des relations de parenté n’ont cessé d’exister entre les gens de ces tribus et leurs frères -restée au Maroc. Aussi, aujourd’hui ont-ils fait défection et sont passée du côté des ennemis. Les goumiers, qui sont peu nombreux, nous sont -restés fidèles avec leur caïd. On n’a aucune crainte -de défection de la part des tribus des -Msidira, belles et grandes «tribus dont les gens nous sont entièrement dévoués, et dont le caïd appartient à une grande famille qui n’a pas cessé - de donner des preuves d’attachement à Éà France par de bons et loyaux services. Paris, 29 novembre. ■Des tété grammes (officiels -reçus ce soi* annoncent qu’un petit engagement a eu lieu, ce matin, sur le Kiss, près de Port-Say. Des Marocain® ont franchi la frontière et ont attaqué un avant-poste français qui, en raison de son infériorité numérique, a dû se replie! sur le gros de® effectifs. Les troupes françaises ont pris position- au village des Bocayas, qu’elles ont fortifié. Du village elles ont canon né les Marocains, qui ont alors repassé le Kiss. L’officier commandant les troupes française® considère la position de Booaya® comme très forte; il a néanmoins pris toute® les mesure® nécessaires pour la renforcer encore et parer à toute éventualité. Le commandant Leyer, du 2° zouaves, qui est arrivé à Nemours avec deux compagnies de zouaves, laisse une de ce® compagnie® à Nemours et va prendre sur le Kiss la direction des opé ration®. Il aura sous ses ordres cinq compagnies, dont quatre de tirailleurs et une de zouave®, qui seront concentrées domain avec un peloton de spahis et -une section d’arii-Merie de montagne. La lutte antre les deux Sultans (Mogador, 29 novembre. De vifs combat® se sont engagés hier eur trois points : à Azaghar, à Rourriki -et à Har- rarta. Les troupes de Moulaï-Hafld ont pris l’off-enerve. Dos deux côtés on s’est servi de pièces de campagne et on a subi de grosses perte®'. Le résultat d-u combat aurait ,été far vorable au caïd Anflous, commandant les troupes di’Abd<el-Aziz. Celui-ci s’eet emparé d’Oumaggi et s’est établi dans une forte po* sition défensive. Les tribus de Sousse se sont réunies d refusent de laisser passer Mouiaï-Ainin pa-t leu-r pays pour aider à Adrani. En conséquence -Mouiaï-Ainin est retourné à Mara- Tanger, 29 novembre. On mande do Casa-Blanca, 27 On annonce que Ja mehallah de Bouchta* ben-Bagdadi se serait repliée sur Rabat, où elle .aurait trouvé appui dans les tribus d-es Hairab. On donne comme raison de cet échec la défection de troupes nombreuses qui se seraient jointes aux rebelles. Le camp aurait été -pillé. Les pertes auraient été nombreuses des deux côtés. Le Lieutenant français Ben Sedi.ro. a combattu avec la dernière énergie, aidé par l’artillerie. Les tribus insoumises, aidées par un contingent de déserteurs, ayant pu s’emparer d’une certaine quantité d’armes et de munitions, deviennent menaçantes. Des précautions ont été prises pour mettre he camp et Ja ville à Fabri de toutes les surprises. La tr.ibu des Zenata, qui est cependant soumise à la France et au Sultan, est soupçonnée d’avoir aidé les Ziaïa et les M’Ontora à in fl y ger un échec à Bouchta-ben-Bagdadi. La carte à payer Paris, 29 novembw. Au cours de la discussion relative aux crédits supplémentaires, à Ja Chambre, le général Picquart a fourni les renseignement® suivants sur le coût de l’occupation française au Maroc *. Les frais d’entretien des troupes de Casa- Blanca et d'Oudjda atteindront, pour toute l’année 1907, environ trois millions de francs. Quant aux dépenses pou-r le matériel, elles sont estimées 4 2,500,000 francs. Le. total atteindra donc 5 millions et demi de francs, rien que pour le département de Ja -guerre. Commentaires de la presse Paris, 28 novembre. Le Temps proclame que Faction énergique de là France sur la frontière algérienne n’ou- vrirà nullement une crise européenne: • Nous devons faire ce que nous pouvons. Or, nous pouvons là ce que nous voulons. 11 est indispensable que nous fassions.jnsqu’à La Mou- louyia, seule frontière naturelle sérieuse, une police mobile et perpétuellement présente, an lieu des reconnaissances dangereusement stériles. » •Le Temps termine -en réclamant la liberté d’action pour les autorités judiciaires locales, seules capable® de juger sainement la situation.  Les Débats pensent également qu'il faut immédiatement détruire l’effet moral produit par l’invasion passagère. • Nous avons Je devoir d’infliger la leçon qu’exigent les agressions commises. » •Berlin, 28 novembre. Senle de toute la presse berlinoise, la Ga* telle de Voss commente les nouveaux événements survenus au Maroc, et reproche au gouvernement français de vouloir sortir de la réserve qu’il a observée jusqu'ici. Elle attribue cette éventuelle orientation 1 nouvelle à l’attitur de conciliante de l’Allemagne dans la question marocaine, et au fait que, « grâce à FAngleter- re, la température des relations franco-allemandes est montée depuis quelques semaines <fe quelques degrés ». Le gouvernement français, qu! n’a donc rien à perdre, en dépit 011 peut-être à cause de l’Acte d’Algésiras, va en*
