ftiàcnte, dit vivement à son soupirant ; « Va*a Jhi tt ayègU» (V4a «sjfai» «oragsr!) . L'Allemand do pfo» en plus chômé, trompé par l’agréable sonorité du dernier W. félicite la jeun* femma do connaître njgsi l’ttolien. Il la prie de répéter la phrase, Î uis avec une mine découragée : Cest bien ommage, dit-il, c’est de i'ttaliea de Venise et ne connals.que celui du Piémont... » Le Tour ie Ealgiwe JL Mona Je vous assure. O y avait dans l’air de violents remous. Il était d’ailleurs temps que J’arrive. ARRIVÉS DR D'HESPEL D’Hespel passe en plein vol la ligne d’atrl- vée, 6i.7m.15B. 3/5, ayant mis 32 m. 45 s. S/5 seulement pour venir de Casteau à Tournai, et on s’étonno de deux choses : d'abord que ce ne soit pas Lanser et que ce soit d’Hespel qui vienne d’arriver; ensuite du temps très court qu’il lui a fallu pour couvrir la distance. Mats le comte d’Hespel va lui-mème au-devant de cette objection : — J’ai bien vu les signes, dit-il, maïs je crois que j’ai raté Grammont. LAN SB II ARRIVE A SON TOUR LA DEUXIEME ETAPE Jtfons-Tournai, 74 kilorn. Tournai, 9 août. Lanser est arrivé à Tournai hier soir, à 10 heures, en auto ; il s'est entendu ttvec M. d’Hes- pel peur que celui-ci lui prête son appareil. LS DEPART Mous, 9 août. il y a he&uooup moins de monde que les Jours 'précédants. Çontenet qui a atterri le matin â îDbtttgoias, n’a pu arriver au camp de Casteau. À 4 heures l’arrivée officielle de la première étape est déclarée dose. A 5 heures, an donne le départ pour la deuxième étape. Lanser part le premier, s’élève Tacitement, fait un tour de piste, gagne l’alti- Uude de 120 mètres environ, ot pique droit sur ^Tournai. i A 5 h. 5 Tyck. file. Son monoplan balance légèrement, fait un virage majestueux, et ee di- •xlge vers Tournai, tin peu trop & l’eet de la bon- * ne direction. CHUTE GRAVE DE CROMBEZ A 5 h. 8, le moteur de l’appareil de Crombez •ronfle. 11 a quelques ratés. L’appareil «"élève 'néanmoins A 25 mètres de hauteur. A ce mo- 'ment 11 capote légèrement puis se retourne et ! tombe, l’aviateur sous lui. On se précipite en auto vers le lieu de l’ac- ( cident. Crombez est étendu ft terre, évanoui. Dea médecins s'approchent et l’auscultent. On .ne croit pas cependant. que l'aviateur soit 'blessé grièvement. Quant À son appareil, il est complètement démoli. 1 On transporte Crombez en civière à l’ambu- >lancé où 11 reprend connaissance. -Revenu A •lui il répète conetamment : » Je tanguais A droite ». L’émotion causée dans la foule par cet accident «'atténue lorsqu’on apprend que l’avia- téux est seulement contusionné aux Jambes. L'ETAT DE CROMBEZ Crombez est couché sur un lit de camp A T ambulance de Casteau. - Les médecins qui le soignent ont fait des piqûres d’éther. L’aviateur est revenu complètement à lui et’À demandé qu’on le laisse dormir en paix. Il a le gros orteil du pied droit brisé. Sauf ‘complications, peu possibles du reste, le blessé ïpourra être transporté chez lui. ! Ses parents, qui avaient quitté Casteau vers '3 heures, pour assister A l’arrivée de leur fils :à Tournai, A peine là-bas ont appris la mau- ’.valse nouvelle. Aussitôt Us sont remontés dans ■leur automobile et sont arrivés A Casteau au .chevet de leur enfant, A 7 h. 1/2. l (L’appareil de Crombez est complètement hors d'usage. CONTENET ARRIVE A CASTEAU. Le courageux aviateur Çontenet, qui avait .'dû atterrir A Gottigni-es et qui était parti A '4 h. 1/2 de cet endroit, est arrivé A (Mons hier (après-midi, ‘A 5 h. 60. Malheureusement le eon- -trôle pour la première étape était fermé. D’HESPEL QUITTE MONS ■ A 5 iï. 39 d’Hespel, qui avait quitté Berchem le matin, A 4 heures, prend le départ A son ■tdur. ,11 disparaît bientôt, après avoir doublé •le champ d’aviation., D’Homel avait fait en une traite — 1 h. 20 — l’escale Berchem-Mons sans s’arrêter ni A En- ghien ni A Châtelet. ■ L'ABANDON DE LBSCARTS f Nous avons dit hier que Lescarts abandonnait le Tour de Belgique en aéroplane. Le courageux aviateur montois serait fort désireux de poursuivre cette randonnée sur le territoire belge avec ses camarades, mais il vient de signer plusieurs engagements brillants qui lé forcent A renoncer au Tour de Belgique. ; (Lescarts s’66t particulièrement distingué au (cours du meeting de Mons. Il a notamment ga- ’gné le prix pour la totalisation des durées, le (prix des départs et le prix des passagers, fin i bon point. JL JLessines Lessines, 8 août. S Dès 2 heures une foule considérable attend Je* aviateurs. Une fusée annonce, à & heures, ■gu© ceux-ci ont quitté Mons. A 8 b, 20 on aperçoit un gros point noir A l’horizon. Il grossit pou A peu. Il approche. On le distinguer. C’est Lanser. Peu après un second appareil apparaît. C’est Tyck; il est 5 h. 90. Tous deux poursuivent leur voyage* JL G-raïnxnont : ILS ARRIVENT î À 6 b. W un monoplan apparaît au fond de l'horizon. f C’est Lanser. ; Le hranlohaa est général dans la petite ville. La foule, le nez en l'air, acclame le valeureux aviateur, A 5 h. 25 apparaît un autre appareil. C’est .Tyck. (La foule acclame frénétiquement. Les voyageurs aériens n’ont pour se repérer ;què le bruit des fusées que fait éclater le délégué dé l’Aéro-Clab. . Lanser $emhie avoir perdü la direction. -Tyck, lui, vire admirablement et file droit vers' Tournai. LANSER EN PANNE Lanser a atterri très brusquement A un kilomètre do Grammont, dans un champ de trèfle. Son'hélice est brisée et son train d’atterrissage ràSsé. . .Lanser, heureusement, est indemne; Depuis Lessines, Il sentait que son moteur avait des ratés ; c’est A cette circonstance qu’est dû l’accident.. Lanser est parti en auto pour i^dhrbAi, où il compte trouver un nouvel apçar JL Tournai • Tournai, 8 août. La ploJno où doivent arriver les aviateui jfért indifféremment aux concours hippiques < /•ux courses de chevaux, c’est aussi la plain .des manoeuvres et c'est encore l'aérodrome. I- Jusqu’à i h,. 1/2 la plaine est restée absoli raient déserte. Puis la foule est arrivée peu ilMU. A‘5 h. 1/2 elle est très dense* > ' TYCK ARRIVE PREMIER \, . iTÿcfc arriva premier $. Tournai. U descerv •rectèment sûr la piste, atterrissant ABU • m. 6 ». 1/5, «on temps total étant de 49 ra Vf . ' '" 4r .y, pae auto traverse la piste, raviateur yprem t au dis <m« la tonie applaudit ch al eu nsement fl descend près du bureau dû oc è* Æ™*p taité * mûsec MM «flottation». . ^ Tournai, 9 août. Afin d'être contrôlé à Tournai ce matin, à la première heure, Lanser est parti de la plaine des manoîuvrcs sur le monoplan du comte d’Hespel pour aller virer au-dessus de son appareil endommagé, usant d’une faculté que lui permet le règlement. Ayant quitté Tournai à 4 h. 53, il est passé à Grammont à 5 h. 39 m. 30 a. Il était de retour à Tournai où il atterrit une demi-heure après. Lanser se place donc deuxième de la deuxième étape, puisque le comte d’Hespel, arrivé avant lui, avait brûlé les contrôles. L’aviateur Çontenet a quitté Mons ce matin, à 6 heures. Lui aussi a négligé les contrôles et est venu atterrir à S kil. de la plaine do Tournai. A 10 heures, il reprenait son vol et venait atterrir quelques Instants après au Champ des manoeuvres. Les autos de ravitaillement de Lanser sont actuellement à Grammont où l’on procède aux réparations nécessaires. Lanser remplace son moteur de 70 chevaux par un moteur de 50 HP. Il compte bien pouvoir s’enlever sur son appareil réparé ce soir ou demain A la première heure pour continuer le Tour. 11 y a donc actuellement quatre aviateurs à Tournai. Le meeting de cette après- midi s’annonce comme un gros succès. CONTENET ATTERRIT Tournai, 9 août. Çontenet est parti de Mons ce matin, à fl li. 20. A 7 heures il avait été aperçu à Brugelette, entre Vezon et Fontenoy. Une roue d'atterrissage s’étant brisée, Con- tenet a atterri mt la plaine. H n’avait pas été | contrôlé. LA TROISIEME ETAPE ToBrnai-Blankenbergîio, 113 kil, Jeadl lO aoûts La troisième étape du Tour se déroulera à travers les Flandres et reliera la ville des « Choncq Glotiers < à l’une de nos plus Jolies plages du littoral. Les départs seront donnés aux aviateurs le jeudi 10 août à la plaine des manœuvres de Tournai. Les concurrents quitteront la plaine en tournant le dos à la ville, c’est-à-dire qu’ils repartiront dan» la direction de leur arrivée de J’avanP-veille. Ha pointeront vers la route de Pecq qui se trouve devant eux. Ils auront pour leur gflider la route l'Escaut et le chemin de fer. A Pecq. ils suivront le ruban blanc de la route tout simplement ; il les conduira en droite ligne à . Çourtrai, où les pilotes devront boucler le clocher de l’église. De Çourtrai A Menin, la distance est très faible; ils apercevront bientôt la plaine de contrôle de Menin, où ils doivent atterrir. De Tournai à Coürtrai les aviateurs prendront la direction du nord, nord-ouest, avec quelques degrés de dérive vers le nord. Do Çourtrai à Menin, c’est l’ouest-sud-ouest qu'ils prendront, avec quelques degrés de dérive vers l’ouest. Les aviateurs atterriront A Menin A l’aérodrome, qui est situé devant le vélodrome mc- ninols. A ce moment 38 kilomètres auront été couverts. Aussitôt repartis, les aviateurs prendront la direction du nord-nord-ouest, avec quelques degrés de dérive vers l’ouest, et cela pendant 18 kilomètres, pour aller boucler le clocher d’Ypres. Une route superbe leur signalera tout le parcours, en passant par les cloohers de Giheiuwe et de Gheluwelt. A Ypres, nouvelle orientation ; c’est la direction du nord, avec quelques degrés de dérive vers le nord-nord-est qu’il faut prendre pendant 41 kilomètres. Us »e repéreront sur le clocher de Dixmade, d’où ils apercevront le miroitement de la mer au loin. Ils laisseront la mer à leur gauche pour gagner, par-dessus les dunes, le contrôle de Mariakerke-Ostende, où leurs numéros seront pris au vol, simplement. D’Ostende à Blankenberghe, la magnifique route royale, entre les dîmes et les champs, leur servira de signalisation naturelle. L’axe de la course emprunte ici la direction de l’est- nord-est. Au boiit de lé kilomètres, les aviateurs se trouveront au-dessus des plaines de Smet de Naeyer, où seront Jugées les arrivées de cette troisième étape. • -K»- ■ LA NEUTRALITE SCOLAIRE A<u meeting de clôture du 9 e congrès national des Jeunesses laïques, qui a eu lieu dimanche au théâtre de Verdun, M. Raymond Poincaré, sénateur de la Meuse, ancien ministre, a prononcé un grand discours sur la question de l'enseignement. Deux passages de ce discours sont de nature à intéresser particulièrement les Belges en ce moment : ceux où M. Poincaré définit la neutralité scolaire et le rôle do l’instituteur dans l’école neutre, telle qu’il l’entend. Voici à titre documentaire ces deux passages : Le rôle de l'instituteur Messieurs, tant que l’instituteur enseigne la grammaire, l’orthographe, l’arithmétique, la géographie, il ne rencontre, dans l’accomplissement de sa tâche, d’autres difficultés que celle de se placer au niveau d’intelligences en formation, de s’adapter aux exigences contradictoires des jeunes cerveaux qu’il a A modeler, de se multiplier pour pénétrer des natures diverses et souvent ingrates, de lutter contre l’inattention, la paresse, la mauvaise volonté ; et c’est encore lâ une difficulté infinie qui met Aune rude épreuve sa patience, son expérience et son dévouement. «Mais ces fonctions deviennent beaucoup plus délicates lorsqu’il donne aux enfants des leçons de morale, d’instruction civique ou d’histoire/ Alors, il risque, à chaque pas, de heurter les convictions des familles, de violer la neutralité et d’outre-passer ses droits. C’est dans cette partie redoutable de la tâche quotidienne qu’il doit se rappeler, à tout instant, les sages conseils de Jules Ferry. < * La neutràlttë scolaire Messieurs. Je suis un vieil ami des instilu- teurs ; j’ai été deux fois leur chef, et c’est un des bons souvenirs de ma vie; J’ai eu l’honneur d’ôtre, loi même, leur avocat ; Je préside leur société de secours mutuels; fis savent .#9’€P. tôufe çjpcaajon ils ont le droit de como- X£S!~S—SS. ■"* Vt ■» ' L ff ter sur moi. Nous pouvons donc, eux et mol, causer en pleine confiance et en pleine liberté et je suis bien sûr, d’ailleurs, que nous sommes, dans la Meuse, entièrement d’accoid sur la conception de la neutralité scolaire. Dans l’enseignement de la morale, l’instituteur doit se garder soigneusement de toute théorie métaphysique et de toute dissertation abstraite. Qu’en dehors de sa classe, A son loyer, chez des anus, il soit, à son gré, philosophe, libre-penseur ou croyant, c’est son affaire, et personne assurément no veut lui interdire d’élever £on âme à la hauteur des grands problèmes qui tourmentent l’humanité. Mais, en classe, devant ses élèves, qu’il s’abstienne de prononcer un seul mot qui puisse trahir sa foi religieuse ou son Incrédulité 1 Parmi les élèves qui l’écoutent, il en est dont les pères ne pratiquent aucun culte, il en est, en grand nombre, dont les pères et les mères fréquentent l’église, le temple ou la synagogue. Il faut que ni les uns ni les autres ne soient blessés dans leur amour filial; il faut que l’éducation qu’ils reçoivent de leur famille ne soit ni contrariée ni contredite. L’écolo doit être en mesure d’abriter toutes les confessions et toutes les croyances, sans en gêner aucune. Dès lors, l’instituteur méconnaîtrait le caractère même de l’école, s’il ne s’abstenait de tout enseignement qui parût favoriser une confession au détriment d’une autre ou qui impliquât la négation, directe ou indirecte, d’une religion quelconque, positive ou naturelle. Cetto neutralité rigoureuse serait peut-être. J’en conviens, assez malaisée â observer dans un cours d’enseignement secondaire ou supérieur, partout, en un mot, où le professeur peut avoir à exposer, du point de vue historique ou philosophique, les relations de la morale doctrinale avec la métaphysique et la théodicée. Mais à l'école primaire, que viendraient faire, je vous le demande, des spéculations de ce genre et à quoi serviraient, comme le remarquait si Justement Jules Ferry, des pérégrinations sur les origines de l’espèce humaine et sur les destinées de l’univers î 11 n’y aurait pas de contresens plus absurdes ni d’égarements plus «périlleux. Non ; l’école primaire n’est pas un lieu propice à des leçons ex projesso sur la morale. L’instituteur u’a pas A monter daus sa chaire pour définir aux enfants le bien et le mal. 11 n’a qu’à profiter de toutes les occasions qui lui sont offertes, en classe, en récréation, en promenade, pour converser avec les enfants et pour leur présenter, sous une forme vivante et concrète, les conclusions morales qui se dégagent des incidents de la Yie journalière, des fables récitées, des dessins corrigés, des jeux, des petites querelles, de tout et de rien. c Voici ce qu’il faut faire, voici oe qu’il ne faut pas faire : ne pas mentir, ne pas convoiter le bien d’autrui, honorer la vieillesse, obéir aux parents, ne pas être paresseux, ne pas être égoïste, ne pas avoir peur... » Bref, ce que je pourrais appeler, messieurs, l'alphabet de la sagesse et de la raison, l’A B C de cette bonne et traditionnelle morale qui, dans tous les temps, sous tou3 les climats et sous l’empire de toutes des religions, a fait la loi fondamentale des peuples policés. Personne, là-dessus, n’a mieux parlé que Jules Ferry,- et voici quelques phrases de lui, que vous connaissez sans doute et que je voudrais voir gravées sur le marbre dans toutes les écoles de France : « Au moment de proposer aux élèves un précepte, une maxime quelconque, . disait-il aux instituteurs, demandez- vous s’il se trouve, à votre connaissance, un seul honnête homme qui puisse être froissé de ce que vous allez dire. Demandez-vous si un père de famille, je dis un seul, présent à votre classe et vous écoutant, pourrait, • de bonne foi, refuser son assentiment à ce qu’il vous entendrait dire. Si oui, abstenez-vous de le dire. Sinon, parlez hardiment, car ce que vous allez communiquer A l’enfant, ce n’est pas votre propre sagesse, c’est la sagesse du genre humain, c’est une do ces idées d’ordre universel que plusieurs siècles de civilisation ont fait entrer dans le patrimoine de l’humanité. SI étroit que vous semble peut-être un champ d’action ainsi tracé, faites-vous un devoir d’honneur de n’en jamais sortir ; restez en deçà de cette L’mite plutôt que de vous exposer à la franchir ; vous ne toucherez Jamais avec trop de scrupule à cette chose délicate et sacrée qu’est la conscience de l’enfant. » "EXTÉRIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone st par télêaraphe ANGLETERRE Le voyage du roi George aux Indes Londres, 8 août. On sait que le roi et la reine d’Angleterre entreprendront cette année un voyage aux Indes, où, solennellement, ils ceindront la couronne impériale. Ils partiront dans la première quinzaino de novembre et seront de retour en Angleterre pour la fin de février 1912. Ils feront le voyage sur le steamer Médina qui aura pour escorte les quatre croiseurs de première classe Cochrane, Aroyll, Defcncc et Natal, placés sous le commandement du contre-amiral Colin Keppel. A la Chambre des Communes A propos des affaires de Perse Londres, 8 août. Répondant A une question relative A la nomination, par le gouvernement persan, au poste de percepteur des impôts et taxes, du commandant Stokes, ex-attaché militaire britannique A Téhéran, sir Edward Grey dit que le gouvernement anglais ne pourrait approuver cette nomination que si elle cadrait avec la lettre et l’esprit de l’accord anglais. Or, la nomination en question est vague. Lee fonctions de M. Stokes ne peuvent s'exercer sur toute la Perse. Si elles s’exercaient dans le Nord de la Perso, il y aurait de fortes raisons de penser qu’elles sont contraires à l’esprit de l'accord anglo-russe. ESPAGNE La mutinerie du « Numanola » 28 condamnations à mort Madrid, 8 août. D'après une dépêche de Cadix reçue ce matin, A 5 heures, par le Journal A B C, le conseil de guerre a jugé 28 matelots du Numan- cia et les a condamnés à mort. Les condamnés doivent entendre la messe A 9 heures. Le peloton d’exécution est formé. L© Nnmancia sera envoyé à Sainte-Isabelle, capitale de l'ile Fernando-PO. Madrid, 8 août. Selon une lettre d'un officier du Numancia, reçue A Madrid, la mutinerie A bord du croiseur aurait eu le caractère d’un soulèvement politique, auquel prirent part environ 80 marins, aux cris de : * Vive la République l » D’antre part, on attribue la mutinerie du Numancia .b. la campagne antimilitariste menée par les socialistes et les syndicaliste», fa sou» prétexte de protester contre toute entreprise guerrière an Maroc. On Juge les mutins, et la sentence sera appliquée immédiatement. M. Canalejas aurait l’intention de ne pas tolérer la propagande en Espagne des syndicalistes étrangers. SonMla exéoutée? Madrid, 8 août. El Mundo prétend que les mutins du Numancia ont été exécutés. FRANCE Deux marhra vont être fusillés Toulon, 8 août. On annonce que le président Fullières a rejeté le recours en grâce des matelots de la dô- fenso mobile : Alain Gueguen, 21 ans. et Eugène Lemareschal, 20 ans, deux fois condamnés à mort par le conseil de guerre maritime de Toulon pour avoir tué leur camarade Pierre Karel, eu Janvier dernier, à Ajaccio. La double exécution aura lien demain matin. à la première heure. Gueguen et Lema- reschai seront fusillés. HOLLANDE Le conflit hollando-portugaia La Haye, 8 août. Suivant une dépêche officielle, les Portugais se sont retirés des territoires contestés de l’tle Timor et ont rasé quelques fortifications. ITALIE La santé du Papa Rome, 8 août. Les docteurs Pelacei et Manchiafasa ont visité le Pape dans la soirée de lundi et ont constaté une faiblesse générale qui leur a paru un symptôme beaucoup plus inquiétant crue les accidents locaux de goutte ou do laryngite.  Le Pape a passé une bonne nuit. Dans son entourage on assure quc son moral est meilleur, et que l’attaque de goutte sera passée dans trois ou quatre jours. Pie X garde provisoirement le lit. Une haute personnalité romaine dit que les forces du Pape diminuent lentement par suite do ses souffrances et de ses insomnies. On craint une faiblesse du cœur. PERSE L’ex-Schsh excommunié Le chef du clergé a prononcé l’excommunication contre l’ancien schah Mohammed-Ail. Une vlotolre de i’ex-Schah Téhéran, 8 août. On mande d'Astrabad, de source russe, que lundi soir, après un violent combat, la division turkmôno qui se trouve sous lo commandement du sardar Arscfiad, a pris d’assaut la ville de Damgan, située à six jours de marche de Téhéran, et qui était occupée par les troupes du gouvernement sous le commandement de Masur-ul-Mulk. Etant données l'égalité des forces des deux adversaires et la supériorité des troupes du gouvernement au point de vue de l’armement, cette victoire constitue pour les troupes de Mohammed-Ali un grand succès qui a considérablement augmenté l’ardeur des partisans de Mohammed. Une note anglaise La question du commandant russe Téhéran, 8 août. Le ministre britannique a adressé au gouvernement persan une note demandant que la Perse n’insiste pas sur la nomination du commandant Stokes à moins qu’elle ne s’engage A ne pas l’employer dans le Nord de la Perse. Si elle ne prend pas cet engagement, l’Angleterre reconnaîtra à la Russie le droit de prendre toutes les mesures qu’elle Jugera nécessaires pour sauvegarder ses intérêts dans le Nord de la Perse. Le gouvernement persan a répondu au’il ne pourrait pas employer le commandant Stokes X des opérations, militaires. Une note russe Téhéran, 8 août. Le gouvernement russe a donné une réponse spéciale à la note connue d’après laquelle la Perse faisait ressortir que la Russie n’avalt pris aucune mesure pour combattre Les intrigues de l’ex-scliah et empêcher son retour en Perse ; que, par conséquent, elle no &e considère pas responsable des pertes que les sujets russes pourraient subir par suite du séjour de l'ex-schah en Perse. Depuis l’automne de l'année dernière, l’ex- schah séjourna le plus souvent à l’étranger et lo gouvernement russe n’avait ni le devoir, ni la possibilité de le surveiller. Il a traversé la Russie d'une façon inattendue et Incognito. La note ajoute que depuis l’éloignement de l'ex- schah, le gouvernement persan n’a rien entrepris pour pacifier le pays et rétablir le calme. Les crises ministérielles constantes, les mesquines querelles de partis, le travail en majeure partie stérile du Medjliss qui ont caractérisé cette période de deux années ont contribué sans aucun doute A préparer lo terrain aux intrigues en faveur du Schah. Pour ces considérations le gouvernement russe tient avant comme après le gouvernement persan res!>onsable do tous les dommages qui pourraient être causés par les désordres intérieurs aux intérêts des sujets russes. PORTUGAL Prêtre arrêté Lisbonne, 8 août. Un prêtre nommé Rodr’gues, venant de Vigo et allant A Funchal, a été arrêté A Lisbonne A bord de VAraguaya. Sa correspondance a été saisie. Conspirateur? condamnés Coïmbre, 8 août. Les conspirateurs détenus à la prison cellulaire ont tous été condamnés, onze sans caution et quinze avec caution de deux contes do reis chacun. SUISSE Le cardinal Rampolla en villégiature Genève, 8 août. Le cardinal Rampolla va villégiaturer, comme il le fait chaque année, A l’abbaye des bénédictins d’Elnsiedeln. TURQUIE Changement ministériel Constantinople, 8 août. Le ministre des affaires étrangères, Rifaat pacha, a été choisi pour occuper le poste d’ambassadeur ft Paris. La Porte a demandé au gouvernement fronçais d’agréer ce choix. Le brait court aue lo grand-vizir Hakki pa- oha prendra la direction du ministère des affaires étrangères. Le choléra Constantinople, 6 août. Mardi l’on a oonstaté 24 décès de choléra. A Ipek/dans les dernières 24 heures, on a constaté 89 cas mortels de choléra. A DJakova l’on a constaté 12 cas, dont 4 mortels, - ■ Le Parliament-Bill La séance de la Ohambre des Communes Londres, 8 août. Dès l'ouverture de la séance, pendant la période réservée aux question* posées aux divers ministres, l’assistance dans les galeries est fort nombreuse. L’ambassadeur du Japon, le lord- maire de Londres ont pris place, malgré la cha*- leur torride qui règne. Lee vitraux, qui protègent 4 peine la salle laissent filtrer les rayons =\ IO AVU à Cl d'un soleil quasi-équatorial. Dans le galerie réservée aux lords, on aperçoit les lords Gra- nad, Southwark, NVillington ot plusieurs autres, venus prendre des places avantageuses afin de suivre les débat® qui auront lieu au sujet des amendements apportés par les lords au Parlia- ment-BiU. L’importance des débats qui vont avoir lieu se reflète dans l’altitude et sur la pny- sionomie des assistants. Lord llugh Cecil propose Vajournemcnt à trois viols Lord Hugh Cecil se lève et propose l’ajournement du Parliament-Bill à trois mois. Saul deux on trois aeclamations, la Chambre s© contente d’écouter l’orateur avec la plus grande patience.  « Certes, s’écrie-Ml, je regrette que M. Asquith soit souffrant aujourd'hui, mais combien Je souhaiterais le voir puni par la cour d’assises 1 » A cea mots le tumulte éclate parmi les libéraux. On crie : « A l'ordre ! A l'ordre I » Certains députés demandent formellement au speaker de rappeler l’orateur A l'ordre. Le sepaker refuse en disant que l’orateur s’est borné à émettro une Opinion personnelle. L’orateur continue ; Oui. J’at déclaré que le premier ministre est coupable do haute trahison. car il a essayé de renverser une Chambre du Parlement. Pourquoi ne soumeitrait-on pas A un referendum populaire le conflit entre les communes et tes lords? Pourquoi ne dirait-on pas aux électeurs : « Voulez-vous du Parliament-Bill avec les amendements I.nnsdowne ou sans ces amendements? » Mais c’est une marche que vous ne suivrez pao, vous, gouvernement libéral, car vous savez parfaitement que vous seriez battu. La lettre de chantage M. Carson, ek-solicitor général, conservateur, dit que les nationalisies irlandais n’ont cessé depuis l'origine de dominer la situation. Je les félicite de leur puissance, ajoute l'orateur, et Je félicite leur chef, M. Hedmond, qui a forcé lo grand parti libéral à tomber à genoux. Les arrangements Intervenus avec les nationalistes et toute la procédure suivie dès le début pour lo Parliament-Bill ont été une comédie et un trompe-l’œil Jamais ni la Chambre dea communes, ni le gouvernement n’agirent en pleine liberté. Rappelez-vous la honte des révélations d’hier, ces révélations qui prouvent qu’au moment où surgit la crise, au moment où l’on donnait (leo avis ft la Couronne, cette même Couronne était serve, et la Chambre des lords elle- mme était serve dès le moment où M. Asquith lui fit tenir sa lettre de chantage. Cette, expression de > chantage » provoque un violent tumulte. On crie : • Rétractez 1 Rétractez I > — Eh bien 1 non ! s’écrie M. Carson, Je ne rétracterai pas et je répète : lettre de chantage 1 Le speaker déclare trouver cotte expression parfaitement parlementaire. M. Carson continue : La conduite même du gouvernement relativement au Parliament-Bill Justifiait la résistance faite au home rule. Vous allez imposer le home rule sans consulter les électeurs. Vous allez vous livrer ft ce coup de force. Eh bien I je souhaite qu'a ce coup de force on oppose la'force. Je crois intimement qu’on opposera la force, et je crois que ceux qui l’opposeront auront pour- eux le droit constitutionnel.  Discours de M. Churchill M. Churchill dit que ie souverain ne se mêle nullemant à la politique des partis et ne formule à co sujet aucune opinion. Nous lancer dans une discussion qui semble indiquer une thèse contraire constitue un très gTavo danger. Sa Majesté ne s’associe ft aucun’parti, mais Sa Majesté fut, en novembre dernier, mise pleinement au courant de ia situation politique et de tous les points en litige entre les partis, notamment du home rule. Se tournant vers lord llugh Cecil, M. Churchill dit ; U y a en ce moment ft Londres 70,000 dockers en grève. Lee dockers éprouvent des sentiments aussi profonds que les vôtres ot, de plus, ils souffrent de la faim. Supposons qu’ils fassent une émeute. Je sais bien qui serait le premier ft demander qu’on envoyât des soldats contre eux. (Applaudissements sur les bancs travaillistes et libéraux.) M. Winston Churchill passe en revue les amendements des lords. Il les déclare fantaisistes, impraticables et inconstitutionnels. Toutefois, l’amendement de lord Peel pourrait faciliter la tâche du speaker en lui permettant de prendre l’avis des membres dirigeants do chaque parti. Le gouvernement adoptera oet amen- £ dement et quelques autres de moindre importance. Quant aux autre® amendements de lord Lansdowne, M. Winston Churchill demande ft la Chambre de les rejeter tous. Les dernières paroles de M. Churchill répondent à certaines assertions de lord Hugh Cecil. Déclaration de M. Balfour M- Balfour informe M. Winston Churchill que lo Jour où les unionistes regagneraient le pouvoir Ils abrogeraient lo Parliament-Bill, mais en y substituant une réforme. Les votes ; Le Parliament-Bill est renvoyé aux Lords Après l’application de la clôture, la Chambre repousse par 348 voix contre 209 la proposition d’ajournement de lord Huh Cecil. La Chambre vote les proposition® du gouvernement relatives aux divers amendements. Une commission sera nommée pour rédiger et exposer les raisons pour lesquelles la Chambre des communes n’est pas d’accord avec la Chambre des lords sur la question de® amendements au Parliament-Bill. A la Chambre des Lords Une précaution du Roi Londres, 8 août. On a beaucoup remarqué le fait qu’avant l’ouverturo do Ja eéanoe de la Chambre des lords lord Knollys, secrétaire privé du Boi, alla voir lord Crewe. On présume que ce fut pour insister pour que lord Crewe donnât à la Chambre des lords des renseignements complémentaires faisant connaître que le Roi, tout en accordant l’usage de la prérogative royale, déclara qu’il éprouvait une répugnance légitime à créer de nouveaux pairs. On remarque de nombreux diplomate® et des pairosees dans les tribunes. Discours de lord Curzon Lord Curzon propose de censurer le gouvernement. II répète, en les accentuant, les protestations faites par M. Balfour contre l’abus de pouvoir du gouvernement s’assurant l’usage de la prérogative royale pour la création d’un nombre suffisant de pairs, afin de déplacer la majo- •rité de la Chambre de® lords. Il est absolument faux que, par leurs amendements, les lords aient transformé du tout au tout le Parliament- Bill. Le gouvernement repousse les amendements de® lords uniquement pour avoir les main® libres et faire adopter une série de mesures qui répugnent ft la nation. Discours de lord Crewe * Lord Crewe, au nom dn gouvemoment, explique que, le 15 novembre, M, Asquith et lui eurent une entrevue avec le Rot. Sa Majesté était d’avis que, si les élections générales formulaient très nettement l’opinion du pays, la création de nouveaux paire pourrait, en dér* niôre analyse, être le seul moyen de teum:: : ic conflit. Sa Majesté, envisageant cetto éventuai.;.'-. accepta d’user de ce moyen, quoique ce fût uvco uno légère répugnance. Lo Roi .sentait naturellement comme le gouvernement que si ie gouvernement démission- «lit et que la Chambre était dissoute, il sérail impossible que la Couronne restât ft l’écart du contlit des partis. Une pareille nécessité déplaisait fort ft Sa Majesté. Lord Haklane dit que nul ministre sensé ne pouvait donner au Roi un autre avis que d« nommer un nombre suffisant de pairs. La seul< autre alternative eût été de reconnaître la fath lit© de ia Constitution et d’avouer que oette situation était sans issue. I.a Chambre des lords adopte par 282 voix contre CS un ordre du Jour blâmant le gouverne' ment. Ce vota est sans conséquence politique. Un lord déclare que George V n'est qu'un Jeuni homme i I.e lord intransigeant Halsbruy veut savoit quels arguments ont amené Sa Majesté ft consentir ft l’usage de® prérogatives royaleB. La Constitution actuelle existe depuis 700 ans. Quels arguments invoqua-t-on pour l’enfreindra auprès d’un jeune homme non encore courom né ? On fit appel à un fil® qui se trouvait soua lo coup de l'affliction de la mort do son père,’ On vint lui demander de prendre une décision sur un sujet de cette gravité. Peut-on concevoir un acte plus inconstitutionnel, un abus de confiance plus qualifié ? ‘ Lord Lansdowne dit : Vous allez enlever à la Chambre des lords le droit d’en appeler au peu- plo. Vous mettrez lo pays ft la merci do la Chambre des communes. Le pays a rejeté par deux fois lo home rule, et vous voulez que, lorsque cette question ®e présentera une troisième, fi. s au Parlement, celui-ci vote le home rule sans que le pays soit consulté uno troisième fois. Aventure fle classe i Ëins Dans les archives do Chimay est conservé un manuscrit, daté de la fin du quinzième sià-; cle, et qui rapporte un fait étrange, assez semblable à ces contes pseudo-historiques tels qu’en écrivait le chanoine Schmidt. Chimay est une pittoresque petite ville du Hainaut, très voisine de notre frontière; le château moderne, fameux par le séjour do Mma Tallien, devenuo, sur le tard, princesse authentique, est bâti sur les substructiona d’une ancienne forteresse féodale qu’habitait —* ver* 1450, je pense — Jean de La Houssette, premier comte du pays. Tous le® alentours sont encore aujourd’hui couv?rts de grands bols, vestigea de l’immenso et sauvage forêt qui, au temps du comte Jean, s’étendait, sans discontinuité, depuis les limites de la Picardie jusqu’aux confins du Luxembourg. > Jean de La Roussette avait épousé une baron- ne$$e de Quiévrain, Marie de Lalaing; tous deux vivaient fort agréablement dans leur manoir de Chimay, dont ie séjour, dit la chronique. était fort brillant, « accompagné de toutes sortes de Jeux et de divertissements ». On ys Jouait même aux caries, passe-temps alors réputé pour un enivrement ®i mondain et M stimulant qu’un synode l’interdit aux ecclésiastiques.  Le comte Jean aimait passionnément la chasse. Imagine-t-on ce que ce sport Impliquait de jouissances et d’émotions en uu pareil pays," à cette époque où l’arme à feu était encore une nouveauté diabolique, un talisman merveilleux que pofisôdaient ®eu!s quelques rare® privilégiés? Aussi Jean de La Ilonssette, veneur nouveau Jeu, « chaussé de bottines », armé d’un mousquet, courait-il dè® l’aube par les grandes futaies, devançant ses compagnons réduits à' marcher pieds nu® et à poursuivre le gibier à coups d’épieu ou de lance. Un soir, ft Ja fin d’une chasse, la comte n® reparut pas. Après l’avoir hélé, . claironné ». et cherché pendant toute la nuit, ses gens rentrèrent ft Chimay. La comtesse Marie pensa trépasser <Ie douleur ; son mari était mort, bien certainement, soit qu’il fût tombé dans quelqua fondrière, soit qu’une bête féroce l'eût déchiré, soit enfin que i’outil infernal don il se servait eût éclaté entre ses mains. Sa femme et ses serviteurs prirent le deuil, et le Joyeux Chimay devint un lieu de désolation. Un an, quatre ans, sept ans se passèrent san® qu on apprît do quelle façon lo malheureux gentilhomme avait péri. Quoiqu’ils eussent exploré en tout sens les bois de ses domaines ee® valets n’avaient point trouvé son corps ni relevé une trace autorisant une certitude sur sa fin mystérieuse. La comtesse fit proclamer dans toutes les bourgades du Hainaut qu’elle accorderait d’opulentes récompenses ft qui lui apporterait sinon des nouvelles de ®on mari dont lo trépas paraissait trop certain, du moins quelque dépouille — une bottine, un fragment de l arme, un lambeau de vêtement — pouvant servir ft reconstituer les circonstances du tra- gique événement. Mais rien ne fut découvert : if fallut donc se résoudre ft graver l’épitaphe «u défunt et ft la placer, sur un caveau vide dans la chapelle du chftteau. Tout, lecteur avisé devine bien que le comte Jean n était pa® mort et que le seul intérêt de 1 anecdote consiste ft savoir par quel hasard on va le retrouver. On aurait quelque doute sur 1 authenticité de J’aventure ®i la chronique qui la rapporte n'était citée textuellement dans un grave recueil, publié en 1842, et portant le titre rassurant d’Archivcs historiques et littéraire» du Nord de la France et du Midi de la Belgique Rién ne permet donc de mettre en doute le récit du contemporain qui prit la peine do la consigner. Il convient cependant d'observer que les historiens d’il y a quatre cent® ans ne s’embarrassaient guère du fatras de référence® et d® preuves dont se glorifient leurs confrère» aol tuels. Ils transcrivaient, tout naïvement, ]«« choses comme on les leur avait contées ét lW auraient été bien surpris que quelqu’un le» accusât d'avoir fait œuvre d’imagination; co qui, d’ailleurs, n’arrivait Jamais, fje récit pa- raissait d’autant plus authentique et vraisent» bJable qu’il était plus merveilleux et «urpre»' nant, et voilà, soit dit en passant, la grands supériorité de l’histoire de ce temos là sur celte d’aujourd’hui. Or sept années après la disparition du comte Jean un garçon de Couvin, nommé Bazelaire, gardait les moutons dans une prairie. Couvtn est un bourg situé ft trois lieues de Chimay. Lo jeune berger, tout en surveillant son- troupeau:' s amuse à tirer de l’arbalète : il a pris commS but un rocher très lisse sur lequel est bâtiq une des tour® du château de Couvin. Après plusieurs coupa œ&ladroits, le tireur réussit à lan-' cer »a flèche «t un trou pratiqué dans le rocJ où elle disparaît tout entière. Désireux de no point perdre son projectile, Bazelaire e’appro? che du rocher : la cavité qui lui a servi de cftw est si étroite qu’à peina parvient-il ft y plongô# le bras. Tout A coup il pousse un cri d’épow? vante : à l’intérieur du massif rocheux md main a saisi la sienne et la serre avec vignenr^ une main glacée, veine, garnie de griffes..3
