Ijrxswet lUNftf « OCTOBRE IMS. BDlTIft# "fl • » • • K* 278 abonnements POUR TOUTE LA BHLGIQOÉ î s mois, fr. 245 ; fi moite, ir. 4.25; 1 an, 4 fr. Ch» s'abonne à tout Us bureaux de posts : . et mue fadeurs «h tournée. QttAND-Ppcfiâ : : 8 moi», fr 4.50; 6 mois, fr. 8.50{ t toi 10 fr. HOIXàKDK : • 8 mois, ÎP. 6.00; 6 mois, fr. H.Wi 1 àn, 22 fr. UNION POSTAI» t 8 mois, fr. 7.50 ; 6 mois, fr» 14.50 ; 1 on, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute !>*. glomératiou bruxelloise te» -de contre fr. 0.80 par mois (frRls d envol). Abonnement d’étage : fr.Q.60 par mois. TIRAGE : 175,000 EXEMPLAIRES. Chaque jour de 8 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 es LA SEMAINE Placés entre la France et rAÎïemagne, rien de ce qui touche .aux relation? trancp-èile- mandes ne nous est étranger. L’Intérêt qu'a, suscité la présence de M, Herrtot parmi nous suffit à le prouver. X» maire.de Lyon a entrepris une tournée européenne. La cité qu© M. Herriot administre s© propose d’organiser une exposition de mai à octobre 1914, non pas une grande foire mondiale, mais une sorte de consultation internationale sur la vie des grandes agglomérations. < ...Neuf années d’administration à la tête d’une grande viile m’ont fait croire, écrit te maire de Lyon, , qu’il y a un intérêt national ’de premier ordre A dégager la vie communale de toutes les contingences politiques dont elle est empoisonnée. Gouverner, dans le temps présent, une colonie d’hommes, hii assurer l’air, la lumière, l’eau dans les conditions les pins favorables à sa santé, réformer l'habitation, l’hôpital, récote, ta rue, que sais-je encore ?... Tons ces problèmes relèvent nom de l’action des partis, mais de l’antorité de la science. C’est elle qui doit prescrire e€ dominer; c’est ©lie qui doit rajeunir et vivifier ces miHiers de petites âmes dont se compose la patrie française. Et,-lé jqro'blèmé étant te .même en tous pays, ce sont : tous les pays .que nous invitons à fournir leur témoignage, p'rès des savants qui coné.ôiyëitt, prèS : dés administrateurs qui interprètent, Tunis appelons . l'industriel qui exécute et qui réalise, pour no- tre usage,' le-prOgrès... » ’ “ On ne'saurait mieux dire. Mi -Herriot, a ©è- pendant trouvé des contradicteurs, des détracteurs, des insultéurs, même dans son propre pavs. On n’a pas discuté son programme, on ne Les classes laborieuses n’ont jamais eu aucun intérêt à la guerre ; elles se sont battues, on les a toujours fait battre pour le profit d’autrui. Bien de plus naturel donc, que commençant à disposer de. leur sort, elles Veuillent renoncer ù ce métier de dupe. 4*4 L’évolution ne se fera pas sans arrêts, sans heurts. Les bénéficiaire^ de l’organisation sociale en voie de transformation ne manqueront pas d’accumuler ' les obstacles sur ' la roule des réformateurs. L’histoire l’enseigne; il n’est pas d’exemple que l’homme ait bénévolement renoncé à un privilège. Les admirateurs plus ou moins désintéressés du passé devront cependant en faire leur deuil: leur résistance est d’avance vaincue. Quant à prédire l’avenir, il ne faut pas y songer dans l’état actuel de nos moyens d’investigation. Calculateurs ou idéologues, les prophètes risquent de rester en-deçà de la vérité.Tous lés inventeurs de Terres Promises, de . Platon à Campanella, de Morus à Belhamy ont vu leurs, rêves dépassés par* la réalité. Le plus sûr est encore de conclure avec Spencer que l’ayenir npus réserve des sociétés dont nous ne pouvons même pas soupçonner la fôrme dans la presse quotidienne, dans les meetings, une campagne en faveur d’une c marin© d’Etat ». — lisez marine de guerre. La défense du pays, répète-tron, ne doit être c incomplète d’aucun côté ». . ; Que rien ne doive être négligé pour assurer la défense du pays, de tous tes côtés et à tous les points d© vue. cela va de soi, mais il con- vjendau.it de préciser. Les formules • vagues sont tes plus faciles à répandre et à défendre; ce sont aussi,'ne 1e cadhpns pas, les plus décevantes; elles prêtent à tous tes déboires «t à toutes tes surprises. Le projet d’un© marine de guerre peut se défendre. Des pays moins grands, moins peuples, moins riches que la Belgique se payent te luxe d© canonnières, d© torpilleurs et d© cuirassés. La Belgique petit évidemment ce que peuvent la Holland©. J© Portugal, la Grèce. La question est de savoir si ©lie doit imiter ces pays, si elle a intérêt â le faire. On a dit que tes frais exigés par la défense ■nationale constituaient une sorte de primé d'assurances. La comparaison- ne manque Pâ s d’une certaine justesse. Il faut donc bannir le sentiment d© la Question — même et surtout leïséntimént patriô- que — et calculer le taux de la primo. Pour cela, il est nécessaire de connaître de façon santé émulation, pour oréer des œuvres nouvelles,  ^ "if La question sucrière .Là bruit court que le gouvernement néerlandais a décidé d© faire d’importantes pro positions.à la conférence internationale des sucres qui sé réunira, ainsi que l’on sait, au mojLs de décembre prochain. Les propositions néerlandaises ne tendraient à rieh moins qu’à interdire aux sucres anglais l’accès dés pays continentaux faisant partie déTUnion sucrière. ^iLa Hollande craint que- les sucres russes jouissant d’une prime à l’exportation n© soient expédiés en Grande-Bretagne et de là ne reviennent sur le continent sous étiquette anglaise. ■ :, On déclare que qette proposition a peu d© chance d'être acceptée’ étant donné qu’aucune" mesure rie peaxt être prise contre le Royaume-Uni tant qu il n’est pas démontré gué celui-ci . a exporté sur 1© continent des .(Sucres russes jouissant de la prime à l'exportation.  ' + : * * L’organisation militaire français© à la frontière belge mess-réfectoires, avec salles de lecture, salle de Jeux, de représentations,, etc... le tout très largement entendu, permettront, l’an prochain, de ne plus considérer la chambre que comme dortoir, ce qui, en améliorant largement le confort, augmentera sensiblement l’état hygiénique de notre beau’ camp. Rappelons que des salles de bains-douches sont en service et donnent la plus entière satisfaction, qu’une nouvelle boulangerie produira 1e pain nécessaire dans quelques jours, qu’un abattoir moderne est en voie d’achèvement et que le réseau d’égouts avancé rapidement. En attendant, les établissements d’Anvers fourniront la nourriture des troupes. On peut donc dire qu’actuellement le camp est parfaitement habitable et que, dans peu de mois, on pourra le citer en exemple, aucun pays ne disposera d’un établissement militaire comparable au camp de Beverloo. Pour terminer, quelques mots sur. les recrues : On le voit donc, rien n’est négligé pour rendre’ agréable et confortable 1e séjour de nos « bleus». Je les ai vus arriver, un peu pâles, redoutant, malgré tout, et l’accueil et le séjour, gauches, peureux, s’empêtrant dans les. basques de leurs capotes, le geste incertain et le bonnet d© police mal planté ; je viens d’en renne; ■ • * i .w«, « t»» «w«oouç ^ Depuis le I er de ce mois, 1 état-major fran- w pouce uuu ptouw ; je »«»» uw. En la matière, il ne faut jurer de rien. Il j exacte et déteillée le nombre et là qualité des P çaia a mis eii vigueur les mesures arretees j revojj . quelques-uns rentrant d’une séance de nvient, surtout dé se méfier dés déductions* };-unités de combat^ qp’ü fcbnyiëmdrait;de ; con^ J m au pnntemps dernier —üoncb^ j bains-douches et, bien que peu d’heures nous convient ._ . de dirigeants qui semblent totalement fermés aux--enseignements de Thïstoirè contempo - raine. ! truire'. Demander une çah©nnièrè | àujourcT ûn torpilleur demain, un croiseur dans un s’éri remettre,eh 11 un mot.' au- système T.hui, -j. ayant la campagne de presse de M. le aéna- n an, Jviçur 5“ Bérenger — r «à- l’effét.de couvrir la - *‘ frontière'franco-belge d’Hirson - à v Lôngwy - _ ont tout • bonnement 'accusé M. Herriot d’antipatriotisme et de trahison, parce qu’il est allé eh Allemagne solliciter l’adhésion;dés grandes villes ’ d’outre-Rhin à l’exposition de Lyon ! . . . - ■ Aux yeux des chauvins. M. Herriot a commis un véritable crime de lèse-patriël r Attendons-nous. à voir les organes ' panger- manistès crierâ « Haro ! » sur les bourgmestres des villes allemandes qui répondroé't à l'invi- tatloh de leur collègue français. 'Si oh laissait faire ces patrictards,.la guerre éclaterait dernàin pour le plus grand niaiheur de là France et de l'Allemagne ,~-©tun ; peu; 1© nôtre aussi. ' ; ^ enragés font songer au méchant Ptopqs ; prôudhomieht ^ . .. . . -■■'■•ïZ’xLepàtriofismè est le ---creè^udrtsi-- 1 - :!î --v\; : Les =’ gtàhds peuplés’ 1 iiè;.P.e<uveàt .pins vivre îsèïës; aucun grand pays ! ne peut.,élever une hiurâiBë de J Chihe sans se condamner à lp déchéance. Chacun ayant besoin de ,son voisin. pourquoi médire tes uns des autres, attl-- ser les haines oh voie de s’éteindre, comnw) doivent s’éteindre toutes les. erreurs ancestrales ? Quoi? Le vrai pabnoto n© pouirrait aimcar sofi pays sans haïr les’autres?; fi. n’y a que *:les fous' ou des criminels pour ; soutenir p.a- rciirè'théorie. " ... Des criminels, mous ayons déjà, parlé à maintes reprises : ce sont les gens oui tirent hôhnèiirs et. ppflts ..de la préparation à l|t guerre et de la guerre-eite-mêmè'. Le nom bp ' ■de^cés individus .malfaisants n’est Pas gçand, mais leur puissance''est très grande : ilts dis- ;posent de capitaux énormes - -.et peuvent « tna* ■vailler » l’opinioni publique au gré de’ leurs • intérêts. ^ Les fous sont des gens sincère's. ce qui ne tes rend pas moins dangereux. - Ces patriotes qui ne: rêvant ; qu© plaies et bosses son t des nnoclironisfhès égarés'dans nos démocraties mal dégrossies. - -.-*■' - - . : ; ' 1 f Fous oii criminels; il n’y a aucun espoir dé guérison. Aveuglement : ou égoïsme ' personnel, ces gens ne comprennent rien bii rie vénilent rien comprendre .au "moûvémént éyoïutkmnistô. Ife y, font l’évidence, leâ Taisons historiques et éèp- - nemiqués qui portent'la classe ouvrière à l’-^vant-plan du monde actuel ; et lui donnent, comme le dit LagardeUe. un « rôle motëur ». Or, le rôle ’de ce houvean moteur pe distingue surtout par ses tendances pajCifiqués. :; Et cela se-conçoit aisément. - • - r • • r ' Mais que penser battent te séparation' administrative en invo- qüant ' le patriotisme des N©Td-Amëricains et des Helvètes? N© sait-on pas qu’aux Etats- Unis et en Suisse ta séparation administrative est pottesêè''jnsd , ii , àùx''''ii^is "extrêmes limites;? mer- il prête à toutes les critiques; ü 'pimrrait j touchent à notre pays ont été détachées de la ™Vwî la» frn^niiinrrp ' «ûx mécomotés à là I -6? région de corps d’armée et rattachées à la filage, aux mecon.p^s, ûI ^ ^ troupes.casernées à • ««t fm f rt'n nré«iATite im Plan 4 -LaOn, Mézièrës, Givet, Sedan, Stenay, Lon- Et quëlié opportunité: ,y a-t-U à donner i.en dux éventualités que l’oii. préyoit.que- l’on prq- ^ à niéd --on t été Éfrdupéès en une .. ----- j- guerre dé J duise des chiffres précis,, appuyés d arguments; J'dont le ceidre vien u î-amü v..4r 1 cîj^v.n faut jouer franc-jeu. H est du devoir I «i^ Sl0n . ^ » û °nt. le centre yen exemple aux Belge©: le pays de la ? Sécession ? Enfin, à-t-on déjà oublié qû’Ü n’y a pas longtemps un çanton suisse a réformé' sa législation ‘ électorale à coups de fusil ? Aimons notre pays sans détester les autre?. Prenons tout au. sérieux., et rien au tragique. Ç’esTignoiance ou l’oubli de'certaines vérités qui fait qué les : discussions se terminen,t en disputes. L’union fait la force, c’èst entendu, mais l’un ion Raccommode des modes d’organisation intérieure lés plus divers. .des promoteurs et des propagandistes de four-, nir au puiblic — qui devra payer, —Tes éléments nécessaires pour qu’il puisse jatger si le jeu en vaut la chandelle. ' PICCOLO. vient d’être. établi à Mézièrës. Elles vont être portées à l’effectif fort.(200 hommes p.ar'compagnie); elles sont destinées — avec la 4® division de cavalerie de Sedan — à couvrir, contre une ■àttaxjue opérée par le' Luxembourg, la mobilisation et la concentration françaises. De -j-‘même que les corps de l’Est font face à Metz H et à'-Strasbourg; ces divisions, d’après le mi- .. .QjLstre do l’iritérieur, ,M. Klotz, parlant 1© N os. hôtes princiers J f28 septembre à Péronrie, «ont le grandTion- Chartes de Hohenzolléï^i, ;|'i|ieur de passer en première ligne, face à là «Gâ- PETITE GAZETTE ^upe - guerre. Et en Alfemagne . comme en 'Frâncéj on trouve des journaux pour exploiter ©es craintes ou ces espérances de . conflagration .entre, deux des peuples-Chefs du vieux ■ | monde. - * - i Répondant à des publicistes français expliquant la victoire de Ta France dans la prochaine rencontrej un-journal berlinois a raconté par le menu le rôle exterminateur des dirigeables allemands le jour même .de la déclaration . de guerre. : Des ©onfrères -parisiens ont fait grand état de cet article ; ils ont. voulu y voir, les uns -une provocation, les autres des. révélations de la plus haute gravité. . C.est La reine de.Grèce èh : Belgique La reine Sophie de Grèce, venant d© Londres ©t se rendant à Francfort, passera, accompagnée d© sa. suite, par là Belgique demain lundi,. Pour nos Industriels Les agents mentionnés ci-après se tiendront à la disposition des intéressés belges ; r- a) A, l’exposition : d© Gand ‘(bureau, de la olasse 116, section- belge) : ; M. E.- Robyns de. Schneidauer, consul- général de Belgique à Smyrne (Turquie d’Asie), le vendredi 10 octobre, de 10 à 12 h;; M. -L. van ScherpenzeelrThim, consul-géné- ainsir-en grossissant tout; en transformant des J Belgique à Tunis (Algérie, Tripoli- fant-aisjes de chroniqueurs en plans d’état-ma- '■ tàine et Tunisie),Tes vendredis 17 et 24 octo- jur, en découvrant des secrets, militaires dans J de .10 à 12 h. .dès secrets de Poltehinçlle, qu’on enyenimeùt les malentendus. • . J : Le - rôle destiné aux.- dirigeables allemands en cas de guerre est connu de tout le monde eh Allemagne, en Belgique, — ei en Franc© même. . Nous je savons de Bonn© source; Ce que le journal berlinois, dont il a ôté question plus baiit, a imprüné, a été. .dit..ayw leaders dp Pa- - : lâis-Bqntibpn, ét depuis longtemps, bar un aviateur, françàis, dont il est inùtlle de publier, lé nom ici. , - , - T T ! Danë’", les milneux compétents, personne ,njp s’est effrayé outre ' mesure des projets’. allemands. car Chacun sait cè que valent les Zeppelin les jours où le baromètre n’est pas au beau absolu. - • * * ★ Feuilleton du SOIR du 6 octobre 191$. UN III 3n ne saurait décrire la stupeur qui suivlf. a première impression fut que cela n© pou- /alt pas être arrivé, et que toute la maison lait le jouet d’une féroce hallucination. . 1 ’iyffchêr s’étaât' précipité jef'prrariier. 4a»s te mettre la main shr‘son cœur; ©t*;rettra .ses doigts «nsahglahtés àveç- ! uri©’émottiern', qûF le jeta à terre, brisé, sans vqix.\ ' . Montcter et Estelle entrèrent presque âqSsitôt, croitent à un aocident d’arroe à feu, espérant que ce ne séralt rien, avec te conjurée des gens heureux qui ne peuvent ad- .jnéttre'la brutalité d’on malheur Immérité. À jte vue de son neveu étendu sur le dos,- M®? WoqtclaT s’accroclfa au chambranle d©. te •porte. Incapable de' tout mouvement. Eatelle, 11a suivait, entra dans la chambre, fit deux trois -pas et s’arrêta, prise d’effroi devant à terrible apparition, de. la mort qu’ëUe .voyait ' tf te première fois. Dans son fég©r : .costoîn© eole gris-aygent, yêtme et coiffée pour le.dé- t, des fleuré,à son chapeau, une ombrelle te main, allé était l’Image même dp! la vie là Joie. Après : te premier mouvement: de rrcur; elle s’approcha timidement et se,p©nk »nr. Raymond. Dans ne moment, sa robe cira le filet de sang qui coulait soi* oerquet, / ; Veillons, et ne prenons point peur. La peur ,| est màûvais© ©onseillè’pe. Oh fait depuis Quelque temps, un peu partent, dans les révues, b) Au bureau officiel „dé renseignements coinmerciaux; rue dçs Augustins, 15, à Bru- xoUcs. * - ' * ’* , • M. È. Robyns de Schneidauer, consul- général de Belgique à Smyrne (Turquie d’Asie)', lé mercredi 15 octobre, de 10 à 12 h.; M. L. van Scherpenzeel-Thim, consul-général de Belgique a Tunis (Algérie, TTipoli- taine et .Tunisie), les mercredis 15 et 22 octobre, de 10 à 12 heures. + * + La Belgique appréciée par M. Herriot M. Edouard Herriot, retour de Bruxelles, écrit, dans un journal français, ces lignes sur la Belgique : ’ La Belgique travaille beaucoup, dans l’ordre public ou dans l’ordre privé. Plaçant au-dessus * des intérêts do parti l’intérêt national, eU'e collabore heureusement .au progrès humain. C'est n.n spectacle curieux que de voir catholiques, libéraux et socialistes rivaliser, dans unë. inoés-, pays comme te. Ft3jiçd;, puisqu’élJes cherchentj à fexmer- là séparent de leur arrivée, ils prennent déjà dcs airs « anciens *, la serviette devient un turban élégant, les visages, sont rouges de l’air vif, de l’effort utile de toute la journée et les mystères du pas cadencé s'éclaircissant ils ne sont déjà - plus- « troupeau ». Dans trois mois, grâce au oontact ininterrompu des officiers dont le zèle et le dévouement sans limite est toute Ja journée en éveil, grâce à la vaste plaine si proche et si propice à l’enseignement du métier, ils rentreront en garnison, faisant l’orgueil de leurs chefs qui en feront ici, sans difficulté, les meilleurs éléments du corps, tant au point de vue moral que physique. * + L’anniversaire de© anciens çiu 7° de Signe L’Association des anciens frères d’armes du 7 e de ligne a célébré hier soir le 10® anniversaire de sa fondation. Remarqué notamment à cette manifesta tiori le général Van Lod, qui présidait, ayan à ses côtés le major Salomon, vice-président d’honneur de l’Association; MM. Abel Basse, président; Smeeicens et Van SteenkiSte, vice- présidents; Vernimmen, secrétaire; Lëfèvé, économe; Nutten, trésorier, et de nombreuses personnalités ayant appartenu au 7® dé : ligne, parmi lesquelles M. Walravens, • directe urde ,1a ■ Compagnie, du Lomami. dispositions prises depuis. Un an en France | . p^sid© aux destinées de l'Association depuis sa fondation. - -, ♦ * ♦ « Oostende Zeeh.-marlt., voorhaven* avant-port » ou les folles flamingantes Le département des chemins de-fer a pris pour règle de pourvoir les stations flamandes de timbres à date portant te dénomination française et flamande de là localité. G’est ainsi que la station d’Ostende-Mari- time (dépendance : avant-port) est en possession de Timbres à date libellés comme suit : « Oostende Zeeh.-marit., voorhayen-avant- port ». Cette station doit appliquer ce. timbre sur tous les documents accompagnant les envois tant, originaires d’Ostende que de l’Angleterre. Ces documents sont : te lettre de voiture, la déclaration pour la douane, la déclaration de libre sortie, les étiquettes à apposer sur les colis, etc. . Or, il s’est fait que des colis de tissus expédiés de Londres à Vienne sont arrivés dans là capitale de l’Autriche sans documents de. transport et portant simplement une étiquetted’« Oostende Zeeh.-marit., voor- hàven-àvaiit-port ». A l’effet de taxer cette marchandise, la direction impériale-royale des chemins d© fer de l’Etat autrichien à Vienne vient de demander à toutes les administrations des chemins de fer allemands, hollandais, français dispositions prises : depuis dans la -première et la deuxième région de corps d’armée, " pour parer à une attaque prononcée à travers la Belgique, contre la France du Nord. Je vous- ai indiqué, dès le mois de septembre 1912, les. principales de cos mesures. Les faits ont confirmé, ces indications. ,11 faut désormais considérer tes premier et deuxième corps français' (LU"e et Amiens)/comme des corps de couverture (au même titre que ceux de l’est) ayant pour mission de surveiller la frontière belge. * * ♦ 'Au camp de Beverloo La « Belgique militaire » relate ses impressions sur les nouvelles installations du camp; 'Alors que, en principe, le caiàp est établi pour 25,000 hommes, il n’y en a, pour le moment, qu’environ 15,000, c’est dire que l'installation est large et confortable. Les chambres ne contiennent guère plus de 13 soldats et l’on a pu, sans difficulté, prévoir des salles de théorie, cours, etc. Des cuisines provisoires ont également été créées et, bien qu’improvisées, rendent les mêmes services qu© les anciennes. Dana chaque chambre Un poêle est installé. Il sera bon que l’autorité qui détient les clefs des caves au charbon gouvernementales ne soit- pas trop regardante. Jusqu’à ce jour le charbon délivré n'a guère fait fumer les cheminées ét on avouera cependant que'dans des bâtiments à peine achevés et par ce brouillard épais on devrait pouvoir chauffer copieusement. Il faut également qu’on, ne lésine pas sur la dépense de pétrole, car cette année encore, la dernière sans doute, le troupier ne peut passer ses heures de loisir que dans sa chambre. Huit INSERTIONS AGENCE R0SSEL, 29. placé de Louvala UrunaNf*) SucccnuU# : 42, rua da fa tfadaMna Petites annonces il à A lignes), fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers (i*® partie), la ligne . 5.00' (2®* partie). 4.00 ;. (3“® partie). 8.00 Sport et Réparations judiciaires . 8.00 Nécrologies, la ligno . . . * * 8.00 Réclames avant les spectacles. < 2.50 . . l Annonces : A 691 TÉLÉPHONES < Administration ; A 4738 t ltédaction : A 196 et A 3549 Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN. F. JONES & 0,31***, r Faubour» . Montmartre, Pipis, et t, Suow HUI, Londres, E. C. Fêtes Israélite* Grande affluence, les 2 et 3 octobre, à la synagogue de la rue de la Régence. Les juifs d© Bruxelles célébraient le Nouvel An. Israélite ou « Rosch-Haschana », fête mobile, qui tombait très tard cette année, 5674 m ®. La Bible dit simplement, à propos de la fête du l® r Tischri ; « Et au septième mois, k premier du mois, ce sera pour vous une convocation sainte; vous ne ferez aucune œtfvre servile; ce sera pour vous un© journée de ffttif&ro m D’après la tradition, Rosch-Haschana est le jour anniversaire de la création du monde, où Dieu tient ses grandes assises, passant en revue.les actions des hommes, décidant du. sort d© chaque créature, mesurant à chacun de nous, pour l’année nouvelle, les larmes qu’il doit verser et les joies qui l’aideront à supporter le fardeau de l’existence. « Rosch-Haschana, dit-elle encore, avec ses cérémonies étranges et d’un caractère si im* pressioiinant, doit provoquer un retour su*, nous-mêmes et nous engager dans une vote meilleure afin de pouvoir implorer — quand le moment en sera venu — Tindulgènce de notre Juge. » • Rosch-lïaschana prêche le pardon entré tous les hommes. De nombreuses fêtes ont lieu à Ta synagogue pendant ce mois tischri : le 5 octobre, c’est le; jour, duTeûpe Guedaljah; le 11 .octobre, c'est le jour du Grand^Pardonî ■-Yom Kippour, autrement dit de l’Expiation; les 16. et 17 octobre se célèbre 1a fête des Cabanes : nombre de juifs dressent dans leur jax- diii ou leur maison une tente pour rappeler, sans doute le campement desiribus dans te désert. * ’ " • ; + « 4 Les ouvriers carrossiers renoncent à la luti^ . Réunis hier, les grévistes ont,- à l’unani' mité moins 12 voix, voté .la décision suivante : Les grévistes et lock-outés de la carrosserie de Bruxelles, réunis te 4 octobre,, à l’appel du comité de girève; Après avoir entendu l'exposé des camarades Gèerts, secrétaire national, Jacquemotte et Mer^ tens, délégués.de. la Commission syndicale, suc la situation du conflit; Après avoir pris connaissance de la volonté' ' des patrons de maintenir leur décision dit . 7 juin ; • ’. - Après discussion de l’attitude à prendre; . Constatent que la crise industrielle est V’élé- ment essentiel qui permet aux patrons, .d’être intransigeants ; que cette crise ne semble pas près de prendre fin; ' , • / - péç.idàpt. 5®îhitoer : la Tuttç, sous sa. forma àctuéiie r 7 "'.' ' ' . - ‘ . ■ ■ Affirment .leur attachemeint inébranlabte à rorgânisàtioh syndicale socialiste; . Invitent tous tes ouwiers de la voiture & lutter avec plus de persévérance que Jamais' pour la liberté pleine et eptiôre.du droit d'association;  Donnent mandat à leur comité de grève d’étudier, de prendre toutes les mesures qu’exi-; géra à l’avenir la situation 4*4 Un coup de torchon, ©. v. p. Des ouvriers ont dressé des échafaudages sur le trottoir de la rue de la Régence et,, à' grands' renforts de seaux, de brosses, de chiffons et d’enduit ils nettoient, frottent et! astiquent le bronze des deux beaux grands, groupes de Paul De Vigne qui ornent’ la açade du Musée des beauxrorts. | Cette, toilette était nécessaire; il est déplaisant de contempler de mâles académies masculines, de parfaites statures féminines patinées de .poussière, rongées de vert-de- gris. ' « | On procède, du reste, assez souvent à celte mise en bon état des six figures composant- les deux groupes en question. Mais pourquoi ne prend-on pas un soin pareil dé la plupart de nos autres effigies en pierre et surtout en bronze? Sans aller bien loin, il suffit de ieter un coup d’œil sur le pauvre Godefroid de Bouillon et son immobile destrier, depuis des ans en contemplation des beautés du futur Mont' —TT n’est que blessé, dites, Michel? fit-elle à voix basse. Il faut aller chercher un médecin. ' . 'Là chambrç' s’était remplie de domestiques effarés. ■ Benoist .entra, et .sa présence commanda aussitôt l’ordre et le silence! Sans s’arrêter à chercher la vie dans le corps étendu >à ses pieds, TT lé relevé ét'le porta sur le lit. Michel avait recouvré ses sens et l’aidàlt. Deux : hommes fuient envoyés chez deux chirurgiens 'célèbres, dans deux quartiers différents, et : 1© personnel fut expédié à ses affaires. . —. Votre maître vient d’être victime d’un accident, dit-il d’une voix calme; c’est une chose S f bout au milieu de la chambre et regardait son mari avec des yeux profonds, pleins de pitié". Benoist l’examinait, étonné de la voir si calme. • — Et vous, madame, lui dit-il, croyez-vous que ce soit un accident? Elle- n’àvait pas répondu, n’étant point accoutumée à s’entendre appeler madame. Il fit un pas vers elle. Madame de Bèaurand, ftt-11, croyez^vomî aussi que la mort de votre mari- soit due à un accident ? — Certainement, monsieur, -répondiTelle; autrement,- qu’est-oe que cela pourrait être? 'qui n’est pas rare. Lorsqu’il sera sorti de son I ;. Elle avait’tourné les, yeux.vers lui. Un léger évànquisserrient,^ nous verrons - ce qu’il con-T tressaiUëment.fltTrissônnër la soie dé sa robe .'VfêiMfm-.dà. wwf. ..'En. -attendant- la venue du j lorsqu’elle rencontra , le regard ^inquisiteur, médecin, on né vôns déàhande.qu© le silence. | presque dur,:, qui semblait vouloir fouiller Le ton de .cette, voix.mâle avait rétabli une T dans sa çonsciençé.:. I.s . l7‘ Jf>- l' - : J .. J.-l'ii-ill* i* .«Jt» ««kAa. I . f ?a ’am! T/v A sorte de confiance ; la vâlétaillè ôe retira, pres- qtiè tonvàiricue que le malheur était, en. effet, accidentel. Les portés furent' fermées, ét' Benoist flà trouva Seul ' avec Michel ét lès deux femmes devant le corps de son aini. il n’est qu’endormi, ntest-ce pas, monsieur? dit Montèlar, qul’était parvenue à gagner un siège. Benoiet secoua tristement la tête. ■ ] —- Vous êtes en état de m’entendre toutes deux, dit-il. Raymond est mort; ses doigts sonP déjà glacés ©t ae raidissent..; Ce qu’il importe unaintenant de savoir- et aussi-de car cher, peut-être, c’est la cause de sa mort.. ,— Un .accident, murmura M m ® Montclar, en èe tordant les mains ; ce ne peut être qu’un accident, rqonsieqr Benoist l Ce.- mallîeureux . enfant, • dans son bonehur, aura été imprudent'! Il'avait la têteperdu© de Joie, ce matin,’ avànt lè départ.pour l’église...; U.me disait ; c Je sufs fou, ma bonne tante, absolument fou de JojeT » , . • , • Estélle ne disait rien,; elle était restée d© TJn. cri do .douleur éclata dans Ta,,chambre. C’était M™» Montclar, qqi, enfin. ro^èâue de son. saisissement, s’était approchée du “ fit, et, en touchant la main déjà raidie de son neven, venait de sentir Thorreùr de sa. perte. Elle tomba à genoux le long du fit, avec des sàh- glots entrecoupés de paroles.Indistinctes. Dans ses riches vêtements, qu’elle avait conservés, le spectacle de cette vieille femme en proie au désespoir était déchirant. Estelle s’avança vers elle ©t l’entoura de ses bras ; son' beau visage était empreint d’une commisération sans bornes. — Ma tante,- ma bonne tante, dit-elle à voix basse, pour l’amour de lui, soyez patiente, soyez résignée... — Oh I s'écria M®* Montclar, vous ne le con naissiez guère ; vous pouvez parler de résignation ; mais moi, qui l’aimate depuis sa naissance! ■ • - • ' . ! Une expression de souffrance, de gêne, presque de mortification, passa, sur la figure d’Estelle,; sans se laisser rebuter, pourtant, elle se et belges de lui indiqîiier où est située la J des Arts. Le roi de Jérusalem et son cheval tm© A/w;4a^/1a 7aûVi tv»ût^if ï/AAP- I anrif j^ôria un frïotn Afof Oïl ClirSlit’ €fU*llS commune -d’« Oostende Zeeh.-marit, voor- haven-avant-port ». La solution est à donner par les flamingants; en attendant, à Vienne, on se paye notre tête. Et comme on a.-raison l sont dans un triste état. ^ moisissent, tant le métal dont ils sont faits, privé de tout entretien ét de tout nettoyage, est corrodé par la crasse et les éléments. Qu’on envoie les ouvriers du Musée plan- pencha sur la vieille femme: — Aidez-moi, monsieur, dit-elle en même temps à Benoist, qui prit M™ Montclar sous l’autre bras. A eux deux. Ils la firent asseoir dans un fauteuil, tout contre le fit. — Vous devriez l’emmener, dit le jeune homme à M* 0 d© Bèaurand. — Emmenez-Ja, si elle y consent, répondit Estelle sans Te regarder. Mol, ma place est ici... Je suis sa femme. ^ - - Benoist attacha sur elle un de ces regards qui vont jusqu’au fond d’un© âme. Elle le supporta tranquillement, un peu étonnée de cette persistance, qu'elle trouvait Inconvenante. : — Vous êtes, surpris, je crois, de ne pas me voir pleurer, dit-elle avec une nuance de hauteur; je ne puis jamais pleurer quand je suis très émue. Heureux ceux qui ont lé don des larmes! Sa main caressante alla so poser sur l’épaule de M“® Montclar et s’y appuya, avec une tendresse apitoyée ,qui fut sentie de la pauvre femme; car’ elle répondit en serrant ©ette main attendrie ; puis elle retomba dans ses pleurs. M“® de Bèaurand resta immobile, debout derrière sa tante, jusqu’à ce qu’un domestique annonçât Te médecin. Michel, qui s’était assis •] sur une chaise près de la fenêtre et qui n’avait pas fait un geste, ni, laissé échapper tin son depuis, le moment où spn maître avait été porté sur le fit, se lève brusquement et s’ap- procha. Le médecin n’étalt ni l’un ni l’àùtre des chirurgiens. Illustres demandés par Benoist. C’était un petit médecin de quartier pris an hasard et. ramené par ùn des domestiques. Il entra timidement, alla au lit, découvrit Ta blessure où le sang était coagulé, fit quelques percussions. et ; , se tournant vers Benoist, dit à voix basse ; —■ La balle a traversé le cœur : la mort a été instantanée. n «. V] — Je vous remercie, monsieur, dit Benoist, d’un ton calme. Il faudra, je pense, prévenir la police ? A ce mot, les deux femmes le regardèrent d'un môme mouvement, avec la répulsion qu’inspire une idée semblable à des personnes élevées dans les régions supérieures de la société.  — Mai? oui, monsieur, certainement, dit le petit médecin. Il avait entendu parler de ce mariage, par lequel tout le quartier était en rumeur depuis le matin ; sans être au courant des, faits, ü se doutait bien que la jeune dame en gris-clair devait être la mariée de tantôt ; il Ta regardait-avec - avec une oertain© stupéfaction : elle était très pâle, mais très calme, et encore gantéede gris-perle > — C'est b5en, dit brièvement Benoist. Si vous voulez venir avec moi, monsieur, nous allons A Ta TVr£f/*Ptlîï*A — Mais, fit le médecin, c’est ordinairement chez le commissaire de police du quartier. — Eh bien l allez-y monsieur, ©t remplissez votre devoir. Moi, je vais tâcher de rencontrer le préfet de police. La mort du capitaine de M œ ® Montclar s’était levée avec la soumission particulière de tout ce qui touche aux! convenances. Estelle passa le bras de la vieille dame sous le sien et fit deux pas vers la porte. — Non, attendez, dit la tante du mort : lais* sez-moi l’embrasser... mon beau Raymond, mon brave Raymond, mon neven, mon fils... ; Comme son pauvre père... la même chose! Quelle, fatalité I J EU© s’était penchée sur le lit et couvrait de baîsers le visage encore presque tiède, où s’était établi un calme surhumain. j — Assez, madame, dit Benoist en l’entraînant,. mais d’une main ferme. j Et vous, Estelle, vous ne l’embrassez past, fltrdouloureusemnt M®* Montclar. C’était votre] mari, mon enfant, votre mari devant Dieu et] devant les hommes... Embrassez-le! J Docilement, quoique son visage ffit d’une pâ* leur livide, la Jeune femme se pencha sur Raymond et mit un baiser sur son front. C’était' Je premier qu’il eût reçu d’elle, c’était la pr®* mière fois qu’elle s’approchait de lui. Un» heure auparavant tout le pauvre être endormi eût vibré à ce léger contact. Estelle recula se» lèvres saisies du froid d© la mort, puis, se iwl Bèaurand étant purement accidentelle, 11 lin- j • prochant sa faiblesse, posa un second baiser porte qu’on en soit informé... •— Pardon, monsieur, fit le médecin ; Je ne crofp pas que la mort soit accidentelle. — Pourquoi, monsieur? fit Benoist d’an air hautain. — A cause de l’aspect de la blessure : la canon de l’arme a touché la chemise, il y a une brûlure très visible... Ce n’est pas un accident,.  Benoist serra le bras du médecin, ei, d’une voix qui s’imposait . — En examinant mieux, monsieur, vous reviendrez de votre opinion. La présence de ces sur la face blême, pendant qu’une larme tom.« balt sur les paupières fermées. ^ Benoist l'observait toujours; le médecin sem» blait surpris de voir une femme montrer ual tel sang-froid en de semblables circonstances) Estelle, sans s’occuper d’eux, prit sous te siari le bras de M”" Montclar et l’emmena dans sd chambre, I Quand te médecin fut aenl avec Michel ei Benoist, il s’approcha du cadavre pour pro-j céder à un examen plus complet. ThéodOr» l'arrêta du geste. x — C’est inutile, monsieur, vous aviez raison. dames vous gêne. Je le vols... Mesdames, veuU- ] Mais personne, excepté nous — et ceux qui lez vous retirer, c’est indisoansablc' i doivent tout «avoir — ne connaîtra la.vérit^.
