au surplus, qu'à côté de la Chambre il y a lu Sénat, auquel nous pourrions au besoin en appeler. Ne parlons donc plus de ces incidents, et travaillons au plus vite. (Appiaudissements.) M. Verbeke, à sou tour, signale les inconvénients du repos dominical. Al. Van Hoegaerden traite — par courtoisie — do « subtilité » les termes du projet par lequel on fiôolare vouloir empêcher de faire travailler. Cette subtilité, dit-il. eût été siiliée au Congrès national. Le Jour du dimanche a été choisi sous l'impulsion d'idées confessionnelles. L'orateur démontre l inconsUtutionnalité du projet ; puis, répondant à Al. Le vie au sujet du besoin de repos de l’ouvrier, il affirme que le repos actuel est réel, et qu'on ne travaille qu’en cas de nécessité, * tout connue on travaille, ajoute-t-il, le dimanche dans certain ministère, lorsque, par exemple, pour mettre sur pted le budget, le ministre fait appel à ses fonctionnaires dévoués ». (Hilarité.) La loi sera le maintien de la situation actuelle. J'ai eu vatn cherché à quelle industrie elle pourrait s'appliquer. On m'a cité la meunerie. Mais il pavait que l'exemple n'est même pas bon. Il faudra encore chercher. Je suis adversaire de la réglementât ion du travail du dimanche, parce que demain on réglementera le travail journalier. L'orateur proteste contre le rapport de la mmission parlementaire qui Parle de l'escla- dès ouvriers. Les efforts des chefs d'in- trie tendent au contraire, affirme-t-il, à amé- ;-la situation de l'onvrier. Mais que l'on prêmië'garde que cette réglementation à outrance ne vienne annihiler nos efforts! L’assimilation de nos industries à celles des pays voisins nest pas possible. Nous devons vivre de 1 exportation. AI. Van Hoegaerden fait ressortir les inconséquences du rapport parlementaire. 11 insiste sur ce fait que l’on interdit 1 accès de ( usine pour favoriser les restaurants, cafés, lieux de plaisir, pour étendre, en réalité, la plaie de l’alcool. Le législateur dit a l'ouvrier : « Tu ne peux pins travailler le dimanche ; va te saouler. » Si l’on veut légiférer sur le repos, que l’on soit rationnel, que l’on interdise absolument tout travail. Que l'on ferme les débits d alcool. Afais on ne te fera pas, car la consommation de l'alcool soutient l’équilibre financier. (Appl.) L’Etat lui-même devrait, au point de vue du principe, imposer le repos à ses ouvriers. Les chemins de fer ne devraient plus circuler. Ce serait une absurdité? D’accord 1 Quand tout le monde sera furieux ou renversera la loi. (Atlante et applaudissements ) AL Van Ope se réjouit de ce que, depuis quelques années, le repos dominical ait énormément gagné. Il conclut à l’adoption d’un projet amendé. M. Passelecq se défend contre les critiques personnelles dont il a été l'objet de la part de Al. Van Oye. M. Van Oye l a accusé de dureté à l’égard du Parlement. Mais les patrons ont été attaqués avec une bien autre dureté au Parement. Ils ont le droit de se défendre. Ils doi- #ent le faire franchement, et faire connaître la vérité à ceux qui la méconnaissent. (Applaudissements.)  L'orateur dit que la loi proposée n’est que la préface d'une loi établissant la journée de huit heures et le minimum de salaire. Eh bien ! quand ceux qui auront fait cela verront autour d’eux les débris de l'industrie belge qu’ils auront ruinée ils viendront nous supplier de les aider à la reconstituer. Mais il sera trop tard. (Applaudissements ) M Splnnael critique énergiquement le projet de loi, et le principe même du repos dominical. • G O Ê t* c, £ 6 LE TEMPS Conimnniquêpar M. Fisck, 70, rue Madaîaina Mercredi Jeudi A’itii2 Vfi & JOMia.3 -T 6 ÎTOMidi f JO Lüillll -6 ~l ï i A -mi ? A élu I i I! Q— 80 Cbeervctoire royal d’üoclo. — Température tp.it:)',. 2.5. maximum, 7.1; minimum, 1.0; hausse 2.4; li K « être. 175.1; hausse 2.7; Vent, S.E.; eau li.mlée. O u. humidité, 95; pression augmente- Soleil: k\tr, 7 h.u5; coucher, 15 h- 51- Lune: lever, 14 u I; n i cl.tr. 1.41. Lstence. — Température, 7.9; eaiometra, 774.1, vêiit. N.O.; mer calme. Prévisions: B, uineux. LA GUERRE ET LA BOURSE faits, 17 novembre. Une interview de Al. 13e rie aux, le nouveau ministre de la guerre, s imposait. On l a prise. Grâce au Gaulois, nos lecteurs seront renseignés sur les projets de l'agent de change â qui la confiance du chel de 1 Etat vient de confier les destinées de 1 armée française. Nous avons trouvé Al. Bedeaux en plein travail, raconte notre confrère. —• Vous le voyez, dit-il, je suis en train de me renseigner. J’étudie les forces comparatives des diverses armées étrangères. Le Turc est mou. Le Portugais rétrograde. L’Autrichien hésite. Le Hongrois est ferme. Le Russe se maintient. Do même que l’agent de change, le ministre de ià guerre doit avoir les yeux sans cesse fixés sur l'Extérieure. — Je suis émerveillé, monsieur le ministre, de ! étendue de votre compétence. Car, enfin, puisque vous voulez bien me rappeler vous joème votre ancienne profession, vous me permettrez bien de dire qu’elle ne vous préparait guère à vos nouvelles fonctions. — C est ce qui vous trompe. Et, tout d’abord, je sais ce que c'est que de commander une charge. Il y a rçeu de ministres civils de la guerre qui aient jamais pu se fiaiter d'en faire autant. — Evidemment. Et puis, vous êtes capitaine dans l'armée territoriale. — C’esi-â dire commandant de compagnie. C'est pourquoi jo veux commencer, tout d'abord. par .militariser la compagnie des agents de change. M. de Verneuil, le syndic, sera nommé colonel. — La réforme est appréciable. Mais que comjdtv/.-vous faire pour l’armée ? — Beaucoup. Je vais m’occuper du fusil. Je dèsiro réformer la hausse. La hausse a toujours été (inc de mes principales préoccuperons. Tout (petit, j’y jouais aéjà... Je compte «li.-igcr en personne les prochaines grandes nianoMvrcs. — Sérieusement ? .— Sérieusement. Les rnanamwes terminées, je réunirai tous leu chefs do corps, et je ferai moMuèmo l'arbitrage. L'arbitrage, cela me connaît. Et puis. j i; prononcerai, devant toutes les troupes réunies, ua ordre de bourse — pardon, en ordre du jour -- dont vous me direz «tes nouvelles Etes-vous discret t % — Comme la tombe. — Eh bien! Je vais vous confier la réforme sur laquelle je compte lo plus pour immortaliser mon nom. J entends qu.’à Ta venir, les ac- JUon.? d’Acslat rapportent à leurs auteurs des di videndes sérieux. Que dites-vous de cela î — C’est admirable. — Par exemple, une autre réforme que je médite m’attire de nombreuses inimitiés, notamment celle de mes anciens collègues, les agents" de change. — Et quelle est cette réforme ? — C’est la suppression des fiches. Trois heures sonnaient. C'était la clôture. Le ministre se leva. L'entretien était terminé. Adrien VELY. L’ALMANACH DU « SOIR* Ou peut adresser les demandes pour la province accompagnées de 70 centimes en Timbres ou d’un bon-postal de 6 francs par dix exemplaires A l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. .- EXTERIEUR fctrvices téléphonique et téJigraptujUt du soir ANGLETERRE Les souverains portugais à Windsor. - Echanges de toasts.—Traité d’arbitrage Londres, 17 novembre. Le- banquet donné hier soir en Thonneui- des souverains pureugais comprenait environ 165 couverte;. A l’issue du banquet les deux souverains ont échangé des louais chaleureux. « Je me lève, a dit le roi Edouard, poux - offrir a Votre Majesté, et à la Reine, mes remerciements sincères et leur exprimer la satisfaction qu» l'étuxjuve do l’honneur que vous nous faites en ven-am ici en qualité d’hdtes. Votre Majesté nous a déjà rendu visite à plusieurs reprises, mais je suis heureux que la Reine vous ait accompagné en cet le occasion at cela nie procure uno grande joie. » Le Roi a rappelé l'accueil chaleureux qui lui a ôté fait l’année dernière à Lisbonne. • Je suis heureux, a-t-il ajouté, des relations qui unissent les deux pays et de leur caractère le .plus cordial. Elles remontent à une date éloignée, à une époque où il y a 700 ans environ le premier traité entre lo Portugal et l’Angleterre fut conclu. Environ cant ans plus tard un traité a été conclu à Windsor. Aujourd'hui un nouveau traité d'arbitrage a été conclu à Windsor, prouvant les bonnes relations entre les deux pays et le désir commun du maintien de la paix. Nous buvons donc à la santé de LL. MM, le roi et la reine de Portugal, etaiou9 les remercions d’avoir accepté uotre hospitalité à Windsor. » Le -roi de Portugal, (parlant en français, a dit qu'il était profondément touché du discours du roi d’Angleterre, il l’a remercié, en son nom et au nom*de la Reine, de l’accueil si cordial qui leur a ôté fait et qu’ils apprécient sincèrement. Le roi de Portugal a ajouté : « Les paroles que vous avez prononcées à Lisbonne sont historiques et sont allées au cœur de tous mes sujets portugais. Notre alliance avec 4a Grande-Bretagne est, comme Votre Majesté la heureusement fait remarquer, d'ancienne date, et je suis heureux de dire que Votre Majesté rencontrera toujours le même loyalisme que oelui qui animait les Portugais, qui jadis ont versé leur sang à côté des Anglais. » Lorsque Votre Majesté a visité le Portugal, vous vous préoccupiez des intérêts de la paix, et je félicite Votre Alajesté de ses efforts, qui ont contribué au bien de toute l’humanité. » La roi de Portugal s’est félicité de la conclusion du traité d’arbitrage conclu entre les deux pays. « En mon nom, a-t-il dit en terminant, au nom de la Reine et au nom de mon peuple, j’ai l’honneur de boire & la santé de Votre Majesté, de celle de^la reine Alexandra et de toute la famille royale. » , Une note communiquée aux journaux porte Qutuai traité a arbitrage a été signé entre la Grande-Bretagne et le Portugal hier après-midi à Windsor. Retrait des troupes britanniques d’Egypte Londres, 17 novembre. Le gouvernement anglais a décidé de retirer d’Egypte ie gros des troupes britanniques qui s’y trouvent actuellement et de les remplacer par l'armée indigène dont l’effectif est de 18.000 hommes, et qui restera commandée par des officiers britanniques. Cette réforme représente pour l'Egypte une économie annuelle de Z miiLîons de francs, somme allouée pour le payement des troupes britanniques. Le commandant de l'escadre de la Méditerranée L’amiral lord Charles Beresford est nommé commandant de l’escadre de la Méditerranée. AUTRICHE La seconde conférence dê la Paix Budapest, 17 novembre. A la Chambre des députés, le comte Tisza, chef du cabinet hongrois, répondant hier à une Interpellation relative à la proposition du président Roosevelt pour la convocation d’une nouvelle Conférence de 4a Paix, a dit : « Les teutativesjfaites pour amoindrir les horreurs de la guerre recevront du gouvernement de TAutriche-Hongrie tin accueil favorable et un appui sympathique. Cependant, l’initiative du président des Etats-Unis ne peut aboutir à un succès que si toutes les grandes puissances y répondent. Le moment actuel n’est malheureusement pas favorable à cette condition. Cefa ne veut pas dire que nous laisserons tomber l'idée, de la proposition. Cela signifie seulement que nous lui donnerons une solution au moment opportun, et que nous nous efforcerons de «réparer la voie à la venue de ce moment favorable. » Washington, 17 novembre. L’ambassadeur des Etats-Unis à Vienne télégraphie que le gouvernement austro-hongrois s’est déclaré prêt à prendre part à une seconde Conférence de La Haye. BRÉSIL Nouveaux détails sur l’insurrection Rio-de-Janeico, 16 novembre. Le générai Trêvassas, qui s’était mis à la tète des élèves de Técole militaire, a été blessé d’une balle à 4a jambe. IL sera probablement amputé à Thôpital militaire. Le bruit dus suicide du sénateur Lauro Sodre irest pas confirmé. l-a trempe fit une terrible fusillade pendant 20 minutes, qui ne cessa qu’au moment où le général Travassos tomba de cheval. Les élèves, au Nombre de 200, passeront- en conseil de guerre. Le nombre des blessés et des tués est encore inconnu. Le Corretro da Manha et le Comerclo do Bra- zil sont suspendus. Le gouvernement reçoit de. l'intérieur de nombreux télégrammes de félicitations au sujet du rétablissement de Tordre Le Congrès a voté aujourd’hui l'état de siège dans la oapitale fédérale et à Nictheroy pour une durée de trente jours. La ville est plus calme, bien que queX/ues trouhles se soient produite dans le district do Gamboa, qui est habité par une nombreuse population ouvrière. On se ressent également d’une grève maritime qui se rattache à un mouvement sembla- bl«0n B n en os- Ay res. On s’accorde à reconnaître l’énergie dont a fait preuve te président Rodriguez Alvez pour réprimer ,le soulèvement de l’école militaire. Il apparaît qu'un grand nombre d’étudiante de fée elle militaire ont refusé de ee joindre en mouvement* FRANGE L'incident Hartmann-Jaurès Paris, 16 novembre. i/sa témoins du colonel Hartmann lui envoient une lettre qui termine son Incident avec M. Jaurès. Ils concluent qu’il y a un malentendu résultant do la mon-distinotion entre les interventions à titre de renseignements ayant tnt caractère rigoureusement personnel et celles qui, ayant un caractère de délation systèmett-‘ que, méritent la flétrissure que la Chambre leur a infligée à Vimannnité. Les témoins de Al. Hartmann étaient MM. Guyesse et Vazeille, députés radicaux dissidente. Un nouveau journal Le GH Bios dit qu il est question «le l'apparition prochaine d’un grand journal boutevar- dier parisien, fondé par M. Paul Adam avec le concours de M. Octavc'Mürbeau. M. Feveire serait le commanditaire de ce journal. Les lettres du général Geslin de Bourgogne ‘ Un anti du général Geslin de Bourgogne communique une troisième lettre adressée au général André, et qui n’a pas été publiée. En voici le texte : c Monsieur le Ministre, s Après la publication de mes lettres, dont les termes excessif», je le reconnais, justifiaient la violente campagne de presse qui eut lieu contïe vous et contre mot, il ne vous est plus possible de me donner, ni à moi d accepter, un commandement ou une fonction quelconque. Cette réintégration semblerait être le prix de ma protestation, et vous savez que ma démarche était toute spontanée et désintéressée. Je renonce donc purement et simplement à l’emploi que vous aviez bien voulu me promettre le 10 octobre dernier. » (Signé) Geslin de Bourgogne, i ITALIE Invitation de M. Tittoni & la conférence de La Haye (De noire correspondant particulier) Rome, 17 novembre. L’arabassadeur des Etats-Unis à Rome a remis hier à M. Tittoni, de la part du président Roosevelt, une invitation à la Conférence de La Haye. SERBIE La réouverture de la Skoupchtina Belgrade, 16 novembre. La Skouptchina a été ouverte par le discours du trône. Le Roi a déclaré que les relations de la Serbie avec tes Etats étrangers, et notamment avec la monarchie voisine, sont bien réglées et amicales. Les sympathies traditionnelles qui unissent îa Serbie au peuple russe sont encore renforcées, en raison de la situation aotiuôlle du grand empire slave. Les liens de famille et d'amitié avec le Monténégro sont inébranlables et l'amitié intime entre la Serbie et 4a Bulgarie a trouvé son expression dans les visites échangées. Le Roi a parlé également de l’action des réformes qui se poursuit en Vieille-Serbie et en Macédoine, avec le concours des puissances, et il a déclaré, quten raison de l’entente qui se manifeste cette aimée il est permis d’espérer que les puissances intéressées réussiront à établir les conditions nécessaires au progrès pacifique. La Serbie est d’autant plus intéressée au rétablissement de Tordre et de la tranquillité dans ces contrées que l'ordre dans.ses frontières méridionales en dépend. Parlant ensuite de la politique intérieure, le Roi constate que la situation financière est bonne. Il exprime l’espoir que la Skouptchina remplira à l’avenir, comme par le passé, sas devoirs en vue <lu progrès de la patrie. Il annonce que divers projeta de loi seront soumis à Rassemblée.' Mesures contre la presse ■Belgrade, 16 novembre. Le journal Statnpa, qui depuis quelques semaines déjà publiait des articles d’une extrême violence contre le gouvernement monténégrin et contre le prince Nicolas, a été confisqué par les autorités serbes. - Qn dit que le ministère serbe prépare pour la session: de -la Skouptchina une loi qui mettra urr terme aux attaques, souvent d’une extrême violence, de la presse serbe contre les souverains du pays ou de l’étranger. SUISSE Le bureau international de la Paix (De notre correspondant particulier) Genève, 17 novembre. L assemblée générale du Bureau international de la paix, tenue à Berné, a exprimé te vœu que toutes les puissances fussent conviées à la Conférence de La Haye, afin que les décisions prises eussent un caractère universellement obligatoire. L’Angleterre a également manifesté la satisfaction de savoir que l'incident de Hull est réglé par la voie d’arbitrage. • -"©*> : La oùrrs im-ianaisa PORT-ARTHUR Un bal exploit Chefou, 16 novembre. Le iVovi Krai du> 11 novembre donne des détails sur la destruction d’un contre-torpilleur japonais à quatre cheminées par un enseigne de vaisseau nommé Dimitrieff. Des torpilleurs et .un contre-torpilleur japonais étaient occupés à relever des mines, principalement des mènes japonaises, le 3 novembre, dans la baie du Tache. Dimitrieff conçut le projet de torpiller on des navires japonais à. la faveur dé l’obscurité.  Prenant une chaloupe à vapeur du Betvisan munie d’un tube lance^torpillee, et montée par une douozine d’hommes, Dimitrieff sortit du port la nuit tombée, réussissant à éviter les projecteurs de l’ennemi. Faisant un détour, la chaloupe se lança à toute vitesse, et, parvenue à une courte distance du contre-torpiHeur ja- jonais, lança une torpille, qui atteignit son but. Une explosion sourde ee produisit, et le navire japonais s’enfonça aussitôt. La chaloupe rentra ensuite dans le port à toute vitesse sans être inquiétée, les Japonais ne l’ayant évident-' ment pas remarquée, et croyant que le contre- torpilleur avait frappé une mine. Dimitrieff est maintenant un des héros du jour. Une béroïne . Chefou, 16 novembre. Le Xocf, Krai do 12 novembre contient Je récit des aventures romanesques d'une femme, nommée Rartena Korotkiewttch, qui, malgré son sexe, prit part à un grand nombre de combats jusqu’à ce que 'la mort vint meure un terme à son étrange carrière. Le journal fournit de nombreux détails, qui établissent l’authenticité absolue de ce récit. Lo mari de cette femme faisait partie de l’armée de PorbArthur, et, alors qu'elle essayait de le rejoindre, elle fut arrêtée à Khar- bine sous te prétexte qu'elle était une femme. Elle endossa alors des vêtements masculins et réussit à pénétrer dans Port-Arthur peu de temps avant te débarquement des Japonais. Elle découvrit bientôt te régiment de «on mort et s’y enrôla. 'Elle prit part à de nombreuses sorties, et, bien que son sexe fût bientôt découvert, le courage dont elle avait fait preuve dons tant tfooâsions lui valut d’être autorisée & reste* dans le rang, où sa nréaeooe est «ut ■ excellente toftuènoe monde sur les soldais, qui «e gwtwKai» natoreltonwtt, de jurer m présence. * Sou mari ayant été blessé alors qu'il combattait à «es cotes, elle 1e soigna Jusqu’à ce qu'il fût guéri Elle rentra ensuite dans te rang, où eéle devint l’estafette du capitaine Gauzako- ûky, da 13* régîeamt. En cette qualité, elle montra 4e même courage, allant d’une position à l'outre eans crainte du danger. Le 16 octobre, pendant qu'elle se rendait aux ouvrages avancés avec des dépêches, un obus de gros calibre tomba sur la positions la tuant, ainsi que huit soldats. On les enterra dans une seule tombe, un drapeau rosse entourant le corps de l'héroïne. Le Notsi Krai termine en disant qu’elle s'était acquis te respect, non seulement des soldats, mais aussi des officiers, car elle avait montré à tous comment on meurt noblement. Contre-atta .ue russe repoussée Londres, 17 novembre. On mande de Changhaï à la Atorning Post : la <!««rfiisrtn de Fort Arthur, a fait une contre-attaque dans la nuit du 13 novembre. Elle a été tepoussee avec des pertes élevées. Les ouvrages construits par les Japonais pour la prochaine attaque coutre les forteresses sont presque terminés. VLADIVOSTOK Le « Gromoboï » éo ;oué Changhaï, 17 novembre. Le vapeur Canton, arrivé de Vladivostok, confirme l’échouage du croiseur russe Gromo- boï, survenu au cours d’une sortie effectuée après les réparations opérées au navire à la suite du dernier combat auquel ü a pris part. L’EVASION DU «RAS1010PNY Destruction do navire par ie^ Russes. — Une interview, — La situation a Port-Arthur Chefou, 17 novembre. Des navires japonais ayant été aperçus à rentrée du port de Chefou, les Russes ont fait sauter te Bastoropny. L’explosion du navire a fait si peu de bruit que quelque temps avant que la nouvelle se répandit les personnes les plus intéressées à l’ignorer ne l’ont apprise que par tes correspondants.  On assure que 1e commandant du Rasio- ropny avait reçu sous pli cacheté des ordres lut enjoignant de faire sauter son navire, à moins qu’une occasion favorable d’échapper ne s'offrît à lui. A cet effet, on avait placé, avant le départ du navire de Port-Arthur, de petites charges de poudre ordinaire dans chacune des cinq cloisons étanGbes auxquelles tes Russes ont finalement mis 1e feu. Chefou, 17 novembre. Dans un entretien qu'un correspondant a eu avec le capitaine Pelem, commandant le contre-torpilleur Rastoropny, cet officier s est montré très réservé, mais ü a affirmé que 1e but du contre-torpilleur en entrant à Chefou. était sim- plemnt d'apporter des dépêches, et que 1e reste de l’escadre restait à Port-Arthur. Son navire a quitté Port-Arthur à minuit pendant un ouragan de neige. Aperçu par des contre-torpilleurs japonais, il fut poursuivi par eux, mais ôtant un des navires les plus rapides de l’escadre, il distança rapidement l’ennemi. La tempête faisait toujours rage lorsqu’il atteignit le port, où il entra comme une flèche. Une boite 4 musique, placée à bord, jouait des airs joyeux. Le Rastoropny jeta l'ancre à quelques centaines de mètres du croiseur américain New-Orléans. Le croiseur-chinois Tla-Yueng, ayant mis soüs pression, accosta te navire russe vingt minutes après soii"arrivée. Le capitaine Tching monta à borcEdu.contrç-torpinéur et eut un court entretien avéc 1e capitaine Pelem. L’aide de camp de i amiral américain Folger vint également à bord, mais ni’lui ni te capitaine Tching ne furent invités à entrer dans la cabine, bien que des rafales de neige leur fouettassent le visage Le capitaine Tching déclara au capitaine Pelem qu’il devrait désarmer son navire au bout de vingt-quatre heures. Pendant l’entretien tes marins du contre-torpilleur, qui semblaient en bonne santé et de bonne humeur, continuaient à graisser les tubes lance-torpilles qui étaient changés. A l’i9sue de la conférence le contre- torpilleur gagna l’ancien mouillage du Beschi- telny. Le consul de Russie monta alors à bord, et emporta les dépêches. Les officiers russes déclarent que Port-Arthur est tout aussi capable de résistance qu’ij y a deux mois. Ils nient que le croiseur Bayan ait été coulé. Ils reconnaissent seulement que ses machines ont été endommagées par des obus japonais, mais qu’on les répare actuellement. Les croiseurs russes, ajoutent-ils, font dès sorties journalières, mais tes cuirassés restent dans le port. Lorsque les correspondants montèrent à bord, l’odeur savoureuse d'un bifteck que l'on préparait pour 1e déjeuner témoignait du fait qu’il est encore possible de se procurer de la viande fraîche à Port-Arthur. Un gros quartier de bœuf avait été placé bien en évidence, probablement pour donner l’impression que les défenseurs de Port-Arthur ne manquent de rien. L’optimisme des officiers paraissait cependant forcé. Autour de là guerre Relations japono-américaines. M. Roosevelt chez le prince Fushimi Washington, 16 novembre. Le président Roosevelt est allé rendre sa visite au prince japonais Fushimi, frère adoptif du Mikado. Le Président, en voiture découverte, était escorté par une brigade cycliste d'agents de police. Le Président a ensuite donné à la Maison-Blanche, en l’honneur du prince, un dîner auquel assistaient Jes membres du corps diplomatique et tes membres du cabinet. Une nouvelle mitrailleuse Anvers 17 novembre. On a fait hier, au polygone de Brasschact, des essais avec une mitrailleuse,, destinée à la Russie, et fabriquée aux usines de Saint-Cha- mond. Cinq cents autres mitrailleuses, du même modèle, seront envoyées en Russie prochainement. Cet engin de guerre tire 180 coups à la minute.  LiESCIDRE OE LA BALTIQUE Le passage du canal de Suez Suez, 16 novembre. Le gouverneur a convoqué aujourd'hui les consuls étrangers. Il leur a demandé d informer tes agents des compagnies de navigation que pendant le passage du canal par la flotte de la Baltique tous les vaisseaux qui se rendront dans la direction du Nord seront arrêtés afin de permettre aux navires de guehre de passer. Les capitaines de tous tes navires devront recevoir des ordres stricts pour s’interdire de jeter quoi que ce soit dans 1e canal pendânt que la flotte russe passera et aussi pour empêcher toute manifestation de quelque nature qu’elle soit. La Russie aurait acheté des navires américains Londres, 17 novembre. Il est de nouveau question d'achat de navires américains par tes Russes, navires destinés à renlorcer l'escadre de la Baltique. Ces vaisseaux seraient les cuirassés ergen* tins Garibeldi, Belgraao, Son-Martin «t Pxtyr- redon, et les croiseurs chiliens Esmeralda, Cha- cobueo et O'Higgtno, qui filent de2ûà84 nœuds, L'INCIDENT ANGLO-RUSSE Désaccord au sujet du texte de la convention Saint-Pétersbourg, 16 novembre. Le gouvernement russe a retourné la convention. dont le texte est rédigé en français, à l’ambassade anglaise. L’Angleterre a refusé tes remaniements proposés, déclarant quelle considère la Russie comme liée par l'acceptation du comte Lams- dorf, au nom de l’Empereur, du texte anglais. La situation est délicate, car la Russie demande 1e remaniement de l’article 2 portant sur l'établissement du degré de responsabilité et de culpabilité des officiers de l’escadre russe. Elle propose une rédaction qui laisse en dehors ces questions. là difficulté, au point de vue anglais, est que lord Lansdowae ayant reçu av\s de l'acceptation russe fit récemment des déclarations formelles engageant le gouvernement.anglais 'vis- à-vis de l'opinion. Le 9 novembre, en effet, au banquet du Guild- Halî, il faisait une déclaration devant les représentants du corps diplomatique. « La commission, disait-il, fera une enquête et un rapport sur toutes tes conséquences des actes, y compris la responsabilité et la mesure du blâme à’infliger à oeux à qui incombe cette responsabilité. » De son côté, le gouvernement russe; étant donné te tollé soulevé dans la presse par la déclaration de lord Lausdowne, ne veut accepter aucune rédaction qui implique une soupçon au sujet de l attitude des officiers de l'escadre. La question est de savoir si, comme l’affirme l’Angleterre, le comte Lamsdorî a accepté par écrit, au nom du Tsar, le texte anglais, ou si, comme te prétend la Russie, 1e comte Lamsdorf l’accepta seulement en principe. Il y a lien de craindre des discussions aigres à ce sujet. L’enquête à Hull Londres, 17 novembre. L’enquête ouverte par le Board of Trade a continué hier à Hull. A relever, parmi les dépositions de témoins, celte du patron du chalutier Gull, qui, au moment où les navires russes ont tiré, se trouvait près du chalutier Crâne qui .fut coulé. 11 déclare qu’aprôs le commencement du leu, apercevant à tribord une forme noire qui ne montrait aucun feu, il s’écria : « C’est un torpilleur 1 » mais immédiatement après il s’aperçut que c’était un chalutier. 11 s'approcha de lui, et vit que c’était te Crâne. DERNIERE HEURE (De noire correspondant. — Par. téléphone) Paris, 17 novembre. 5 U-i/z. A la Chambre dès députés On parle, dans tes ccuioirs de la Chambre, dîme farterpoll-atiou sur ta politique générale du cabinet Cette interpellation aurait lieu aujourd’hui même, M. Combes étant disposé à accepter la discussion immédiate. A la Chambre, M. Brisson annonce qu’ii a reçu de M. George Berry une demande d’inteT- peJkttion sur des incidents qui se seraient produits au lycée Conccrcet. M. Chaumié dit qu’ii a fait ouvrir une enquête, et il réclame l’ajournement jusqu'à ce que cette enquête soit terminée. L'ajournement est prononcé. La Chambré reprend la discussion du budget de l’iKetruction publique. D’opposition du groupe progressiste Le groupe répubUcain-progressiste à ‘ décidé de continuer son opposition absolue âu ministère et/le la manilester dans toutes les occasions.  C'est ainsi que le grimpe volera contre les fonds secrets pour manifester son refus de confiance. De même, à l’occasion des budgets de tous les ministères, le groupe provoquera, des débats sut la question de la délation par les fonctionnaires, tant que satisfaction ne lui aura pas été donnée. Le prince George de Grèce à Paris* Le président de la République a reçu cette ■après-midi, avec les horanéusrs habituais, lé prince George de Grèce, haut commissaire des puissances en Crète. ‘ . M. Berteaux et l’état-major M. Berteaux. ministre de la guerre, a reçu ce matin te chef et les sous-chefs de l'état-major de l’armée et les directeurs du ministère. Il leur a dit qu’il savait pouvoir compter sur leur dévouement, et qu’il toute confiance en eux. Le ministre a ajouté que grâce à une collaboration active et permanente avec des chefs de service aussi expérimentés- qu’éclairés il avait la conviction de pouvoir mener à bien la lourde tâche qü’U à assumée. Les:procédés dé délation - Le Temps assure que dans l'entrevue qu’il a eue hier avec les délégués du Grand-Orient te •ministre de la guerre a déclaré qu'un vote de la Chambre ayant blâmé les procédés de déla- tion* il avait cru de son devoir de demander des explications aux magistrats contre-lesquels certaines allégations avaient été produites. Il a ajouté qu'il faisait procéder à une enquête dont les résultats ne sont pas encore connus. Demain 1e conseil des ministres généralisera la question de la délation et examinera l’attitude que doivent observer tes fonctionnaires de tous genres. Un traité d’arbitrage italo-amérîcain Rome, 17 novembre. La Tribuna annonce la prochaine conclusion d'un traité d'arbitrage entre ITtalie et tes Etats- Unis, analogue 'aux traités anglo-italien et franco-italien. Signature d’an traité anglo-suisse (De notre correspondant particulier) Genève, 17 novembre. Un traité d’arbftrage anglo-suisse a été signé hier à Londres. Entre Russes et Afghans Londres, 17 novembre. La Bail Mali Gazette reçoit de Bakou une dépêche annonçant que des désordres entre Russes et Afghans se sont produits à la frontière d'Afghanistan. Les Afghans auraient fait sauter une poudrière russe, et plusieurs soldats auraient été tués. Au ministère des Indes, on déclare ne pas avoir connaissance de cette nouvelle. Nos architectes à Paris. — Aux noms des architectes belges médaillés à l’exposition d’hygâène ouverte au Grand-Palais, à Paris, il faut ajouter celui de notre concitoyen M. I» Van Langendonck, à qui le jury vient de décerner un diiplôme d’honneur (classe des habitations humaines) et une médaille de vaf- me8 (hygiène de l'habitation). — Grave incendie à Charleuille. On mande de cette ville^ 17 novembre: Un terrible incendie a détruit celte nuit un quartter do ta JûMnfWoce. construit en 1«10 jîw fci 4» tte BelfeeV Charles de Nerêr't, «v. le modèle de la place des Vosges a Malgré la rapidité dm secoure» qn q>. scrire l’incendie, * On.&e fera une idée de ta violence a, on remarquant que les toitures de foi? dix mètres de hauteur, ont été coa$tru y a trois siècles avec des arbres entiers. Grâce au dévouement des pompiersV soldats de là garnison, cm a réussi à ” de nombreux locataires surpris par P die. Un soldat d'infanterie est resté temps, à une hauteur de vingt mètres, ronné de flammes, dirigeant des to- d'eau, qui omt permis de protéger voisincsi. Le colonel a cité ce soldat à l’ordre du ’ ïvoFrîcmi Moniteur du 17 mvembre Chemins de fer de tÈtat. — Démissionne son- a été accordée à M. Frère, sous-chef de bureaT faculté de faite valoir ses U très, à uue uen$£. retraite. Ce fonctiouua roaoté autorisé à eoar titre houorifiaue 4e son emploi. l'Al ix JUIVEas — Violents incendies. Un incendie < grande Violence s est déclaré hier soir ni* vaect, à .uoteabeek, dans la fabrique de suies de M. Epiarü. En peu d’instants l incendie prit une intensité, et lorsque tes pompiers, arrivèreiu les lieux du sinistre le bâtiment flambait rement. Leurs efforts durent se borner à présent habitations voisines. Après deux heures et demie de travail pompiers parvinrent à conjurer le feu. De ri meuble incendié il ne reste que des pans murs. A peine cet incendie était-il circonscrit, le feu se déclarait dans tes magasins du tre des Galeries, situés à côté de la chaussures incendiée. Le feu, alimenté par les toiles emmag; se propagea très rapidement et se commun à l’imprimerie et fabrique de cartonnage M. Clàessens, ainsi qu’à l’ôpicerie-ûroguerie époux Vandoren. Malgré les efforts des i teurs, tout le matériel de l’imprimerie a\_ tièrement détruit ainsi que l'épicerie et !$ gasin de décors'. Les toitures de.plusieurs habitations voh ont été sérieusement endommagées par i flammes. Les pompiers ne quittèrent tes lieux del) cendte qu'à 8'heures ce-matin. Les dégâts s’élèvent à 300.000 francs. -— Rhumatismes. — Le Thermogè — Tentative de meurtre. Il y a trois virort Mme YaniS..., dont lo mari est g e vi'iii iquy.- .. : ,, ,iC*isbr..éi k. pr..s Vilvorde, aÿait quitté oelui-ci à la suite de putes cuuttnuelles. U y a une huitaine de j tes deux époux s'étaient réconciliés, et la me avait réintégré ie domicile conjugal. «■;»• •••l'v nouvelle et violente. éclata entre Van E... et sa femme. Au x., sa« ua i*.. ii icra, te garde-excentriques para d'un ré vol ver, et tira un coup da direction de sa femme. Celle-ci ayant.rem; le mouvement de son mari avait eu le de se jeter dé côté, et la balte ne fit qu' rer le visage. - , Dés r voisins accourus au bruit de la d tioa ont désarmé 1e meurtrier, qui a été à la disposition’ de la Justice, — La Société générale Nèerlan assurances-vio, rentes viagères, place de kere, 5, à Bruxelles, opérant eu Belgique 1881, accueille,,otl.e§ d'intermédiaires et honorables. . f . ; rr; Càiemtserie.-V? Préat, 18,; rue S; Chemises et gilets de flanelle. Bretelles, — Dernier écho du terrible drame de te Vandenbogaerde, à Molenüeek. Ferdinandf den Bulcke, 1e survivant du terrible drame sèst déroulé il v a un mois environ rue denbogaérde, à Molenbeek, a quitté TM', de cette commune mercredi dans la journée Vau den Bulcke a été conduit. au Palais Justice, d'où, après un interrogatoire que. a fait subir M. le juge d’instruction Davaur,' a ère dirige sur la prison de Saint-Gilles. — A l’Innovation. Vendredi 18 ets lo. Réclame aux layons Confections tûmes en belle chevrote, toutes tèitUes, 24.50. réd. à. 14.50. Jaquettes en drap cuir noir, valeur 22.50, réd. à i blouses en beau lainage couleur richcm' valeur 14.90, réd. & 8.90, Jupons extra. Toutes nuances, modèles riches, 39 ft\, réduits à 2.1.50. Voir l’expositi de jtuets pour ta Saint-Nicolas. —Triste épilogue. M“® veuve Van Ess demeurant boulevard Anspâch et qui fui a quelques jours victime d’un accident venu dans sa demeure, a succombé hi i’hôpital Saint-Jean aux suites do ses b sures. — Une fillette ébouillantée. Nous avons nouveaux détails sur l’affreux malheur qai frappé la famille M..., rue de l’Arbalète, Sainl-GiUos. La mère, qui procédait au " toyage de la maison, venait d’ôler une mile d’eau bouillante du feu et l’avait clé; à terre dans la cuisine, où le père so pi naît avec un enfant de quatre mois dans bras. Tout h coup, à la suite d’un brus mouvement, une fillette — les époux M... six enfants donl Tainé a huit ans ! — to dans le chaudron. Son père la relira i diatement de l’eau bouillante; mais, h c’était déjà trop tard : la pauvre enfant combâit vingt-quatre heures après. On devine la douleur des parents, déjà éprouvés par Jes. difficultés de l'existent?- —- Poêlés à gaz et à pétrole, gar“ sans odeur. Gustave Story, nie Neuve, 135, “Gianagrlis,la remettes cigarettes égypt® — Graoe accident du roulage. — Dear limes. On mande de Liège, 17 novembre: lin grave accident de voiture s’est pn* hier soir,à Eysden, près de Liège. Une charrette lourdement chargée de beti raves passait sur la grand’route d’Eysda» Visé. Sur les brancards du véhicule état assis deux ouvriers agricoles, Heinkolî Willem. , Un heurt se produisit et tes deux boni furent projetés sur le chemin- Une f écrasa horriblement la -tôte d’Heinkolz. mort fut instantanée. Le malheureux était rré et 'père de famille. Willein a eu la droite -broyée. On craint que l’ampute ne soit nécessaire. Grands vins d© Bourgogne. L’a; 'générale de la Maison Charles Bernant lleaune (Côte d’Orl, propriétaire du «or cl’Aloxe-Corton, est transférée 69, b°" ! du Hainaut, à Bruxelles. S’adr. A M. Th. mens, agent général. (Bureaux l' 1 'étage-i — Une malle échouée. De noire corr*’; danl d’Oslendc, 17 novembre : . , Par suite de l’épais brouillard qui sur la ville et sur la côte depuis pf«=‘- jours, la malle belge La Flandre csl .^V dans 1c port avec trois heures de retaw finalement, s'est échouée à hauteur dit saal. Elle n’a pu être renflouée que'”’ —' Explosion d'une chaudière, tic correspondent Anvers, 17 novembre. Une terrible explosion s’est prodo»* w
