MERCREDI 16 MARS 1955 LE SOIB Les Diables noirs Histoire des carabiniers cyclistes M. Louis Jacqmain, président de la fraternelle des Diables noi^s 1914- ifl a consacré un passionnant ouvrage (éditions J. et A. Janssens, Bruxelles) à l’action des Diables noirs depuis le 4 août, 1014 jusqu’à l’arrivée sur l’Yser de l’armée belge en retraite. Cette publication constitue la première partid de l’histoire des carabiniers cyclistes; les deux autres parties comprendront, l’nno le récit de la deuxième phase de là guerre de 1914-18 soit de la bataille de l’Yser à l'offensive libératrice du 29 septembre 1918; l’autre le récit de cette offensive ou troisième phase. A cette dernière relation. M Jacqmain se propose d’ajouter les chapitres suivants : occupation de la Rhénanie, fondation ae la Fraternelle des Diables noirs, période d’entre les deux guerres, guerre de 1940, création des ciuatre bataillons traditionnels, sta tionnés en Allemagne. Ce premier volume est excellent ment présenté, orné de nombreuses photos, de dessins et de cartes qui facilitent la compréhension des opérations militaires II s’ouvre par un intéressant chapitre sur l’origine des carabiniers. Ceux-ci, selon M. Jacq main, ont pour ancêtres les cara bins de l’armée piémontaise, soldats de cavalerie légère, armés d’une es- copette ou carabine. Ils passèrent en Espagne, puis en France. Henri IV-les incorpora dans sa garde où ils éclairaient les chevau-légers. Plus tard, ils furent armés de la carabine rayée et on les appela des carabiniers. En Belgique, Léopold I° r arma de la carabine le régiment de chasseurs auquel venait d’être incorporé (1836) un corps franc réputé, celui des Partisans de Capiaumont. Ces partisans avaient opéré dans le Limbourg et dans les Flandres. Leur uniforme était plutôt original, rapporte M. Jacqmain : il comprenait la tunique à jupe polonaise, de couleur verte, et le shapki ou bonnet polonais, en drap vert également, dont on n’avait pas respecté la forme carrée et auquel on avait ajouté un turban jaune. Peu de temps après, on leur donna le chapeau retroussé à la corse, d’une hauteur inusitée, mais Le capitaine Townsend pris à partie par le « Daily Mail » Londres, 15 mars (A. P.). Rompant pour la première fois le silence qu'il avait maintenu jusqu'ici sur le projet de mariage de la princesse Margaret avec le group captain Townsend, l’organe conservateur Daily Mail attaque ce dernier pour les déclarations qu’il a faites à la presse. Le Daily Express aborde également cette question pour la première fois en publiant, comme le Mail, le démenti de Townsend aux informations laissant prévoir son mariage avec la Princesse. Le group captain n’a pas démenti les autres déclarations qui lui ont été attribuées par divers journaux et agences de presse. « Quelles sont les déclarations qui doivent être acceptées, nous ne le savons pas, parce qu’il ne l’a pas dit, écrit le Daily Mail dans un éditorial en première page. > Le group captain Townsend est un homme de 40 ans. Il ne peut pas ignorer ce qui se passe dans le monde, ni l’usage qui peut être fait des déclarations ambiguës qu’il a faites au sujet de la princesse Margaret. . . » Il nous semble qu’il aurait été mieux avisé et qu’il aurait mieux servi les intérêts de la Princesse et de la Famille royale s’il s’était refusé à toute déclaration. > L’éditorial déclare que le Daily Mail a gardé le silence sur l’affaire jusqu’ici < dans l’espoir qu’il (Townsend) serait mû par un sentiment de discrétion ., et ajoute : < Nous pouvons au moins espérer que le group captain aura dit son dernier mot dans ces interviews hâtives et irréfléchies, et que, s’il y a quelque chose à ajouter, c'est à la Famille royale qu’il appartiendra de le dire. » Townsend a nié avoir fait une déclaration à un journal australien, « laissant entendre que la princesse Margaret avait décidé de se marier avec lui ». « La Princesse, a-t-il dit, ne m’a pas fait part d’une telle décision, et je n’ai aucune raison de croire qu’elle ait pris une telle décision. > que l’autorité estimait fort pratique. Ils étalent armés de la carabine et du sabre-baïonnette à poignée et tranchant. ' Chose curieuse, les Français copièrent l’organisation, l’équipement, 1 armement et même le pas de nos Partisans pour en doter ces chasseurs à pied du duc d’Orléans qui devaient s’illustrer au sanglant combat de Sidi-Brahim. Dans la suite, les Partisans de Capiaumont étaient devenus les chasseurs carabiniers, puis, en 1850. les carabiniers. L’uniforme s'était aussi transformé; les dimensions du chapeau avaient été réduites, la tunique avait perdu sa jupe. La carabine à piston avait été remplacée par la carabine Terssen, à tir rapide, chargement par la culasse et cartouches à douille métallique. A la fin du siècle, ce fut le fusil Mauser, à baïonnette-couteau. Dans la suite, les carabiniers, montés sur leurs bicyclettes, devinrent les acrobates de la route. Et ce fut la guerre, la guerre de mouvement, dans laquelle les carabiniers allaient rapidement se distinguer avec éclat. M. Jacqmain évoque avec émotion et enthousiasme ces pages glorieuses où les Diables noirs méritèrent le titre de « troupes d’élite » que devait leur donner le roi Albert. DANS DE CETTE SEMAINE : A BRUXELLES, AVEC LE COLONEL TOWNSEND POURSUIVI PAR LES JOURNALISTES ★ « Napoléon » à l’Opéra « VIVE L’EMPEREUR ! » a dit le président Coty à Sacha Guitry (de noire envoyé spécia/J Montesquieu et notre temps (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De même il disait que s’il savait quelque chose utile à sa famille, et qui ne le fût pas pour sa patrie, il chercherait de l’oublier. Et encore : « Si je savais quelque chose utile à ma patrie et préjudiciable à l’Europe ou bien qui fût utile à l’Europe et préjudiciable au genre humain, je le regarderais comme un crime. » De Montesquieu on a justement dit qu’il était un cosmopolite, On pourrait même le louer d’avoir été l’un des esprits de son siècle qui avaient le sens le plus véritable de l’universel dans l’atmosphère la plus intégrale du respect de la liberté humaine Nous ne trouvons guère à cet égard d’exemple plus parfait parmi les penseurs et les écrivains de son temps qui frémissait secrètement de tant de flammes dans lesquelles la Révolution française allait trouver son aliment. Nous en soupçonnons tout au moins la lueur dans les Lettres persanes, encore que, pour obéir à la mode de ce temps-là, Montesquieu ait mignardisé son livre en lui donnant l’allure d’un roman fait d’épistoles. Nous les voyons plus clairement dans des Considérations sur les Romains où il montre que la conquête est aussi funeste aux conquérants qu’aux peuples qu’ils ont conquis et qu’à force de vouloir étendre à leur profit la liberté de l’univers, « les usurpateurs se sont dépouillés et les tyrans sont devenus des esclaves ». Enfin, il convient de relire surtout l’Esprit des Lois dans lequel on trouvera sur la notion physique et morale des législations, sur leur convenance aux différentes formations étatiques de la collectivité humaine, sur la tolé- ance et sur la liberté, des notions d’espaces qui. plus tard, prendront la forme et la valeur de décrets et dè lois révolutionnaires. La Révolution dont Montesquieu était si loin par le mouvement de son esprit, il l’avait la vérité et certainement sans le prévoir, pensée et préparée, par le jeu d’un esprit imbu tout à la fois d’idéalisme et de sciences exactes, plus d’un demi-siècle avant qu’elle n'éclatât. La révolution et les hommes de bonne volonté l’ont depuis lors, suivi sur la route de la fraternité qu’il leur avait alors tracée. On a aimé de voir que l’organisation des Nations Unies ait tenu, au lendemain du deux centième anniversaire d*. sa mort, à saluer en Montesquieu son ancêtre et à le saluer par la voix des ondes. L’O. N. U. a tenu à rappeler que le père de Montesquieu, bien qu’il fût un aristocrate, lui avait choisi comme parrain un mendiant afin que, disait-il, « son enfant puisse, pendant toute sa vie, se souvenir que les pauvres gens sont nos frè rés». Montesquieu ne l’a jamais oublié et l’Unesco a très heureusement insisté sur ce que témoignaient de ce sens profond de l’humanité ses moindres actions, son attitude et son œuvre littéraire tout entier. Montesquieu fut vraiment, dans ce XVIII* siècle menacé, dans la vie civile, par tant d’immoralités et, dans la vie politique, par tant d’intrigues et de manœuvres, le précurseur de ce qu’il y a, dans notre temps, de plus noble et de plus généreux. Chez les « Amis de Mozart » Les Amis de Mozart organisent, sous le patronage du Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles, le jeudi 24 mars, à 20 h. 30, une soirée en la salle Gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles. Le bénéfice de cette soirée sera affecté à l’octroi de bourses d’études à des jeunes musiciens. Au programme : le groupe vocal Fritz Hoyois (Musique du XVI'" 0 et du XV11I" 1 * siècle). Cartes d’entrée à 100 fr. C. C. P n° 73.2594 des Amis de Mozart. 2.150 METRES AU-DESSOUS DU NIVEAU DE LA MER « L’océan ne nous tolère que comme parasites externes» i. Accompagnant le commandant Houot à bord du bathyscaphe « F N. R. S 3 », de la Marine nationale française, Claude Chambard a effectué. d dix milles au sud de Toulon, longée à 2.150 mètres de profondeur. C'est la première fois qu’un journaliste prend place à bord rathvscavhe Le seul passager civil en a été le professeur une plongée à 2.150 mètres a C’est la première fois qu : d’un bathyscaphe Le seul pat Théodore Monod qui effectua deux plongées, l’une à 850 mètres. et l’autre, à 1.400 mètres, au large de Dakar. puis longtemps enthousiasmé. L’éventualité se présentant, je sautai sur l’occasion. Et puis ce furent deux Quatre heures. Lorsque nôué pénétrons dans l’Arsenal de Toulon, la sentinelle, qui a reconnu la silhouette mince et élancée de mon compagnon, rectifie la position et salue sans demander de laissez- passer. — Les équipées matinales du bathyscaphe commencent à être connues, me dit en souriant le corn-- mandant Houot. Sous la lumière blanchâtre des lampes électriques, dans ce silence à peine rompu par le clapoti de l’eau, les petits batiments rangés le long des quais prennent des proportions inhabituelles A un détour de notre route, l’énorme masse du Richelieu émerge d’un bassin,. comme un jouet d’une boîte sans couvercle Houot range la voiture le long d’un atelier. Nous sommes au bassin Vauban, Sur l’eau noire, une tache jaune s’étire, dominée par une baignoire de navigation qui complète l’aspect de sous-marin de l’engin. — Voici le bathyscaphe. Je me déplace avec précaution. Les alentours d’un bâtiment de quelque type que ce soit, sont fertiles en chausse-trapes, cordages et amarres de tous genres. Mes semelles de caoutchouc glissent sur la coque d’acier. Lors de la première visite que j’avais rendue à Houot, il m’avait demandé : — Avez-vous des savates ou, tout au moins, des chaussures sans clous ni fers ? -• L’odeur d’essence qui me prend à la gorge donne un sens particulière- ment précis à cette question. Nous piétinons une citerne qui contiént arès de 80.000 litres d’une essence ;rès légère Cette essence ne sert pas de carburant. Dans ce ballon sous-marin, elle joue le même rôle que l’hydrogène ou l’hélium dans un aérostat. Il est évidemment interdit de fumer. Mais tout à la fois j’ai faim et l’odeur d’essence m’écœure, ce qui ôte tout intérêt à la moindre cigarette.  — Si je comprends bien, avait dit un jour sur le mode plaisant Houot à l’ingénieur du genie maritime Willm. votre enfant n’est dangereux qu’en surface... Vers la haute mer Les vedettes entraînent lentement le bathyscaphe vers le milieu de la rade et nous nous enfonçons dans la nuit, attendant la venue du ré- morqueur qui nous conduira vers le lieu de plongée. L’idée de participer à une expérience du bathyscaphe m’avait ae- longues journées d’attente à Toulon Seul dans les rues de la ville, au restaurant ou dans ma chambre d’hôtel, j’avais une fâcheuse tendance au pessimisme. Si l’engin ne remontait pas... Et puis ne peut-il prendre feu en surface, laissant ses habitants s’enfoncer dans l’abîme, la sphère désemparée pendant au bout d’une carcasse déchiquetée 7 Et si à la remontée on rencontre, brutalement, une épave où la coque d’un navire dangereusement engagé dans la zone de plongée? Hier soir, avec deux amis, j’ai dîné dans les jardins de ce qui fut la maison de Jules Verne, au Mou- rillon. Ce restaurant porte le nom du fameux submersible du capitaine Nemo, le Nautilus. La soirée était belle, et mes appréhensions dispa rues ne laissaient plus en moi qu’une confiance absolue et professée depuis longtemps envers le matériel (et surtout la façon dont ce matériel est entretenu) de la Marine nationale Ma manche frôle un boîtier grais seux. Attention, me dit le < patron » du bathyscaphe, un sous-officier électricien, c’est de l’huile de pyra- lène, elle ne pardonne pas. Je réponds en souriant que j’avais prévu la chose et que mon complet était d’avance sacrifié. Ce disant, je palpe avec quelque inquiétude le fond de mon pantalon, en me demandant s’il tiendra jusqu’au soir. Feu rouge, feu vert, port éclairé, voici notre remorqueur, le Samson. Habituellement, c’est le navire hydrographe du G.E.R.S. (Groupe d’études et de recherche sous-marine), l’Elie Monnier. qui remorque le bathyscaphe. Mais l’Elte Monnier est au bassin Le corollaire, c’est que nous n’aurons pas même avec la surface le contact par ultra-son, qui permet de donner, pendant la plongée, de très courts messages au moyen de signaux < morse ». La remorque passée, nous montons à bord du Samson et le convoi prend progressivement sa vitesse de croisière en direction de la haute mer Trois heures de route à peine nous séparent du lieu de plongée fixé par le commandant Houot, à huit milles et demi au sud du cap Sicié Ainsi, à quinze kilomètres seulement de la côte, nous traver sons les fonds de 2.000 mètres. C’est dire combien le relief est accidenté dans les fonds sous-marins de cette région. Sur le remorqueur A la Société d'économie politique M. Ockrent parle de l'O. E. C. E. et du plan italien d'expansion économique M. Ockrent, représentant permanent belge à l’O E. C. E„ a parlé, lundi après midi, à la Société d’économie politique, des activités de cet organisme international et du plan d’expansion économique. Selon M. Ockrent, les meilleures méthodes à adopter pour faire l’Eu rope sont, d'une part, la méthode politique consistant à construire des institutions et des systèmes, d’autre Part, la méthode économique inspirée des échanges commerciaux, de la libération des transferts financiers, etc. En tout état de cause, la distinction ne porte que sur les techniques et, dans les deux cas, lés objectifs à atteindre intéressent 1 ensemble des communautés nationales. D’un autre côté, ces deux méthodes sont complémentaires sans que l’on puisse dire que l’une d’elles soit supérieure à l’autre. Au surplus, beaucoup de problèmes dits politiques ne sont que des problèmes économiques restés sans solution.  L’O, E. C. E. représente l’instrument politique de la création économique de l'Europe suivant un esprit de solidarité qui eût été inconcevable il y a quelques années. De nos jours, il n’existe plus aucun problème economique, financier, commercial, industriel, social, agricole, de quelque importance, qui soit purement national. Le moment viendra où une Europe politique s cra inéluctable, parce qu’elle sera la conséquence d’une situation économique commune. A l’appui de cette dernière affirmation, l’orateur a cité le plan décennal d’expansion économique de l'Italie à l’O. E. C. E. Le gouvernement de ce pays sollicite des politiques commerciales plus libérales de la part de ses partenaires européens pour pouvoir réaliser cette expansion. Par conséquent, la Belgique est placée devant l’alternative d’augmenter ses exportations industrielles vers l'Italie en acceptant de lui fournir des moyens de paiement par un accroissement de ses exportations agricoles, ou bien de se refuser à importer plus de produits agricoles italiens. Ce dernier choix obligerait l'Italie à augmenter sa production industrielle, qui pourrait ainsi concurrencer la Belgique sur tous les marchés. Enfin, l'Italie demande également des crédits à court et à long terme et fera appel aux investissements étrangers, domaine . dans lequel la Belgique pourrait reprendre son ancienne tradition. M, Ockrent a indiqué que le plan italien s’inspire surtout du désir de résorber le chômage endémique dont souffre ce pays, et a conclu un déclarant que ce plan doit également être celui de la Belgique, puisqu'il s’agit d'un but à atteindre conformément à des méthodes européennes.  Le conférencier avait été présenté par M. P. Wigny. COURRIER dES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • UNE ELECTION DISCUTEE. — La presse littéraire et le s revues de France continuent à commenter les récenles élections à l'Académie française et ne pardonnent pas à la vieille dame du quai Coati d'avoir préféré à Robert Kemp M. Buisson qu'aucun titré littéraire ne prédestinait à l'habit vert. C'est François Mauriac qui s'est montré le plus scandalisé en déplorant que les « histoires d'argent » aient pris le pas sur toute autre considération. Pour Carrefour, M. Buisson rejoindra la cohorte des innombrables académiciens du passé dont tout le monde a oublié les noms. • UN THEATRE DE PLEIN AIR AU PETIT-SABLON ? — Richard Muller, un des leunes animateurs du Théâtre en Rond qui vient de s'ouvrir au Palais des Beaux-Arts, se propose de donner un spectacle de plein air. cet été, dans les jardins du Petit-Sablon, à Bruxelles. C'est là assurément un cadre ravissant, mais pourra-t-on empêcher les tramways et les autos qui passent à proximité de troubler la représentation ? • MAETERLINCK ET LA FEERIE. — Alain Messiaen parle de la féerie dans France-Asie, revue mensuelle de culture et de synthèse franco-asiatique, fl. cite Maeterlinck et Michel de Ghelderode. L'oiseau bleu est. pour lui, le chef-d'œuvre du théâtre féerique ; « C'est le monde des âmes qui s'ouvre, et l'on est tout prés de Ruysbroeck ('Admirable et de Rama- krishna ». • UNE INVENTION DES ANTIQUAIRES. — Au cours d'une « justification de Port-Royal » que publie la Revue de Paris (mars/, Montherlant dit que la légende du Christ aux bras étroits, particularité janséniste, est « une invention des antiquaires du XIX* siècle ». • ERASME A BRUXELLES. — Dans te premier numéro de la superbe revue Bruxelles 55. on trouve entre autres articles d'urbanisme, d'art et de folklore, quelques pages de Daniel Van Damme sur les séjours d'Erasme à Bruxelles. Il rappelle que, dès la tin du XVI* siècle, l'usaqe était établi, de montrer aux étrangers, de passage à Bruxelles, la Maison du Cygne, à Anderiecht, où Erasme avait séjourné et où l'on conservait des souve- nlrs de lui. • PRIX DU HA1NAUT. — Le Prix de littérature française, décerné par la province de Nainauf, est réservé, pour 1955, à une pièce de théâtre. (1 ne peut être attribué qu'à un écrivain né en Hainaut. S'adresser à l'Institut provincial de l'Education et des Loisirs, rue Arthur Warocqué, à La bouvière. C'est là aussi que l'on peut se renseiqner sur le Prix biennal de vulgarisation scientifique qui sera également décerné en 1955. • LE IOURNAL DE PROVENCE. — L'éditeur Dutilleul (rue de l'Escalier, 6, Bruxelles) annonce un luxueux album de /acques Meuris. Le journal do Provence, avec une note de jean Giono. Ce petit livre de bibliophile, agrémenté de motifs gravés sur bois, sera un kaléidoscope de la magie provençale. e PRIX HUBERT KRA1NS, — L'Association des écrivains beiges met en comoétition le prix Hubert Xrains 1955 réservé à la poésie. Ce prix, do 10.000 francs, ne peut être attribué qu'à un Belge de moins de quarante ans Les manuscrits doivent être déposés à la Maison des Ecrivains, chaussée de Wavre, ISO, Ixelles, avant le ,30 juin. e IOSEPH LEBEAU. — M. Guy Doneux rend hommage à joseph Lebeau dans la Nouvelle revue wallonne. 11 rappelle que notre collaborateur Fernand Daxhelet a publié un excellent ouvrage sur cette grande figure des années héroïques de notre indépendance. • DEFENSE DU PURISME. — il laut louer notre compatriote jean Drève de prendre fa défense du purisme à une époque où, comme fl l'écrit dans je Thyrse, « on n'est pas loin de considérer comme des maniaques les écrivains respectueux do fa qualité du langage ». Et l'auteur cite de nombreux exemples d'un abâtardissement du style, notamment dans ies * livres à succès »... • LITTERATURE SPORTIVE. — Le Prix de la littérature sportive a été décerné au Dr Gilbert Doukan, pour son livre Face aux requins de la mer Rouge. Ce prix est doté, par la direction générale de la jeunesse et des sports, d'une somme de 100.000 francs français. • UNE CITE ENGLOUTIE EN BOLIVIE. — Un plongeur bolivien, William Mardort. ayant exploré le tond du lac Titicaca, le plus haut lac du monde, à la recherche de l'or et des trésors incas, a ramené des pierres qui pas- sionnent les archéologues. Des ruines ont également été découvertes près de l'embouchure de la rivière Escoma, A l'aide d'une caméra sous-marine, William Mardort avait pris des photos de ces ruines, dont certaines sont à 29 métrés de profondeur. Les archéologues qui considèrent que l'fle du Soleil, ta plus grande du lac, lut le berceau de la civilisation Inca, se demandent si la cité engloutie n'aurait pas été construite par tes Aymaras dont la civilisation date de cinq siècles environ avant l'arrivée de Christophe CoJomb. LA RONDE DU SOIR. Sur le Samson. un copieux petit déjeuner nous attend, qui est le bienvenu Pendant ce temps, le bathyscaphe comme un jeune chien au bout de sa laisse, danse dans les premières lueurs de l’aube Le « patron » du F.N.R.S 3 est un sous-ma- rinier de la bonne école. Il passa, avant, la guerre, une douzaine d’années .dans les flottilles qui faisaient jalors l’orgueil de .la marine française Il a gardé la nostalgie de cette camaraderie acquise parfois au.ser- ivice du même bâtiment durant plusieurs années Lorsqu’il fut affecté au bathyscaphe, il s’apprêtait à rentrer dans la vie civile, où l’attendait une situation paisible et confortable Mais servir le bathyscaphe... Il est resté dans la Marine et, jour et nuit il met au point l’engin et surveille la charge, particulièrement délicate, des accumulateurs C’est que tout dépend de ces fameux accumulateurs. Le lest, le gulde- rope, deux des batteries sont maintenues en place au moyen d’électroaimants Et il faut encore du courant pour les projecteurs, les moteurs, les appareils de bord. — L’autre jour, me dit le • patron », un ouvrier de l’arsenal passait devant le bathyscaphe au bassin Vauban Tiens, lança-t-il, il n’est pas encore coulé celui-là ! J’ai littéralement bondi Qu’est-ce que ça peut bien te faire, il te gêne? Je l’aurais assommé II est parti, l’air aussi stupide qu’avant II ne comprendra sûrement jamais qu’on puisse aimer un bateau < son » bateau Une élégante vedette à l’allure de yacht arrive à la hauteur du Samson C’est la vedette du G.E.R.S., me dit-on. Le petit bâtiment se rapproche. Un homme nous fait des signaux puis, mettant ses mains en porte- voix, crie : — Ça sent l’essence à 100 mètres derrière le bathyscaphe. Prévenez le commandant. Houot. qui prenait quelques instants de repos, apparaît, les traits tirés par le manque de sommeil. Seul, il a la responsabilité de l’engin et de tout ce que cela peut comporter sur le plan administratif et pratique.  Le convoi a stoppé sa marche. Un canot est mis à la mer et Houot va lui-même rechercher les causes de' l’incident. La houle est à peine perceptible. Le ciel est gris; parfois, le soleil fait une percée bien vite colmatée par une ouate aux reflets sales. A l’Est se profilent la presqu’île de Biens et Porquerolles. Voir « ce qu’il y a la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS à l’intérieur » Tandis que le remorqueur roule doucement au gré des vagues, l’embarcation revient. Houot a l’air soucieux.  — Le bathyscaphe n’a rien. C’est simplement un peu d’essence qui dégorge. Mais la mer est très chaude et nous aurons peut-être des difficultés pour prendre la plongée. C’est en effet sur la différence de Parmi les encolures les plus originales de la saison, celle de Manguin, taillée en palette de peintre, a retenu l'attention par sa nouveauté. Une « modestie » blanche (parfois marquée de taches de couleur) souligne la patte découpée sur laquelle s'attache un clip. Bien entendu, le roseau que l'on voit ici est purement symbolique et il faut l'enlever pour voir le modèle tel qu'il est en réalité... PRINTEMPS 1955 densité de l’essence et de l’eau de mer qu’est basée la flottabilité de l’engin II suffit qu’il ait été « pesé > un peu léger pour qu’il offre quelque difficulté a l’immersion. Le temps passe vite De la passerelle, je contemple cette Méditerranée si calme et je pense à une phrase du professeur Théodore Monod : « L’océan né nous tolère que comme parasites externes ». Toutes les restrictions que suggère le verbe tolérer paraissent bien faibles en regard de cette pénétration verticale de deux kilomètres que nous nous apprêtons à effectuer < Plonger », c’est basculer dans un autre monde hostile à l’homme, dit encore Monod. Et pourtant (est-ce là le miracle anesthésiant de la curiosité), _’ai moins d’appréhension aujourd’hui que le jour de mon premier plongeon, en piscine, la tête la première.  Mais voici que ie convoi stoppe à nouveau. Cette fois, nous sommes arrivés. Un marin hoche la tête en me regardant.  < Ces terriens sont complètement fous, doit-il penser. Us ne sont même pas fichus de se promener à la surface et ils veulent voir ce qui se passe en dessous • Mais les enfants eux-mêmes ouvrent le ventre des poupées et les boîtiers des montres pour voir « ce qu’il y a à l’intérieur ». Claude CHAMBARD. (A suivre.) (Copyright « La Soir » et A. F. P.) HISTOIRES D’ENCOLURES Quand on veui prendre le ton de la mode, il n'est point de détail négligeable. Voici (au goût du jour) les encolures qui, parce quelles sont près des visages, doivent d'autant plus retenir notre attention. TAILLEURS ET MANTEAUX LES EXPOSITIONS D’ART Sur un tailleur à double boutonnage: petit col et revers courts, crqlsès près du cou. Sur un paletot en flanelle rayée : long col et revers piqué d'une grosse fleur ou d'un bouquet printanier. Sur un manteau Sur une redingote droit à la silhouot- droite : grand col te rectangulaire : et revers à cran col indochinois in- horizontal, crusté. Joseph Czapski Joseph Czapski désire adopter la position du franc-tireur. Il le confie, à ses visiteurs dans un texte du catalogue de son exposition actuellement ouverte au Palais des Beaux- Arts : « Entre les excès actuels d’un byzantisme abstrait, d’un post-impressionnisme incapable d’un regard neuf, et d’un réalisme antipictural soi-disant socialiste, il s’agit de trouver-une plénitude où se réconcilieraient les éléments essentiels de tout art : la construction formelle, volontaire, et cette vision des êtres et des choses qui est humilité». Tout en affirmant sa volonté de sauvegarder une farouche individualité, Joseph Czapski entend être le témoin de son temps. Il l’a vécu — si l’on peut dire — les armes à la main. Daniel Halevy a raconté l’histoire de cet artiste qui, il y a quelque vingt ans, avait sacrifié aux recherches de formes et de couleurs. Depuis, Joseph Czapski avait été emporté comme fétu de paille dans les tragiques bouleversements des années 40-45. Halevy le revit, un matin, revêtu d’un uniforme de capitaine de l’armée britannique. Il était entré à Rome en combattant. Et sur les pages de ses carnets, Czapski avait crayonné des paysages et des visages. De cette période déchirée, était né un nouveau peintre. Jeté dans les remous tragiques de la guerre, il avait rejailli palpitant, plus proche de cette vie quotidienne qui l’avait secoué et meurtri au point qu’il dira : — Peindre des visages : j’en ai éprouvé le désir obsédant dans les camps de prisonniers où j’ai dessiné mes camarades... ». On ne peut situer l’exposition de Joseph Czapski, sans déterminer dans le temps le climat de son évolution. Il est des peintres qui se confinent dans de froides variations, auxquelles leur existence même semble étrangère, mais il en est qui engagent leurs nerfs et leur cœur dans l’aventure. Joseph Czapski appartient à cette dernière cohorte qui est descendue dans la rue au cœur de la vie intime et tentaculaire de la cité. MAM’ZELMÆ SOl ItlS par COQ Exclusivité ■ Le Soir « (tous droits réservés.) CQPYRIQHT COQ ■ - - ->\\ï ^ ATTENTION AU CHIEN —T 4- —LU Cû(? . Czapski n’a pas été insensible, à la ligne expressive d’un Lautrec, ni aux masques pétris d’un gros pouce de Soutine. Quelquefois, l’on surprend encore, dans son art, l’ombre souriante et désinvolte de Van Dongen.Mais à travers le dédale de ses préférences, Joseph Czapski nous propose une peinture qui accuse le relief d’une sensibilité vibrante. Voici Kean de Sartre, les Enfants de chœur, le Champ de courses, les Chaises rides et Patricia Newey dans le < Consul ». Cette peinture rend un écho interne qui se prolonge en nous. L’expressionnisme cosmopolite de l’école de Parts a trouvé en elle, une de ses facettes scintillantes.  Van Espen et Londot On accueillera certainement avec sympathie les toiles de deux peintres namurois, que présente la Galerie du Théâtre de Poche (35, ch. dTxelles). Jean-Marie Van Espen et Louis-Marie Londot apportent sans conteste à la jeune école figurative des gages de qualité. Leur exposition est non seulement riche d’inventions, mais elle atteste d’indispensables vertus plastiques. Il est rare qu’un ensemble s'impose ainsi d’emblée, sans faiblesse, et que l’on se sente dans un domaine tout neuf, aux tons personnels s'appuyant sur un graphisme élégant et volontaire. Est-ce dire que ces deux peintres sont frères siamois ? Ils poursuivent des buts très différents. Jean-Marie Van Espen accorde plus de prix à l’imagination et au caractère aventureux de son graphisme II invente ses personnages comme Buffet. Ce sont les Géants, les malheureux héros de l'Accident et Sarah l’énigmatique. On lui doit encore une Nature morte aux raisins qui est d’un parfait équilibre Louis-Marie Londot nous soumet des compositions où la matière a de la saveur et de la chaleur. On les sent caressées par l'aile de l'expressionnisme flamand Son Nu couché et son portrait de Yolande sont d’un artiste qui a dépassé le stade des promesses et qui s'affirme avec son compagnon, parmi les plus fermes espoirs de la nouvelle génération, Albert Delstanche Une rétrospective des dessins du regretté Albert Delstanche (1870 - 1941), a été organisée dans une salle du Palais des Beaux-Arts. Cet hommage remet en mémoire le souvenir de cet artiste qui fut un chantre ému de son roman pays du Brabant. Il u dessiné d’un pinceau vif et précis les sites d'Ohain, rehaussés de lavis, en leur imprimant la spontanéité d'une émotion sans cesse présente Dans la suite de ses œuvres — paysages et croquis d'enfants — on découvre la part d'un naturalisme piodigue. Rappelons que ce dessinateur au trait si tendrement incisif fut ttussi un aquafortiste et un xylographe inspire. P. C. ROBES DU MATIN Sut uns robe on Sut un corsage en tweed : petits en* jersey : encolure colure triangulaire ronde incrustée avec un biais plat prolongée par une incrusté. patte boutonnée. Sur un corsage en jersey drapé en cravate : coi chemisier en toile glacée. Sur une robe marine décolletée en V : col et biais blanc boutonné. ROBES D'APRES-MIDI Sur une robe de Sur une robe lainage gris : tunique lainage gros'.qrain Incrusté large col rond en |aune : encolure au bord du dècot lainage, avec carrée aux angles letè arrondi el nœud plat on reps arrondis. Sautoir noué à longs pans blanc glissé dans gris, noir et blanc, une bouale blanche. Sur une robe d'alpaga marine : plats. Sur une robe de taille noire : encolure entonnoir dégageant bien le cou et lendue au devant. ROBES DU SOIR VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur tes événements du jour, 1 Sur une robe en Sur une robe Sur un tourteau en sutln jonquille i en mousseline à jersey noir ' grand encolure en Irlan- larges plis Itori col et revers à gle adoucie d'un ipntaux • décolleté cran profond e n pli drapé sur carré, haut, à organdi blanc, l'épaule, bretelles larges très écartées. ubssiNo un wia d u i une c a be de satin -oral) i encolure ovale et petites bretelles harisanlalos -’lcou* pées. à même le corsage.
