UNE ENQUETE DE L'INSOC L'armée, le service militaire et les charges de la défense LE SOIR L’Institut universitaire d’informa tion sociale et économique a pro y cédé à un sondage d’opinion publi i que sur les problèmes militaires et budgétaires Les résultats viennent d’en être publiés. La durée du service militaire La première question posée est v relative à la durée du service mili *’ taire. Cette durée est-elle, pour re prendre les termes de la question. ’ « ce qu’il faut, trop longue, ou pas ; assez longue » ? La majorité qui se dégage des ' réponses est extrêmement nette : 67,09 % des interpellés estiment que ' la durée du service militaire est trop longue. La proportion so re trouve à peu près semblable — os ' cillant entre 60 et 70 % — dans tous les milieux, dans toutes les catégories Les arrondissements wallons et les arrondissements flamands ar- • rivent, chose curieuse, exactement au même pourcentage : 67.72 % Une seule exception à la règle : parmi “ les personnes exerçant une profession libérale, le pourcentage est un ’ peu plus faible : 53,7 %. ■; Et pourquoi estime-t-on le service - militaire trop long? Voici quelques- ■ unes des raisons données. « Le service militaire est une nécessité, mais il ne faut pas en gonfler l’importance. L’instruction ne prend que la • moitié de ce temps. Après 10 mois de service, le peu qu’apprend encore un milicien ne vaut pas l’argent que cela coûte. Que de temps perdu au service militaire ! On pourrait rac- ‘ courcir l’enseignement militaire en - le rendant plus rationnel. Est-ce que ■ les soldats servent encore à quelque - chose en pleine ère atomique ? ' Mieux vaut un technicien que six fantassins. > Quant à ceux qui estiment que le service n’est pas assez long, ils ne sont pas fort nombreux : 2,17 % 18,88 % sont d’avis que la durée du service militaire « est ce qu’ii , faut . à cause de * nos obligations _ internationales » et parce que « les ; Belges doivent avoir une bonne instruction militaire en cas de con- . flit ». Toutefois, pour bon nombre d’entre eux, si « la durée est ce qu’il faut pour certaines armes, aviation, téléguidage, elle est trop longue pour les autres » et ce qu’u faudrait « c’est reviser la formation donnée aux recrues ». Chose surprenante, 11,86 % des interrogés déclarent n’avoir pas d’opinion sur la question. Armée indépendante ou intégrée La deuxième question posée par x l'enquête était â peu prés la suivante : est-il préférable, pour la , sécurité et la défense du pays, de garder à notre armée un caractère 4 exclusivement national ou de l’intégrer dans une organisation inter- nationale ? ’Jn peu plus de la moitié . des réponses (exactement 52,5 %) se prononcent pour l’intégration. « Pas moyen de faire autrement, disent-ils. Le caractère national est dépassé, on n’y reviendra plus. Seuls; nous ne pouvons rien. Si on veut l’Europe, il faut une armée européenne. » Un peu plus du quart — 28,77 % — préfèrent une armée nationale indépendante. < On n’aime pas, assurent-ils, être commandés par des étrangers. Il faut défendre notre territoire, mais non dépenser notre argent pour défendre nos grands voisins. » Le reste — soit quelque 18 % — sont sans opinion à ce sujet. Gomment écarter le danger de guerre — Selon vous, en adhérant à diverses organisations militaires européennes ou internationales, la Belgique augmente-t-elle ou diminue-t- elle les chances d’écarter la guerre dé son territoire ? ont demandé les enquêteurs. — Elle les augmente, répondent 42,99 % des interrogés. — Elle les diminue, rétorquent 29,44 %. — Pas d’opinion â ce sujet, répondent les autres (27,57 %). . La neutralité est un leurre, disent les premiers, nous en avons fait deux fois la triste expérience. Malheur aux isolés I Une Europe unie, à défaut d’un monde uni I » Les autres prétendent que ces adhésions « impliquent la participation du pays à une guerre éventuelle », et ils ajoutent : < En cas de guerre, chacun sera à sa place. » Les bases militaires 1 — Il faut suivre le mouvement International, il y aurait une certaine lâcheté à ne pas s’y soumettre. Vivre Isolé, c’est risquer de se faire dévorer. Certains font des restrictions : cos armes ne pourraient servir que « contre ceux qui attaqueraient le pays » ; ou encore : « Sauf la bombe atomique. » Sur la première question (par une puissance étrangère) près de 10 % des interrogés n'ont pas d’opinion et sur la seconde (par des organismes internationaux) plus de 11 % Les charges militaires L’effort consenti par le pays en matière militaire parait • trop lourd » à la moitié des intéressés (50.02 % exactement), simplement » lourd » au tiers (33,24 %), nas assez lourd a une toute petite minorité (2.03 %), tandis qu’un peu plus de 14 % des interrogés n’ont pas d’opinion à ce propos. Ceux qui trouvent que l’effort consenti n’est pas assez lourd observent qu’ » aucun sacrifice n’est trop lourd quand il s'agit de faire respecter ia paix et l’intégrité territoriale ». Ceux qui trouvent que l'effort est « lourd » ajoutent : « U est sûrement utile. Il faut que cet effort soit bien adapté et utilisé. » Parfois, ils font des remarques de ce genre : « Cet effort est insuffisant pour les états-majors, mais plus que suffi sant pour les « civils » ou .bien « l’apparat militaire est un non-sens pour un petit pays comme la Belgique ». On voit, en somme, qu’ils se rapprochent de ceux qui estiment cet effort « trop lourd » et dont certains précisent « comparablement à l'effort fait par d’autres petits pays, tels que les Pays-Bas, le Danemark et la Norvège ». Et puis, disent d'autres, « tellement mutile te] que l’armée est conçue. C’est de l’argent mal employé. Le matériel moderne coûte trop cher pour un petit pays. Et sans lui l’armée est inefficace ». Si ie budget militaire était allégé, que ferait-on des économies ainsi réalisées? En se renséignant à ce sujet, les enquêteurs ont peut-être commis l’erreur de signaler un certain nombre d’affectations possibles. Est-ce à cela qu’est dû le fait qu'une très grosse majorité des interviewés — oscillant de 81 à 91 % — destinent cet argent à la fois et simul- tanémen’ ’ à l’exécution de grands travaux d’utilité publique, à la création de nouvelles industries, au développement de l’enseignement, à la recherche scientifique, à une politique de logement, à l’amélioration de ia santé publique, à l’accroissement de la sécurité sociale et à la réduction des impôts ? Entre tant d’emplois, pour autant qu’on puisse établir une hiérarchie, c’est pour la création de nouvelles industries (91,82 % des voix) que se prononce la majorité. La santé publique vient ensuite, avec 90,88 % des voix. Et ce n'est qu’après qu’on recommande (89,07 %) de réduire les impôts. M. Lz. AU FESTIVAL DE CANNES « Ordre d’ exécution » (De notre envoyé spécial.) Cannes, 13 mai. Signalons les Amants du faubourg, un film tchèque qui montre que le drame de la fille-mère n’a rien perdu de son actualité dans une démocratie populaire. Quant au film anglais Ordre d'exécution, U possède un magnifique sujet : le drame d'un agent chargé de lucr un lraître. Il trouve sa mission difficile à accomplir quand sa victime se révèle être un homme doux et gentil. Après en être venu à bout, il ne supporte pas le remords d’avoir tué un innocent. Par malheur, cette intrigue est située à Paris en 1944. Déjà un réalisateur britannique est incapable de reconstituer cette atmosphère. dont il n’a jamais eu l’expérience. De plus, la question du langage détruit sans espoir toute possibilité de vraisemblance. Le protagoniste est choisi pour sa mission k cause de sa parfaite connaissance du français. Les trois mots qu’il dit dans cette langue sont marques par un épouvantable accent. Dans le Paris du film, tout le monde parle anglais depuis les enfants jusqu aux officiers allemands. Sans doute cette convention ne génera- t-elle pas le public de langue anglaise. mais la version originale ne fera pas illusion à un public de langue française, ce qui est d’autant plus regrettable, car si un doublage est_ réalisé, celui-ci fera perdre la moitié dé sa valeur à la partie consacrée à l’entraînement, en Angleterre, de la recrue, qui n’est pas la moins bonne. A cette réserve près, le film est fort bien joué. Les fervents du cinéma muet y retrouveront, non sans émotion la grande vedette des films américains, Liliane Gish, qui est devenue entre-temps une adorable vieille dame qui a toujours autant de talent quand elle se tait. Denis MARION. MERCREDI 14 MAM958 «VIA SECUHA» ORGANISE. 4* UNE SEMAINE de ta sécurité routière Le samedi 17 mai sera une « Jour- idisposer le long des routes de l'Etat née » internationale de la sécurité routière. C’est ce que vient de décider une commission où étalent représentés les organismes s’occupant de ce problème en France, en Allemagne, au Luxembourg, en Hollande et en Belgique. Dans ces deux derniers pays, cette « journée , s'inscrit dans une « semaine » de la sécurité routière, qui commencera le jeudi 15 pour se terminer le 21 mai. En annonçant celte nouvelle, au cours d’une conférence de presse groupant des journnllstôs des divers pays intéressés, M. Kondermarcq directeur général dos routes au ministère des Communications et di recteur du comité exécutif de < Via Secura », rappela que dans tous les pays, les accidents de la route deviennent de plus en plus nom breux et, chaque année, la liste des victimes est plus impressionnante que celle des années antérieures Partout aussi, des associations de prévention routière se sont assigné la tâche ingrate d’éduquer les usagers de la route. Elles se sont unies pour organiser, en commun, une vaste campagne de propagande qui a pour but de rappeler, .d'une façon frappante, à tous les usagers, qu’ils sont partout et à tout moment en danger. Après des allocutions de MM. Min- den, délégué allemand, Galienne, délégué français, et des représentants du Grand-Duché et des Pays-Bas M. Lenoblc, directeur de « Via Secura ., prit la parole. — Comme l’an dernier, dit-il, l’Administration des routes a fait L’activité de la Commission de coopération technique en Afrique, au Sud du Sahara (VOIR DEBU! EN PREMIERE PAGE.) Mais voilà suffisamment de généralités sur ces deux organismes. Venons-en à leur action proprement dite. D’abord, soulignons qu’il s’agit d’une action qui s’exerce au sud du Sahara. L’Afrique communément dénommée « blanche », surtout musulmane, en est exclue. Le Caire notamment voit d’un oeil défavorable cette Commission de coopération technique qui travaille de façon fort libérale, préoccupée de résoudre des problèmes propres aux pays sous- développés. sans se laisser aller à des querelles politiques ou raciques Evidemment, la seule existence de cet "organisme prend par soi-même une signification politique dans les nationalismes exacerbés. Il est révélateur cependant qu’un pays comme le Ghana, qui vient de conquérir ELECTIONS LEGISLATIVES DU T JUIN 1958 CONCOURS ÉLECTORAL Considérations diverses Abstentions au vote et bulletins blancs ou nuis Nous avons laissé entendre déjà, • mais était-ce bien nécessaire ? — que la question principale de notre concours, c’est-à-dire : Combien y aura-t-il de votes valables émis le l’ T juin 1958 dans toute la Belgique, votes pour la Chambre des représentants et le Sénat réunis, ne peut trouver sa solution par le moyen simpliste d’une règle de trois que nos lecteurs pourraient appliquer dès à présent aux chiifreé publiés jus. qu'ici. Il est, en effet, l’on s'en doute bien, d'autres éléments d'apprécia tion et d’approximation, à commen cer par le dechet inévitable résultant des abstentions au vote et des bulle■ tins blancs ou nuis. Le tableau ci-après donne, pour les élections précédentes, le rapport votes valables-électeurs inscrits. La question qui leur a été posée ensuite est relative aux bases militaires. On peut en imaginer de deux sortes : celles établies par une puissance étrangère et celles établies par des organismes internationaux. Prés des trois quarts (72,3 %) se déclarent hostiles à l’établissement en Belgique de bases militaires par une puissance étrangère. Et près de la moitié (49,95 %) à celle de bases militaires par des organismes internationaux. Pour quelles raisons? « Chacun chez soi dans la paix, pour éviter la guerre. Tout cela, des prétextes à prendre nos bonnes terres I Nous avons eu assez de militaires étrangers chez nous, cela n'a jamais rien apporté de bon. Pas envie de me trouver entre le marteau et l’enclume... > 15,38 % sont favorables à rétablissement en Belgique de bases militaires par une puissance étrangère. « En matière de sécurité et d’alliance, font-ils valoir, il n'y a pas de demi-mesures. » Plus nombreux (38 %) sont ceux qui se prononcent pour l’établissement de bases par des organismes internationaux Ils invoquent « l'esprit de solidarité européenne » et déclarent : « Seule manière de conserver la paix S'unir pour garder ia liberté. D’ailleurs cela nous rapporterait beaucoup de devises étrangères. » Bombes atomiques et fusées Années Nombre Nombre de des des électeurs votes valables élections Inscrits pr la Chambre % Nombre de votes valables pr le Sénat r. 1020 2.407.448 2.230.069 89.20 1932 2.555.743 2.335,203 91.33 1036 2.652.707 2.362 465 89.05 1930 2.867.341 2.338.437 87.67 1946 2.724.706 2.365638 86.62 1940 5.635.452 5.030.886 89.27 1950 5.635.452 4.942.807 87,71 1954 5.863.072 5.160.486 88.06 2,178.973 2.209.572 2.299.504 2.289.830 2.338.255 4.980.903 4.911.938 5.110.459 87.25 89,58 86,68 85,85 85,81 88,38 87,16 87,16 On a ensuite posé la question : « Etes-vous favorable à des dépôts en Belgique de bombes atomiques, de fusées et autres armes ou munitions, 1° par une puissance étrangère ; 2" par des organismes internationaux ? » La très grande majorité des interviewés <81,55 %> est hostile à des dépôts en Belgique de bombes atomiques, de fusées et autres urmes ou munitions par une puissance étrangère Cette forte majorité se trouve dans tous les milieux et chez tous les groupes. Les pourcentages se situent entre 76 et 84. La majorité est aussi hostile à ces mêmes dépôts par des organismes internationaux Si cette hostilité est moins répandue (67,83 %), elle se retrouve cependant une nouvelle fols dans tous les groupes. Les pourcentages oscillent entre 60 et 71. ~ A éviter à tout prix », s'excia- ment-iis. Notre pays e6t trop peuplé Si ces dépôts sont touchés, toute la Belgique saute Et ces bases seraient visées les premières. Pourquoi servir de paie-choc en cas de coup dur ? La proportion de réponses favorables à acs dépôts de bombes atomiques, fusées ou autres armes' par une puissance étrangère n'est que de 8,49 % Elle s'élève à 21,14 % si çes dépôts sont établis par dus organismes internationaux Et voici les principaux arguments qu’ils fout valoir : Ces pourcentages fluctuants, — et qui varient d’ailleurs encore suivant la Chambre envisagée, — ont-ils une signification quelconque ? IJ va de soi, d’abord, que des électeurs in scrits sont décédés depuis la date de l’arrêt définitif des listes (le 10 dé cembre 1957 pour celles qui sont en trées en vigueur le 1" mai 1958) ou privés entre-temps de leur droit de vote par suite de condamnations diy verses. Il est non moins évident qu’un certain nombre d’entre eux négligeront de se présenter aux urnes ou seront empêchés de le feire : les malades, les invalides, les électeurs retenus dans la colonie ou à l'étranger etc. Les absences au scrutin ont été de 315.233 le 26 juin 1949 et de 410.174 le 4 juin 1954, alors qu'il s’agissait des mêmes listes électorales. Elles se chiffrèrent à 399.918 le 11 avril 1954. bien que les listes fussent toutes neuves et mises en vigueur ie jour du scrutin au lieu du l ,r mai. Quant aux bulletins blancs ou nuis, que représentent-ils dans l’ensemble des bulletins confiés aux urnes? Voici \ cet égard des pourcentages révélateurs : 6,05 p. c. en 1929; 4,03 p. c. en 1932; 7,17 p. c. en 1936; 7,00 p. c. en 1939; 3,67 p. c, en 1946; 5,80 p, c. en 1949; 5,20 p. c. en 1950; 5,54 p. c. en 1954 (Chambre) et 6.45 p. c. en 1954 (Sénat).  L'amélioration constatée en 1950 a été attribuée à une meilleure condition des éiectrices, dont c’était, en effet, ia deuxième présence aux urnes législatives Mais que penser alors du recul accusé par le scrutin de 1954? A la vérité, U intervient ici, personne assurément ne l'ignore, des éléments qui relèvent de la politique pure, de la psychologie de "électeur, c’est-à-dire de ses réac- d’ac- 1' tions, soit on indignation ou en crainte — qui peuvent infléchir son vote habituel, •— soit en détachement. en indifférence. — qui le mèneront tout droit à l’abstention Aux lecteurs de juger également s'il s'agira cette fois d’un choix délicat, s’il conviendra de supputer sévèrement les promesses électorales et de soupeser avec l’équité la plus scrupuleuse les louanges, les critiques, voire les blâmes qui'pourraient s’être ré- pandas. Mais le peuple souverain. — selon l’expression consacrée. — aidé en cola par les partis se livre-t-il souvent. chez nous à de tels examens de conscience ? Epinglons ici une phrase significative de M Janne recteur de l’Université libre de Bruxelles: « L’analyse sociologique du fait électoral belge contribue a met tains efforts de persuasion et V° n . politique à la réalité des faits . (Préface a une étude de l’Institut Solvay. Les Elections belges, 1956). Localisation régionale des tendances politiques Cette étude de sociologie électorale (ou ; L’étude de sociologie électorale dont nous avons donné déjà une phrase extraite de la préface) contient un commentaire des scrutins de 1950 et de 1954 examinés sdus l’angle de la répartition géographique des suffrages. Nous en retiendrons les traits généraux suivants : prépondérance du P.S.C. dans la région flamande, moindre le long de l’axe Bruxelles-Anvers, dans la région Gand-Terneuzen, à la côte (Ostende) et. dans la Flandre, ià où j’influence linguistique française est importante (Mouscron, Menin,' Re- naix); prépondérance du P.S.B. dans la région wallonne, sauf les cantons de.l’Est, les Ardennes et Dinant- Philippeville; répartition des voix communistes sensiblement correspondante à celle des voix socialistes, mais à un niveau très inférieur; répartition des voix libérâtes beaucoup plus malaisée à délimiter. En bref, pourcentage moyen approximative- équivalent en Flandre et en Wallonie, avec des zones se déta- chant quelque peu : arrondissement d Ostende, Ypres, Aiost et Aude- narde; zone de Tournai. Frasnes. Flobecq, région sucrière de Tirle- mont, Landen, Hannut, le Luxembourg méridional (FJoren ville et Messancy) D’autre part, l'agglomération bruxelloise donne également « ce parti un pourcentage de voix sensiblement supérieur au pourcentage moyen recueilli dans le royaume Comment vote la population active L’étude de l'Institut Solvay porte également sur cette question et la résume en cos termes : • D’une manière générale plus fort est le pourcentage dus ouvriurs et des employés, meilleur est le résultat obtenu par les partis de gauche, dans une proportion qui s’accroît avec le pourcentage des ouvriers et des employés Le degré de concentration de population n^st pas étranger à ce phénomène • Nous ne pouvons nous étendre davantage a ce sujet, notre seul but étant d’attirer l’attention des concurrents sur quelques aspects particuliers de ]a carte électorale ou, plu» tre en lumière ^inadaptation do cer-tôt, politique du pays, son indépendance, ait voulu figurer dans la Commission de coopération technique au côté de l’Union sud- M.ïi calne ' C’est que son leader. NKrumah, a rapidement compris les avantages qu’il pouvait retirer d une collaboration avec des nations européennes ayant des intérêts considérables en Afrique C’est même lui qui proposa un fonctionnaire britannique, qui fut longtemps au Ghana, M. Ensor. comme directeur de la -Fondation pour l’assistance mutuelle. Ces jours-ci arriva à Bruxelles la bonne nouvelle selon laquelle le gouvernement du Ghana offrait six bourses (quatre pour six mois, deux pour un an) à des étudiants des autres pays membres en vue de faire examiner de près certains problèmes: le développement rural («communautaire», comme disent les Anglais), la lutte contre 1 analphabétisme. Cette heureuse évolution du Ghana vers la collaboration avec l’Europe, assez surprenante d’ailleurs quand on se souvient de l’explosion antibritannique qui marqua son accession à l’indépendance, ne doit cependant pas masquer certaines difficultés, sinon certaines menaces. Cét- les-ci peuvent naître de l’action dé "O. N. U., par exemple. L’O. N U entend s’occuper activement de l’Afrique. Cela signifie qu’elle abordera les problèmes africains sous un angle politique. Elle rencontrera bon accueil, car les pays d’Afrique espéreront recevoir d’elle beaucoup d’argent, — notre argent d’ailleurs! En fait, l’O. N. U. leur accordera peu de capitaux et elle leur expédiera d’autres techniciens que ceux de l’actuelle Commission de coopération technique, lesquels connaissent les problèmes africains. Il en résultera une perte de temps et peut-être du trouble. Car la soudaine affection de l’O N U pour l’Afrique ne pourra que politiser des problèmes techniques. L’O. N. U poussera à l’émancipation politique des pays sous-développés absolument incapables de s’organiser eux-mêmes puisqu'ils manquent de techniciens. Or, il en faut des techniciens pour construire des villes modernes, pour vinculer des épidémies encore redoutables, pour combattre cette terrible érosion qui tue l’Afrique (< Afrique, terre qui meurt », a écrit voilà des années déjà, dans un livre prophétique, M. J, P. Harroy, actuel gouverneur du Ruanda-Urundi). La conséquence de la politisation de ces problèmes fondamentaux, c’est que l’Afrique sera en fait remise sous tutelle. C’est ce qu'une personnalité comme N’Krumah semble voir parfaitement; d’où son intérêt pour un organisme appolitique telle que la Commission de coopération technique en Afrique au sud du Sahara; il n’est pas hostile, bien sûr, à une collaboration avec l’O N. U„ mais il craint que celle-ci ne mette des politiciens là où il lui faut des techniciens.  la plate-forme socialiste Cette coopération de huit nations — leurs drapeaux flottaient l’autre jour côte à côte clans le grand hall de inarbre de l'I.N.E.A.C. — ne peut qu’être bienfaisante pour des pays aux prises avec les problèmes les plus délicats, depuis celui de la nutrition jusqu'à celui de la santé, de la subsistance même. Les Sud-Africains ont poussé très loin leurs études sur l’habitat. Les Français et les Belges ont d’impressionnantes réalisations en matière plus spécialement technique. Les Anglais ont des vues précises sur i’agriciiJture en Afrique. Te) autre pays sait construire des cités africaines; un autre a une grande expérience des barrages et des routes; la Belgique donne 500 millions à l'I.N.E.A.C. pour ses recherches agronomiques et elle poursuit, dans le secteur social, nu Congo une politique qui est observée attentivement par tous les pays d'Afrique; il arrive — même souvent 1 — qu’un pays soit un cobaye: il no faut pas qu'ils le soient tous et les ennuis des uns doivent servir de leçon pour les autres. Ainsi, le Congo souffre actuellement d’un mal redoutable, celui des jacinthes d'eau qui risquent de paralyser, si l'on n'y Jrend garde, toute navigation sur es rivières; voilà six ans, un agronome apporta cette plante qu’il jugeait fort décorative... Lu Commission do coopération technique a alerté les gouvernements et des mesures énergiques ont été prises partout: à Abidjan, des jacinthes ayant été mises dans le bnssin d'un jardin, celui-ci fut à l'instant brûlé. des panneaux destinés à recevoir les affiches de « Via Secura », signalant dé nombreux endroits où se sont produits dos accidents en 1957. Ces affiches, d'un format double de celui de l’an dernier, comportent des mentions telles que : « Sur 1 kl lomèlre 39 accidents en 1957 » ou « Ici 1 mort et 3 blessés graves en 1957 ,. L'expérience de l’an dernier montre que la plupart des usagers do la route sont vivement impressionnés par des avertissements de ce genre, qui leur font apparaître que les accidents peuvent se produire aux endroits les plus inat tendus, aussi bien dans les lignes droites que dans les courbes et aux carrefours. Cette année, certaines affiches reproduisent un nouveau slogan : « Rouler trop vite... Mourir trop tôt... L’Administration des routes a fait placer plus de 6.200 panneaux. « Via Secura • a aussi demandé aux administrations communales des 385 villes et communes comptant plus de 5.000 habitants de placer dans leur agglomération, des affiches analogues à celles qu’on verra le long des routes, mais d’un format plus petit. Près de 300 administrations ont répondu et placeront ainsi quelque 8.000 affiches. Les commissaires de police de ces communes ont, dans cette circonstance, apporté un très précieux concours à « Via Secura >. Ainsi, au total, plus de 14.000 affiches prodigueront de solennels avertissements. Via Secura » a édité un dépliant consacré au thème de la campagne : « Les excès de vitesse sont la cause principale des accidents graves • Cinq cent mille dépliants seront soit distribués par la gendarmerie ou les polices locales, soit envoyés à leurs assurés par de nombreuses compagnies d’assurances. En outre plus de 22.000 affiches de petit format ont été diffusées. La « Semaine de la sécurité rou tière > s’adresse spécialement aux conducteurs de véhicules automobiles. Les piétons, les cyclistes et autres conducteurs de véhicules à deux roues feront l’objet d’autres campagnes, cette année encore. Un déjeuner réunit ensuite les participants. Au dessert, M. Galienne remit des médailles d’or de son association à MM. Hondermarcq et Lenoble, En remerciant, M. Hondermarcq assura que, dans le domaine de la sécurité plus que dans nui autre, il n’était pas nécessaire d’espérer pour entreprendre ni de réussir pour persévérer. La route a toujours passé pour un instrument de progrès; il ne faut pas qu'elle se transforme en un instrument de meurtre. Il faut, au contraire, lui rendre sa véritable signification, en lui permettant de contribuer, comme devant, à l’élévation et au perfectionnement de la condition humaine. Un voyage en autocar a permis ensuite aux journalistes étrangers de voir les panneaux routiers apposés le long des routes belges en prévision de la « Semaine de sécurité » L’état de nos forces armees Le cabinet de la Défense nationale publie la mise au point suivante — Lors d'une interview qu'il vient d’accorder à un journal de ia capitale, M. Th Lefèvre, président du parti social chrétien, a notamment déclaré : . Actuellement, l'O.T A.N refuse d’envoyer des missions d'inspection à l'armée belge tant est grande la désorganisation .. Rien n'autorise le président du parti social chrétien à formuler de? affirmations gratuites et inexactes touchant la valeur de notre armée qui est le résultat des efforts consentis par la nation tout entière et notamment par le cadre des officiers et des sous-officiers, qui ne ménagent pas leurs peines pou/ améliorer sans cesse la qualité de nos unités. Il est absolument faux que l’O T.A.N. refuse d'envoyer des missions d’inspection à l’armée belge. Nos engagements à l’OT.A.N. sont pris d'une façon ferme, en fin d'année, pour l'année qui suit. La manière dont ces engagementi ont été tenus, est passée chaque année au crible d'un examen contradictoire auquel prennent part, aux côtés du pays Intéressé, ses partenaires de i’O.T.A.N et les grands commandements responsables de l’utiljsation des forces que le pays met à leur disposition. Le jugement émis par ces commandants sur la valeur opérationnelle des forces revêt une importance significative Or, ce jugement émis en fin d’année 1957, dément d'une manière catégorique les affirmations do M Théo Lefèvre. Il a été communiqué officiellement, par écrit, à la Belgique; le gouvernement l’a officiellement porté à la connaissance des membres des commissions parlementaires des deux Assemblées. tmmmmmtmmmimtmtmttimmmmmtmmmmmmimmumimt:::: NOTES PARISIENNES Un stendhalien : Henri Martineau Au Cabinet du Premier M. Van Acker, Premier ministre, s'est entretenu, mardi matin, avec M. Motz, ministre des Affaires économiques.  I Paris, 13 mal Henri Martineau, l’éditeur du Divan, dont ia librairie faisait le coin de là rue Bonaparte et de la rue do l'Abbaye, au cœur de St-Germain-des-Pres, vient de mourir; et d’instinct, nous murmurons son épitaphe, par son vieil ami Pierre Lièvre : Martineau, outre-tombe, o-t-11 rejoint (Slendliat 7 S'IL sont Ioi;43 ensemble au pat/s Hnlornal, Il ne doit pas trouver la mort trop (rigoureuse. Tcnez-le pour une ombre heureuse I En effet, Stendhal fut la grande passion, sinon l’unique, de cet ancien médecin de campagne qui aux environs de 1909- 1910, rendit célèbre le petit bourg de Coulonges-sur-l’Au- tize, dans les Deux-Sèvres, à une vingtaine de kilomètres de Niort. Martineau, ses études médicales achevées, y avait pris la succession de son père. Il s’y consacra surtout à la poésie. Dans Arnica America, Jean Giraudoux assure : « Tous les employés de la poste en France ont reçu l’ordre d'envoyer à Cou- longes les poèmes égarés ou anonymes *; au passage, corrigeons un évident lapsus de l’auteur de Siegfried : « anonymes » veut dire ici quant au destinataire, non, comme on l’entend toujours. quant à l’auteur. C’est à Coulonges que Martineau fonda sa célèbre petite (petite par le format) revue gris-violet Le Divan, ouverte à tous les poètes de qualité et dont un tableau légendaire de Tristan Kiingsor (peintre-écrivain) a réuni les collaborateurs les plus connus : Pierre Lièvre, Eugène Marsan, Tristan Derème, Emile Henriot, Dussane, Jean- Louis Vaudoyer, Pierre Carco, Philippe Chnbaneix (le benjamin), Martineau et Kiingsor lui-même. Martineau quitta les Deux- Sèvres en 1921, nous semble- t-il. ou 1922, pour s'installer définitivement à Paris, U ‘abandonnait la médecine pour la librairie et commençait à préparer cette extraordinaire édition de Stendhal qui, aujourd’hui, en 79 volumes, est la parure do tant de rayonnages. Stendhalien, Martineau l'était, on le pense bien, depuis longtemps: » — Depuis ma naissance, di- jj sait-i] en riant. }; Dés 1913. Il publiait un pre- }j mier recueil de notes et chroni- }j ques sur son auteur favori vers h qui l’avait définitivement dirigé :: l'Itinéraire de Stendhal de Paul h Léautaud, paru vers 1908 ou ij 1909. Pourquoi une édition com- "t plète du Grenoblois, alors que, jj a la même époque, chez Cham- tj pion, paraissait l’édition menu- jj mentale de Paul Arbelet ? Parce îî que, d'abord, celle-ci était très jj coûteuse faite surtout pour les Si bibliothèques publiques et les H spécialistes.- Ensuite, parce que Jj son érudition, admirable d’ail- jj leurs, pouvait effrayer le lec- Si teur mal averti. Enfin, parce jj que son format était peu com- SI mode : jj — Je souhaitais qu’on pût cm- jj porter Stendhal avec soi, à la :: promenade. en voyage, expli- « quait Martineau. jj Martineau ne fit jamais qu'une II infidélité à Stendhal, une infi- jj délité sérieuse: en faveur de 55 P.-J. Toulet. C'est à Toulet <j qu’avant la guerre de 1914 il « consacra le premier numéro spé- jj cial de son Divan. C’est sur Tou- !» let qu’il écrivit son dernier livre jj paru voici à peine un mois. jj Léon TREICH. i! :: M. Lz. asosmassaa'ira®» Mryasssa PROPOS OCCASIONNEL On est généralement d'accord pour trouver qu’il y a, à Bruxelles et dans les faubourgs, assez de rues portant des noms de personnes. Sait-on que cette mode n’existait pas il y a cent ans ? C’est très rarement qu’on donnait, à une voie publique, le nom d'un personnage local. On faisait une exception pour les propriétaires de biens fonciers, comme on en fit une pour i’échevin Blaes. Ce qui est curieux c'est que. sous le régime hollandais, il se trouva un écrivain pour se plaindre de la vulgarité de certaines dénominations. Il souhaitait que ces noms « ignobles » fussent vite oubliés. On en a supprimé certains, trop macabres. C'est ainsi que la « rue du Cercueil » est devenue ie Mar- ché-aux-Fromages et que J’« impasse des Morts », qui se trouvait à côté de l’église Saint-Nicolas, a été rayée du plan de Bruxelles. RECEPTION M.- Brouxhon, procureur général à Elisabethville, vient de rentrer à Bruxelles pour le mariage de sa fille avec M. Dothée, fils du juge consulaire. M. Buisseret, ministre des Colonies, a assisté à la réception qui suivit le mariage. (VOIR DEBIT! EN PREMIERE PAGE.) Ce sont les mêmes conceptions sociologiques qui ont amené le parti socialiste à prendre position, le premier en^ Belgique, en faveur d’une démocratisation véritable de l’enseignement. L’égalité des droits, proclamée par notre régime démocratique, restera un leurre aussi longtemps que l’accession aux études supérieures sera l’apanage de la fortune. Une politique hardie en ce domaine est non seulement commandée par les principes dont notre organisation sociale se réclame, mais aussi par les impératifs auxquels aucun Etat moderne ne peut se soustraire. Ces mêmes impératifs — le développement prodigieux des sciences et de ia technique — confèrent aux problèmes de la politique internationale un aspect nouveau. Les anciens principes sur lesquels reposait la coexistence des nations se trouvent aujourd'hui dépassés. L’équilibre des forces qui inspira la diplomatie du siècle dernier ne peut suffire en un âge où il équivaut à 'équilibre dans la terreur. La défense individuelle n’est plus possible actuellement que pour deux grandes puissances. Les autres Etats du monde ne peuvent trouver la sécurité que dans des alliances de plus en plus étendues. Encore la notion de sécurité perd-elle toute signification du moment qu’elle repose sur l'usage éventuel d’armes thermo-nucléaires qui menacent l'existence même du genre humain. Le socialisme se doit de jouer u rôle actif dans l'organisation internationale. Il était, à ses origines, Internationaliste par essence. Le mot d'ordre : « Travailleurs de tous les pays, unissez-vous I » avait, au siècle dernier, une significa tion précise. Soixante-quinze ans d'histoire et de guerre ont sans doute énervé l’autorité du vieux mot d'ordre prolétarien. En l’an XIII de Père atomique, devant les atroces progrès des armes de destruction massive, il recouvre son entière portée. Que l’opinion publique veuille bien y réfléchir : seul le socialisme peut mener l’Europe sur la voie de son plus beau destin, celui de conciliateur entre l’Est et l’Ouest, pour une coexistence sincère et pacifique, en dehors de laquelle il n’y a pas de salut. PETITE RUE DES BOUCHERS Si des reliques intéressantes de la vieille architecture bruxelloise ont dû être sacrifiées au moder nisme, certaines autres sont l’objet de soins touchants. C'est le cas pour une maison de la Petite Rue des Bouchers, dont on est occupé à restaurer entièrement le rez-de chaussée dans le style du XVII* siè cle. Le pignon, triangulaire et nu ne porte pas de date, mais comme il se' trouve à côté de l’impasse Schuddeveld — une des plus pit toresques de Bruxelles — on peut, sans grand risque de se tromper, lui donner la date se trouvant, en ancrages, sui un bâtiment de derrière : 1696. L’année dit tout. Ce fut celle qui suivit le grand bom bardement de Bruxelles par re ma réchal de Villeroy,,l’année pendant laquelle on reconstruisit avec ardeur et bon goût, l’année ;ui vit la Gran-t’Place renaître de ses cendres. A présent qu’on prend tant de souci de la maison de la Petite Rue des Bouchers, on pour 1 rait rafraîchir et badigeonner l’im passe Schuddeveld, dont les ar eades géminées sont un plaisir des yeux. MORT DU DR WASSELL On apprend la mort du Dr Cory don M. Wassell, 74 ans, survenue A la suite d’une crise cardiaque. La vie du Dr. Wassell, médecin et . hé ros de la. Deuxième Guerre mon diale, devint le sujet d’un « Best seller » de l’écrivain Jantes Hilton dont fut tiré le film du même nom Le Dr. Wassell, en 1942, se char gea d’évacuer 12 Américains blessés, d’un, point à l’intérieur de Java vers la côte, sous lé feu constant des Ja ponais. TOURISME EN BELGIQUE Dans un grand magasin du centre de la ville, s’est ouverte mardi ma tin une exposition consacrée au tou risme et au folklore de la Belgique, On peut y voir, en agrandissement photographique, les monuments et les sites les plus caractéristiques du littoral, de la Üampine, de la Meuse et du Luxembourg, de même que de nombreuses maquettes et objets folkloriques. Cette exposition reste ra accessible jusqu’au 31 mai. La millionième vaccination contre la poliomyélite Une conférence de presse de M. Leburton, ministre de la Santé publique Pour ceux qui // croient... Depuis sa fondation, la Commission do coopération economique a ét. à môme de rendre de précieux services à tous ces pays sous-développés d’Afrique où s’exerce son ac tivité Elle ne s’impose pas aux gouvernements; elle est l’affaire des gouvernements» en Afrique. C’était au début un organisme plutôt Inter- colonial; elle est devenue aujourd’hui internationale an profit de l'Afrique: le jour où elle sera l’affaire des pays d’Afrique, soutenus par tes pays d’Europé lu partie aura été gagnée, si elle doit l'êtro Entre 1 Europe et l'Afrique, ie pont aura etc scellé, L’MROSCOPEQUOmm MERCREDI 14 MAI : Influence favorable aux spéculations immobilières, aine voyages d’affaires. Occasions à profiter sur le moment Bonne journée pour le réglement d'une question litigieuse. Préoccupations pour la santé personnelle ou pour celle des siens. Lu jour serait bien choisi pour commencer nue cure ou un traitement médical Bon pronostic pour les départs en voyage pour le plaisir. Perspectives agitées dans le domaine du sentiment; querelles ruptures, voire drames passionnels. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront peu sociables e! renfermés sur eux-mêmes. Bonnes études Réussite dans des professions qui ne les mettront pas directement en coptapt avec le public. C. K. M. Leburton, ministre de la Santé publique, a donné mardi matin, rue des Minimes, une conférence à l'ac- casion de la millionnième vaccination contre la poliomyélite. Assistaient a cette réunion le D r Haelter, directeur général de l'hygiène, D r Recht, conseilier médical du cabinet, le D r De Wevcr, inspecteur, directeur en chef de l’hy- giene, le professeur De Somer, qui a mis le vaccin au point, M. Hec- kels, administrateur de laboratoires medicaux, les inspecteurs de l'hygiène et les monitrices secrétaires des neuf provinces, etc. M. Leburton a souligné le succès de cette campagne de vaccination dont l'ampleur est sans précédent dans l’hygiène publique de notre pays. Il a salué le professeur de Somer et M. Heckels pour la contribution importante qu’ils ont apportée à cette croisade de santé. Le ministre a ensuite examiné brièvement la nature de cette campagne et les conclusions qu’il y a lieu d’en tirer. Au 9 mai dernier, plus d’un million d enfants avaient donc reçu la première injection de la vaccination antipoliomyélite, M. Leburton a rappelé tes études expérimentales qui ont été faites dans nos centres universitaires avec un vaccin belge Dès 1957, rappelon-le, la commission d’avis estima que la vaccina- tion pouvait être envisagée sur le plan Individuel, familial ou de collectivités restreintes spécialement menacées et elle décida do suivre l’évolution de la vaccination et ses répercussions. Le 0 janvier 1958, après avoir pris connaissance do tous les éléments du problème, ladite commission estima que le moment était venu de réaliser la vaccination systématique de la fraction la plus exposée de la population, suivant un plan soigneusement étubli. Le gouvernement'avait pris entre- temps In décision de fournir le vaccin gratuitement aux administrations communales en vue do prémunir toute la population des enfants cle 6 mois à 15 uns. Cette vaccination systématique a pris son départ au début du février dentier. Le ministère cle la Santé publique achète le vaccin et on assure la distribution par l'intermédiaire dos Inspections d'hygiène provinciales. Les communes sont chargées d'organiser des séances de vaccination en étroite collaboration avec les inspec- tours d'hygiène Le personnel infirmier do l'Inspection .ainsi que du matériel do vaccination est mis, sur demande, à la disposition des médecins.  Grâce à l'action des inspecteurs ot de leur personnel, la campagne de vaccination s’est développée dqns tout le pays avec une rapidité étonnante, grâce à la collaboration du personnel administratif des communes et des Inspections d’hygiène, à qui a incombé la tâche importante de recenser les groupes d’enfants par année d’âge et de dresser les' documents statistiques. Quant aux résultats, ii est trop tôt pour se prononcer sur l'effet de cette vaccination. L’observation rigoureuse de ('évolution de l’endémie au cours des mois qui viennent et la comparaison avec celle des années antérieures permettra de juger de son efficacité. Dans tous les cas, on peut se réjouir de ce qu’aucune complication sérieuse n’est survenue au cours de la présente campagne de vaccination et parmi le million de vaccinés aucun cas de poliomyélite n’a été relevé jusqu’ici. Après la communication du ministre, le D r Haelter, puis le D" Recht, — celui-ci en tant que secrétaire général de ia Société européenne de la lutte contre la poliomyélite — ont souligné le caractère de la campagne dont ils ont reporté le succès sur les Initiatives de M. Leburton et le dévouement du personnel médical et sanitaire. A l’Issue de la réunion, le ministre do la Santé publique a remis, aux infirmières sanitaires, en guise de récompense, un ticket d'entrée à 1 Exposition. G. D. Un congrès international des orphelins de guerre Un congres International des orphelins de guerre se tiendra â Bruxelles du 27 au 31 août prochain. La section belge ae l'Union internationale des orphelins do guerre, dont le siège ost Installé à Voeu- vro » Les Enfants de Ir Patrie 9, rue AugusL Orts, à Bruxelles, procède, en vue dudit congrès, au rassemblement de jous les orphelins de guerro belges, de 14-18 et de 40-45, fils ou filles de comtat tants. de résistants, de prisonniers politiques, de déportés Les adhésions peuvent, dès à présent, être envoyées à l'adresse ci- dessus Le Congrès international est plu- cé snus le haut putionage di M Van Acker. Premier ministre, et sous la présidence de M Leburton, ministre de la Santé et de la famille,  SERVICES D’INCENDIE Répondant à M. Van Royen, député, le ministre de l’Intérieur rappelle, par la voie des questions et réponses parlementaires, que des subventions pour l’achat de matériel et d’équipements d’incendie, au taux de 75 % du montant du coût des acquisitions, peuvent être accordés aux communes qui, sur le pied de l’article 5 de l'arrêté royal du 15 mars 1935 portant organisation générale des services d’incendie, sont désignées par le gouverneur comme centres régionaux des groupes de défense contre l’incendie. ET RADIOFREQUENCE Le ministre signale encore que, pour pourvoir aux besoins des liaisons à distance entre la station d'incendie et le commandement lors d’interventions pour incendie, accident ou catastrophe, tant sur le territoire de la ville-centre régional, que — et surtout — dans les limites des diverses communes qui composent te groupe de défense contre l’incendie, une répartition des radiofréquences a été établie avec 'e département des Commun4cations. Les exigences des services d'ambulance, d'extinction et de sauvetage qui, sur la base de l’arrêté royal en question, sont organisés avec une compétence régionale, ne permettent pas de partager leur émetteur fixe avec la police communale, laquelle doit d'ailleurs travailler avec sa propre fréquence, pour ses communications en général confidentielles; ce principe est valable, que les sapeurs-pompiers et la police soient ou non installés dans un même bâtiment. D’autre part, on ne peut que faire les plus grandes objections à ce que, pour l'usage des appareils, l’un des deux services serait subordonné à l'autre. CONTAMINER LA LUNE.. Un comité international de savanls (le comité de la contamination par exploration .extra-terrestre) s'est réuni à La Haye, sous la présidence du professeur Marcel Florkin (Belgique) pour étudier ies moyens do prévenir une contamination oiolo- gique ou radio active d’objets célestes, comme la Lune ou les planètes, par l’homme. ARRIVEE CANADIENNE Un avion de la « Canadian Airways « est arrivé, lundi, à Mels- broeck, avec à son bord une cinquantaine de personnalités des chambres de commerce canadiennes, conduites par M. Bonner, ministre du Commerce de la Colombie britannique.  STUPEFIANTS Le trafic illicite des stupéfiants, en particulier de l'opium, des opiacés et du chanvre indien, se maintient à un niveau élevé, en dépi! des efforts déployés par les divers pays pour l’enrayer. Telle est la conclusion à laquelle est parvenu le comité de l'O.N.U qui seconde la Commission des stupéfiants, actuellement éunie en session à Genève Parmi les décisions prises jusqu’à présent par la Commission des stupéfiants, dont les travaux se poursuivront jusqu'à la fin du mois, une ésolution invite le Conseil économique et socia, de l'O.N.U à organiser une mission pour le contrôle des stupéfiants au Moyen-Orient D'autre part, la Commission enregistre avec satisfact'on la décision de l'Afghanistan do retirer la demande qu'il avait présentée en vue d'être reconnu comme Etat producteur 'opium destiné à l'exportation. QUELLE EST L'ORIGINE du mol : <* Pôle » ? Le grec « polos », d’où provient ce nom, signifie proprement « pivot *• Si ce mot u ensuite servi a designer les pôles, c’est que ceux-ci forment une sorte d’axe autour duqtia tourno ia terre. Il y a 50 ans.» On lisait danB le Soit du 14 œal 1908 i * Un candidat député dovonu ^ ûU - T Sut ios instances lacétiousos de <P e ‘' ques amis, un liquoristo do Mont-SÇ 111 , Âmcnd, M. Edmond M..., s'étall ‘ B ‘* ! portoi commo candidat isolé peu 1 lc prochaines élections léaislatives. ^P 11 ce jour, M... avait donné dos» B .^ n a j ir.anlissles de dérangement cors Avnmhloi l) convia tous se 3 a , hua boire du champagne. 11 leur dlslid 1 3.000 c'gares, Puis il se promena. nus dans ta commune, on porto" 1 bouquet « destine au chut do son P morte* oimm.l » I-, l/aprés-m-l* i ôté colloque dons use maison desow •
