•JL m ■ --rn «, m U te ; frü,-'. il r«ÿali,| dfonl;f ■ .i‘ :' t V.> ■ï-.v-rj- .«■'.j-.wr'iM 'a-'''. ,'tvr » '. a -» >v'i ü ectioÿl îtrib'è. lotajJ i reçol ’imf ■-g M(0.1 aphesj scenvi X) env i $ tr»l ■ e 4 - d irril. *1 e desjl la, <où*j| -oia. al nou-JI I’aKül >r lés I n Au-* J ■•Il ta : n ; - eu dé SOTOfl ■ v i f E ; an ■ ! m*. ••:* pro ns ls aint«- - ae de-: 3 peu, ie. , staUè-, es, —C •..17SÜÎ,' la Sa-j [>rédé*^ d’Au» : is, et, -onfé*': tic a vrli. ••*! moite, 71 ;ffé la île du! . qu’il- qu’il ée ne nais-; se nié- i tend :e qài) tonné"' avait ■ >tiser„ avait 1 le ses ' dans/ ornéë; »isse-; îrag- >rc et 10 'rlL.'t T'mri- .. ~ Le Rallye aérien de] Monaco " /Angers, 13 avril. L’aviateur Moineau; eet rarti ■ i-4 h. 44 sur son biplan pour Bue. Il a atterri su* le champ d’aviation d’Avrillo a 7 h. 40. Il est reparti à 8 h., 15. - - ' * • Béliers, 13 avril. L’aviateur Verrier, aUant, de .Paris à Marseillo, ayantr voulu atterrir'sur le plateau d’Arnet près de Pezenas a butté contre un arbre. Une aile de l'ap- n&rêil a’été détruite. L’aviateur est indemne. v „ Buo, 13 avril. On annonce que le lieutenant aviateur Qnillien, nUrti hier soir A il h. 25 pour un vol do nuit dans la direction de Troyes a dû atterrir après un quart d’heure de vol A Montlhery. En s'aidant de son nhsre, il est descendu dans un petit champ, mais «m appareil ayant heurté un arbre a été endom* £agé- Le lieutenant Qulllien a dû interrompre son voyage. BR|KDEJ0NC V0LE VERS ROME- Gènes, 13 avril. T/aviateur Brindejono des Moulinais a quitté ce matin. A 7 heures, Gênes 9ur hydravion aveo 1 intention de gagner Rome sans esoale. e, en ‘ le M. ' inier, ppar* pro-' de la. le. ' 1. Ri- Istant ’ ndait', vers/,, n diij 1 tit urif e DaA rière.’j* issée.^L tgeait'j :rolsé •mrrié ]| d’al* dont . ar le jl ettelt ’\ ec le ;| il avait lit M. ’l i îs da / 5PÛTO ' îïnci- i peü | iifàut •Jour.'' chû- ; lient- Ptrls ‘ ** . une /î it tt*i ‘ ’l s par‘ || corps/J ’onne ie-de * :| h "au nier, nt le -A * l| Epèr- >nne. leur s du mon* ait.' et 11 r P*- FAITS DIVERS — SI LA RONDE DE NUIT ne surveille pas, c’est le voleur qui veille. — POUR LES GENS DISTRAITS. Liste des objets trouvés, déposés ou déclarés à l’Hôtel de Ville pendant le mois de mars 1914 : Une action, des billets de banque, des porte- monnaie contenant de l’argent, un livret do là-'Caisse d’épargne, des montres, des broches, une boucle de ceinture, des bracelets, un chapelet, une chaînette avec médailles, une bague, une chaîne de montre, une épingle à cheveux en écaille et pierres fines, une épin». gle de cravate, des fourrures, des cannes,,des sacoches, une* lanterne, un carnet de mariage, .des parapluies, des vestes, un couteau/ un livret de 1 travail, un paquet de vis, un sac contenant de soutils, des mouchoirs, un carnet, des paires de gants, un partie de harnais, une cassette d’écolicr, des pince-nez, des paletots, un paquet d’imprimés, des taies d’oreillers, une charrette à bras, une chemise et' des clef». — Paradis, aigrettes, 18. rue Eoeronnlers, — ENTRE IVROGNES ET POLICIERS. De nombreux cas de rébellion contre la police ont été enregistrés hier dans les commissariats de la ville. La plupart des coupables étaient des individus en état d’ivresse. — Vers 9 h. 1/2 du soir, des agents furent re- quisepour expulser d'un cabaret de la rue Go- dechàrîe un individu qui y brisait tout ce qui se trouvait à sa portée parce que, vu son état d’ébriété, on ne lui donnait pas à boire. Il fallut l’aide de deux passants pour conduire l’ivrogne au commissariat de police, où il a été écroué. — Vers la même heure, un particulier longeait la rue de Vergnies avec deux chiens bergers quand un individu pris de boisson vint à passer. Sans aucun motif, il brisa son bâton sur un chien. Un agent qui survint voulut conduire le poivrot au commissariat de la chaussée d’Ixelles. Il eut à soutenir une lutte acharnée. Il a fallu cinq hommes pour traîner le forcené au poste. C’est un nommé T.... journalier, demeurant avenue Defré, à Uccle. Il a été écroué. — A 11 h. 1/2. deux autres poohards -pénétraient en chantant et en gesticulant dans un café-restaurant de l’avenue Marnix. Après avoir insulté des consommateurs, ils se mirent à briser tables et chaises. Tl fallut six policiers pour emmener les deux énergumènes au commissariat de la chaussée d'Ixelles. — A la même heure un débardeur. Henri H..., de Molenbeek, s’amusait à briser les meubles d’un café du boulevard Barthélemy. On traîna l’énergumène nu commissariat non sans peine, car il est doué d’une force herculéenne, et il opposa aux agents une vive résistance. — LES ENNEMIS DE LA BEAUTE NATURELLE. Les mauvais teints ont pour cause. la plupart du temps, l’usage des fards et des poudres. Ces ennemis de la beauté durcissent les traits du visage et obstruent les pores.Rien de plus efficace pour contrecarrer ces mauvais effets que l’usage fréquent du Savon. Cadum. Qui dit beauté dit propreté, et celle-ci ne peut être obtenue intégralement qu’au moyen d’un savon médical tel que le Savon Cadum. Toutes pharmacies 1 franc. — UN GAMIN BRUXELLOIS ARRETÉ EN FRANCE. La police de Bruxelles vient d'être informée télégraphiquement de ce qu’un gamin de 10 à 11 ans, disant s’appeler Joseph Bollens. a été arrêté par la police de Fourmies (France). Le jeune homme prétend ne pas faire connaître son adresse à Bruxelles. Quand on l'a découvert, il mourait de faim dans la rue... — 40, rue de la Montagne, M 00 LAIREIN, L. Verdeyen suce : boas, aigr., paradis, fl r *. — ATTAQUEE PAR UN BANDIT. M mo Louise Wauters. tailleuse. demeurant rue Linnée, 71, a Saint-Josse-ten-N'oode, retournait chez elle, hier soir, quand, passant rue de la Rivière, elle fut attaquée par un individu qui, après l’avoir terrassée et rouée de coups, lui enleva une somme de 4 francs qu’elle avait en poche et des bijoux ! Le bandit qui a pris la fuite, son coup fait, est connu. C’est un nommé Devroy, d’origine française. Son arrestation est imminente. — Angefus-orchestral, 10, rue du ftongrè3. — UN FOU DANGEREUX. Le quartier de la rue Clémentine, à Laeken, a été mis en émoi lundi, vers 1 heure du matin, par les exploits d un nommé Emile T..., atteint de délire alcoolique. Après avoir brisé tout son mobilier, le fou furieux voulut tuer sa femme, qu’il prenait pour un malfaiteur qui s’était introduit chez lui à l’effet de le voler. Heureusement, la malheureuse parvint à s’enfuir de la maison inr * a ^ la avert ' r l a police. Plusieurs agents tnrî n V nvoyés sur ,es Heux. et le M cap- V* el conduit au commissariat. T* a Lx V ?’ r ^ ex aminé par deux médecins, a eté ln terné à l’asile d’aliénés d’Evere. T^ianoa Günther, 6, r. Théréolenne, 2 ÏTeuras îa ENT , S DE voimE - Dimanche, vers Lé de 73 d ln<f e J ée ’ Ie nommé Adolphe Hins, Sa nLJn^P^\? emeurant rue d€s Plantes, à rossabiP d? 0< î de ’ en trav ersant la voiecar- boulevard du Jardin-Botanique da0S la rUe des Marais, a été cyclist « fiai descendait la pente nacPantc victime fut relevée par des blessée au crâne, à la face fétl à e sa { demindà V P S do V ,eurs internes. Elle <* 6t6 à sa. demande conduite chpt qati demeurant rue de Brabant, et a été ensuite ^ menée en .voiture auprès de ses enfants. A i?-P T e . ur ? s de relevée, un ouvrier peintre, n ^^^- ,C0 ' a . S n^hrechts, demeurant rue Saint-Martin, 34, a été atteint, porte de Ninove wtr un taxi qui lui a «r les jîS»2ï. 0 ïï victime a été conduite à l’hôpital Saint-Pierre Quant au chauffeur; dont la voiture était lancée à une allure trop vive, il a continué, et est resté inconnu. ~A 8 heures du soir, l’épouse Haelen âgée de 54. ans, domiciliée rue du Couloir, ’a été renversée par un taxi au moment où elle traversait la place Conscience pour rentrer chez elle. Mme Haelen a été blessée au front et à un bras. Elle est alitée. — Ameublement E. Petit, 95) ch. de Wavre, liquidera totalem 6 avant le 25 c*. Occas. exe. ~ GAMINS INCENDIAIRES. Dimanche après- midi, rue de Jéricho, des gamins, qui avaient escaladé la clôture du terrain des anciennes Cristalleries du val Saint-Lambert, ne trouvèrent rien de mieux que de mettre le feu à une grande baraque en bois. Les flammes s’élevèrent bientôt à une forte hauteur. Les pompiers du ppste de la rue Van Artevelde, qui furent requis, ont combattu l’incendie. La police recherche les précoces incendiaires, Qui àvaient fui avant l’arrivée des agents. ■—.UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, caisse d’épargne, intérêt 3.50 % luaq. 5,000 fr. '- MORT SUBITE,D'UN MALINIDIS A BRUXELLES. Un particulier," bien mis/ longeait le •luai de l’Industrie, dimanche, vers 11 heures dt démie du soir, lorsque brusquement il s’af- faissa, ne donnant plus signe de vie. 11 fut transporté d’urgence â l’hôpital. D’après une carte-d’abonnement au chemin de fer trouvée *ur lui; le défunt ne serait autre qu’un nommé Louis 0..,,’domicilié û Malines. . ' ; , "“Cigarettes WESTMINSTER les meilleur* Pourquoi favoriser l’étranger, puisque : fait le meilleur chocolat? — Dépôt: G- VAN BLADEL. Télépb. O 2763a — MAJESTIO-CINEMA, 12, b* du Nord, 62: « La Vie,- de N:-S. Jésus-Ghrist », fllhi religieux, en six-parties/ ’ehtièrémènt 'côloré' : Naissance, Vie, Passion etMort :de:N.-S.-J.-G. — TUE DANS LA MINE. De notre correspondant d’Arîon, 13 avril : Un traèique accident vient de se produire aux minières de Ruinelange. L’ouvrier Jules Weynandt était occupé dans une taille lorsqu’un éboulement se produisit) L’infortuné fut recouvert par la masse de décombres, et quand on .parvint & le dégager, il avait cessé-de vivre. ■■ ■■ ; * •Weynandt était célibataire et avait-27 àns. / — Boizaneuff Japonais, roi des décapants': L.Delrue, r. Royale-S ta -Marie, 223, T. A 7311; — DRAME CONJUGAL. Dé nôtre correspondant de Liège, 13 avril : Depuis plusieurs années vivaient ensemble à Seraing un ouvrier fondeur d’origine allemande, âgé de 32 an?, nommé Dell, et une veuve J. Anton, âgée'de 38 ans) : t - • Ils s’étalent séparés 11 ,y a six semaines. La fpmme J. Anton vivait seule avec son enfant. Cette nuit,. Delle, rencontrait son ‘ancienne amie en .compagnie d’un autre ouvrier. Elle revenait du bal. - Delle lui demanda de reprendre la vie commune, mais la veuve s’y refusa. Dëll la menaça alors d’un revolver. La femme s’enfuit. L’ouvrier fondeur déchargea à cinq reprises son arme sur elle, et la malheureuse fut atteinte par deux projectiles, l’un à là'tète, l’autre à la poitrine. Elle expira peu après.- Le meurtrier a' été arrêté quelques hëures après, dans un cabaret, et écroué.' ' '• - • — Demandez partout les produits de la Grande Confltùrerle Namurolse MATERNE, — Amer Picon, boisson ton. et rafrâîchiss. — EN VOULANT CHANGER DE VOITURE. On écrit de Liège : Un-terrible accident de tramway-s’est produit hier à Liège. Vers 4’h<mres deTaprès-midi, uii nommé Henri Fassotte, âgé d’une trentaine d’années, demeurant" à Retinne,. avait pris, à Fléron, le tramway de l’Est-Ouest, se dirigeant vers Liège. Le tramway était composé de trois voitures et M. Fassotte avait pris plaée sur’la première. A quelque cènt mètres du départ, M. Fassotte voulut -changer de voiture. Il perdit pied et roula sons la troisième voiture. On le dégagea et on le transporta dans une maison voisine, où un médecin constata que la victime était grièvement blessée sur tout le corps. Le blessé, dont l’état est très inquiétant, a été conduit h l’hônital. — Encre Blue-Blaok Boühon extra-limpide. — E.Snoeck, 22, r. Neuve. Artlc. de ménage, installations mod. de cuisine. Devis s r dem. — UNE SCIERIE EN FEU. De notre correspondant de Tumhout, 13 avril : Un incendie vient de détruire complètement la scierie de bois de M. Vekemans, à Schilde. Les dégâts sont assez considérables — donflture d’orange Picon, dessert exq. — LES VOLS DANS LES GARES. De notre correspondant de Gand, 13 avril : Depuis, quelques‘ jours une surveillance spéciale est organisée dans les gares de G.and, ainsi qu’à l’entrepôt, a la suite de nombreux vols qui ont été signalés à la police. Avant-hier, vers 10 h. 1/2 dti soir, deux agents, en faisant leur ronde, ont mis en fuite sept jeunes vauriens chargés de paquets. Les agents purent s’emparer de l'un d’eux. Le jeune voleur offrit une vive résistance. Les policiers durent exhiber leurs revolvers pour prévenir une agression de la part des six autres malandrins qui voulaient se jeter sur les agents pour délivrer leur compagnon. Le commissaire de police fit subir un premier interrogatoire au détenu, milicien en congé. Pressé de questions, le voleur finit par avouer que les marchandises dont ses camarades et lui étaient chargés au moment de son arrestation, provenaient d’un wagon cambriolé au Dock, Les six complices de'cet individu sont connus. Au cours de perquisitions, on a saisi une grande quantité de marchandises provenant de vols dans les différentes gares. t — Lamblc-gueuze extra, 0.35 la gr. bout. : J. Moermans, Brux.-Ouest.. Téléph. A 7974. — UNE FAMILLE EMPOISONNEE PAR DES ŒUFS. On mande de Toulouse : La famille Piantade. composée de sept personnes, cultivateurs au village de Laumière, commune de Martiel (Aveyron), vient de s’empoisonner en mangeant un plat d’œufs de cane. Ime fillette de sept ans est décédée et un gamin de douze ans est mourant. Tous les autres membres de la famille sont gravement malades, — Beurre BELGA le meilleur, — Té!. O 363. — CUISINIERES EMAILLEES DINSING. Gros : W. Axmacher, 17. rue des Chartreux. — BRITISH TAILORINÛ C°, 59, rue de la Régence : costumes pour messieurs, modes anglaises, 80, 100, 120 fr.; nos tailleur pour dames, nouveautés anglaises, nuances et dispositions nouvelles, 125 fr. — UN ATTENTAT CRIMINEL CONTRE UN PRETRE. - NOUVEAUX DÉTAILS. On mande d’Abbeville * L’abbé Desûchy, victime de l’attentat que nous avons relaté, a fait au brigadier de gendarmerie une grave déposition. ' — Mon agresseur, a-t-il dit, ne peut être que le garde champêtre de Saint-Maxent. Il m’en . veut. Ce matin même il a dressé procès-verbal à ma servante qui ramassait de l’herbe dans les champs. Cette accusation stupéfia littéralement le brigadier de gendarmerie. Il courut avertir le maire, M. Gaucher. Celui-ci se rendit au chevet du curé, qui renouvela son accusation. Le maire et le brigadier se rendirent chez le garde-champêtre. Celui-ci établit qu’il s’était couché à huit heures. Du reste, personne ne croit au sérieux de cette accusation. Le juge d’instruction a recueilli trois témoignages fort précis tendants à démontrer que la pnssante au châle n’était qu’un homme déguisé en femme, et que l’agresseur du curé rôdait autour du urèshytère* et de l’église depuis huit heures du soir. ' , . L’état de l’abbé Desachy, quoique plus satisfaisant, reste toujours grave. de ,u * tr cs. garnitures cheminée, VAN VRECKOM f ,es , 46, r, des Plantes (N’). - DEUX OUVRIERS TUÉS EN DECHARGEANT DES RAILS. Une équipe d’ouvriers était occupé hier après-midi, dans le port de Rouen, à transborder, d’un wagon sur un paquebot, des rails d’acier de 12 mètres de longueur et pesant 300 kilogrammes. Au cours d’une manœuvre, sebt rails s’écrouièrem du wagon et tombèrent sur trois ouvriers restés à terre. L’un d’eux, nommé Talloir, eut la tête écrasée; le second, nommé Letourneur, fut tué également sur le coup; enfin le troisième, ^éiix- Olivier, eut les jambes fracturées. — Blaton-Aubert, 4, r. du Pavillon, Soh. ; rochers, grottes, cascades, • bassins. — UN ESCROC DE HAUT VOL. On mande de Milan à la Daily Chronicle\ qù’on.vient de. procéder à l'arrestation d’un escroc .'dé haut, vol, qui prétendait être un comte descendant en ligne directe de là célèbre'famille des Borgia. Au moment de son arrestation, le pseudo-comte fut trouvé eh possession de reconnaissances' du Mont-de-Piété, où il. avait engagé un grand nombre de bïjo.ux volés .récemment à Fiorenzuela. Dans l’une dès chambres louées en ville par l’escroc, on découvrit une correspondance amoureuse émanant d’une jeune fille de 20 ans, Giuseppino Mutti. Après un mois de cour, la jeune , fille avait'accepté comme fiancé l’aventurier, qu’elle croyait héritier d’une fortune considérable. Or, l’individu n’eut rien de plus pressé que de confier à la jeune fille qu’U avait besoin, dé cent mille francs pour acheter une pârt d’associé/dans ün gros commerce de bijouterie. Afin dé. se procurer la somme, il incita sa fiancée à simuler un cambriolage au domicile de ses parents et à s’emparer des bijoux de sa mère. Giùssepi- no Mutti se prêta à cette combinaison et remit' le produit du vol à son fiancé, qui vendit immédiatement les bijoux. Comme la somme-, n’était pas suffisante, l’escroc demanda le reste à un banquier, qu'il menaça de'mort.... , •• On a encore découvert dans lés . papiers du : pseuds-comte cinq cents ilettres écrites par ides jeunes filles avéc.lesquelles il était entré ' en relations au moyen d’annonces matrimoniales insérées dans les. journaux. Plusieurs de ces lettres portent la signature d’une .au- , thentique princesse de Turin. Au. moment de. son arrestation, l’aventurier courtisait une.jeu: ne comtesse anglaise fort riche, qui séjournait,, avec sa mère, dans ûn : hôtel de Tresa! L’indl- .vidu arrêté est* en réalité.-le fils d’un employé ■ des. douanes de Rome. Depuis 1911, il était sous le èoup d’un mandat,d’arrêt qui n’avait jamais pii, jùsqu’ici."être' exécuté. SERAIT-CE .UNE ERREUR JUDICIAIRE? On mandé de Reims ;■ ^ Le’22’novembre 1908, un nommé Dù'rieux était- asàasfefrié à -la- Saboterie, - dans les environs de Réims. ■ Après avoir dîné .chez ,un de ses voisins, nommé Delattre, Durieùx était rentré chez lui, vers sept heures et'demie, avec sa femme.'En.se rendant-à-l'écurie; il avait été abattu d’un coup de fusil chargé à plombs. Divers'; propos 'compromettants ayant été Tenus, en 1912, par, le domestique • Ponchel. et fiar Eugène/- Delattre; les chargés 1 recueillies ôorifré 'éùx' pârüreht' suffisantes aux magistrats pour les inculper, ainsi que la veuve Durieux. Le 22 février 1913, le jury de la Marne condamnait Eugène Delattre comme principal auteur du crime aux travaux forcés à perpétuité, là veuve Duttèux à’cinq ans de travaux forcés, et Péhchel.'qüë l’on soupçonnait de complicité, à dix-ans dé'travaux forcés et à vingt ans d’interdiction de séjour. • ■!Or, il ÿ crqüeïqü'és 1 jours, 'uh cousin de'De- lâtti'è reçut'uné ? lettre dii condamné dans lâ- quellë celui-ci clamait son innocence et annonçait que le domestique Ponchel s’était dénoncé comme étant l’auteur du crime et aurait avoué à divers gardiens, tant de Saint-Martin-d3-Ré que dé la Guyane, où il purgeait sa peine, que Delattre, et la femme. Durieux étaient innocents. " Pour curieuse qu’elle soit, cette lettre ne constituait pas une-preuve-suffisante de non- culpabilité eh- faveur de belattre et de la fem- mé Durieux, mais quelque- temps après, un des parents de.Ponchel reçût, dé son côté, une lettre de celui-ci. Dans" cette dernière lettre, Ponchel fait le récit complet de son crime. Le fusil qui servit au criminel' était' chargé dé deux cartouches. On n’en retrouva qu’une" dans le fusil ; on se demanda où, était passée .la deuxième, et c’est sur ce point que la lettre de Ponchel mérite de retenir l’attention. Il dit en effet : « J’ai jeté la seconde cartouche dans un puits. Je crois que vous ferez le nécessaire pour retrouver cette pièce à conviction, car j’ai jeté un peu de mâchefer par-dessus. » Le parquet de Reims a été saisi de ces lettres et va se livrer à une nouvelle enquête. — LE MYSTERE DE LANDERNEAU. — Inlé fessantes dépositions. On mande de Brest : M. Bidard de la Noë a passé hier son après midi à entendre les dépositions de deux témoins importants : la femme de ménage Leost, de Landerneau, et le comptable Guillou, de la Grande-Palud. Mme Leost, qui était chargée de faire le mé nage de M. Cadiou, à Landerneau, a répété au juge d’instruction ce qu’elle a toujours dit, à savoir que lé 30, au matin, l’industriel lui avait ordonné de préparer sa valise et sa couverture de voyage pour le soir, car il devait prendre le train de Paris, qui passe à Landerneau à 8 h. 1/2. Ce matin-là elle avait porté à son patron la petito provision de lait que celui-ci absorba comme d’habitude. Le lendemain, c’est-à-dire le 31 décembre, la femme de ménage constata cjue son maître n’était pas parti puisque les bagages étaient toujours là et que, de plus, M. Cadiou n’avait pas couché dans son lit qui n’était pas défait. Mme Leost a, en outre, confirmé que, dans le courant de janvier, Pierre lui avait demandé à deux reprises les clefs de l’appartement de M. Cadiou, qu’il s’y était introduit seul après lui avoir dit qu’il était inutile qu’elle le suivit: « C’est pour arranger le téléphone », lui avait- il déclaré chaque fols. Quant au comptable Guillou, il n’a pas revu son patron depuis le 29 décembre. Ce jour-là, il avait rendez-vous avec M. Cadiou à Landerneau où il devait prendre les livres de comptabilité. N’ayant pas trouvé l’usinier, il revint le lendemain matin 30, mais déjà M. Cadiou était sorti. Guillou affirme n’avoir aperçu M. Cadiou à aucun moment dans la matinée du 30. Mais on sait quo la présence de l’usinier à la Grande- Palud, au cours de cette même matinée, est certifiée par plus de vingt témoins qui diffèrent seulement sur la question de l’heure. — QUADRUPLE EXECUTION A NEW-YORK. Aujourd’hui matin ont été exécutés à New- jYork quatre individus reconnus coupables du 'meurtre d’Hennann Rosentbal, leur demande de révision ayant été rejetée par la cour suprême.  On se souvient qu’il y a quelques semaines la cour décida; au contraire, de faire comparaître devant un nouveau tribunal le lieutenant de police Becker, qui avait été également condamné à mort une première fois, sous l’accusation d’avoir payé les quatre bandits pour accomplir leur forfait. Becker est actuellement en liberté sous caution , et l’opinion publique critique très vivement cette différence de traitement. Becker, en effet, a toujours été considéré comme le plus coupable de la bande et l’indulgence extraordinaire dont il bénéficie est donnée comme une nouvelle preuve des méthodes vénales qui se sont introduites dans l’administration de la justice. La publication de la nouvelle que les quatre condamnés allaient être exécutés a suscité à leurs égard un vif mouvement de sympathie et de-pitié. - , — LA, FORTUNE D’AZOR. On mande de New- York « • Le New-York American annonce que, dernièrement, à Boston (Etats-Unis), la cour compétente a validé le testament de feu John Chan- cellar Crafts, qui a laissé à son chien une rente de 6,000 francs par an, plus une somme d’argent comptant s’élevant à 3,600 francs pour ses frais d’entretien. Cet heureux chien avait l’habitude, d’après différents témoins, de présider la table, couverte de friandises, qui était servie à chaque anniversaire de sa naissance, les enfants des environs étant ses invités. ô Les parents et descendants de Chancellar Crafts ont néanmoins déclaré qu'ils’ contestaient le .testament et qu’ils allaient en-appeler devant la cour suprême. Ils n’ont, en effet, pas reçu un sou ! 1 - — Salle Patrla, rue Marais, 23, cinéma. Prog. choisi, à 3 et 8 h. Places à partir 0.25. — DURBUY, le G’-Hôtel de Liège est ouv‘. •— Lessive du Génie lave merveilleusement le linge et prolonge sa durée. LE SOIR nu A la demande des familles [|! —outre les mardis, jeudis samedis etdimanchesma- tin jusqu’à 1 heure bains mixtes. SPORT Courses à Boitsfort , Lundi 13 avril. — Résultats -. . Prix de Swynaerde, 2,500 francs, 2,150 mètres, — 1. Goal Bird 7/4 (J. Hopper); 2. Limon 20/1 (Miller); 3. Congo Belge 2/1 (Lyno). Non placés : Mlle Cronfestu 6/1 (Carter); La Purée 10/1 (Garnier); lowa 7/1 (Taylor); Rockstone 12/1 (Killick); Nagpour 40/1 (Renard); Miss Matilda 10/1 (J. Kcllett); Dangeau 25/1 (Short). Tête, 3 longueurs, 3 longueurs Pari mutuel. - Pesage: 15.20, 7.30; 14.70; 10.40. — Pelouse : 30.60, 7.30; 16; 9.40. Prix de Pont!lias, 2,000 francs, 1,300 mètres. — i. Décorum 5/2 (J. Kellett); 2. Lugano 9/2 (Ashworth). Non placés : High Shot 7/4 (Heapy); Assam 5/1 (J. Hoppor); Majolique 12/1 (A. Woodland); Crossways 12/1 (Garnier); Ypsilanti 40/1 (Short). 1 longuour, 1 longueur, 2 longueurs. Pari mutuel. — Pesage : 19.50, 11.40; 12.30. — Pelouse : 22.60, 9.50; 12.30. Prix du Printemps, 3,000 francs, 1,900 mètres. — 1. Jusserët" 6/4' (Nash Turner; ; 2. Fleuri 9/4 .(Lyne). Non placés : Mal 6/1 (Ellis); Lierre 12/1 (Taylor); Laval 8/1 (Garnier): Japon 12/1 (Heapy). 3/4 longueur, 2 longueurs, 3 longueurs. Pari mutuel. — Pesago : 11.80, 7.60 ; 7.60. — Pelouse .: 11.10, 7.50; 8.10., Prix du Roi (handicap limité de catégorie), 8,000 francs, 2,400 mètres.—1. Philippe 13/2 (Lyne), à M. Ed. Ribaucourt; 2 Linois 12/1 (N. Turner); 3. Purple Mantle 10/1 (Miller). Non placés r Witchwork 20/1 (Propriétaire); Saint- Omer 8/1 (Heapy); Mémorial-10/1 (Taylor) ; Hey Dld- dle Diddle-8/1 (J. Kellett); Acoz 8/1 (Asworth); Dragon King 10/1 (A. Woodland); Monk’s Flight 10/1 (Kerchove); Vantail 12/1 (Ellis); Montalto 12/1 (Garnier); Normandy Boy 5/2. (J. Hopper). 1 longueur, tête, 1 longueur. Pari mutuel. — Pesage : 38.40, 16.60; 17.10; 22.10. — Pelouse : 43.90. 14.40; 16.40; 24.10. Prix :du : Bailly, 3,000 francs, 1,900 mètres. — 1. Ionio..2/9 .(Heapy)," à'M. F. Brugmann; 2. Mâture 9/2' (Ellisj; 3.'Golconde 8/1 (Stearn), ' • . . , 5 partaDts.,W. 3 longueurs, 5 longueurs. 1 Part mutuel. — Pesago : 6.30. — Pelouse : 6.30. Prix de Perok (veitar. handicap), 3,000 fr, 2,150 mè tres. 1. Modéré'7/4"(Ellis) et HaUey 4/1‘(Taylor);,3." 1 Newgrey 6/1 (J. Hopper). , .-y, y Non placés : Carto'-Blanche, Houle, Tà6. ' : ’ Mutuel : Modéré 7.50, 8.60; Hàley, 11.30,'1". - ; Mutuel : Pesage ; Modéré, 7:50, ' 8(60; ;Halley,' 11:30, • 14.50. — Polouso .- Modéré, 8.10,- 8.50; Halley,18.30, 19.20. . Courses à Paris Lundi . 13, avril, 1914.Résultats : . l-rix des Marronniers, "à réclamer, 5,000.francs,1,600 mètres. — 1. Lucknow (M. Henry); 2. Traquenard (M. Barat); 3. Wamput (G; Mitchell).- ■' • Non- placés : Dollro, Armen, Torticolis,- Isagoras, Flocon, Riolla. ,- . < - -Mutuel : 55,; 19.50; 18.50;,32.50.. wa Bourse, 10,000 francs, 2,200 mètres : environ;- — 1. Cureless (O. Neill); 2. Rosimond (Mac Geo). . «Non- placés : Aigle Blanc, Turlùpin, -FaiTy - Dalo, Alex. Mutuel .- 34.60 . 22 ; 80.50. Prix 3'..igné 20,000 francs, 2,000 mètres environ. — 1. Mon Petiot (Sharpè); 2. Oracle (O. Neill); 3. Jan- ville (J. Ohilds). ■ - • { y - • ./ -, - Non placés : Fergusson, Jocko, Gladius, Kakôsimo, Rodolphe, Sir de Saint-Cyr, Rendez-Vous, Tirelari- got, Vobis, Sedio, Saint-Point, Dandàna. Mutuel : 166:50, 35; 17.50; 23. Prix de BarbevfIle, 6,000 francs 2,000 mètres. — 1. Bavard III (Ob. Ohilds)'; 2. Ôn Ferme (M. Hénry\ ; Non placés :-;Coral II, Le.Gard,eur/ Chouchoute. Mutuel : 24, 14; 14.-. , - Prix Perplexité, 1,500 francs, 2,000 mètres. — T. Chut (G. Stern); 2. Rikuit (Garner), Prix Perplexité, 15,000 francs, 2,000 mètres. —‘T. Mutuel : 21.50,12.60; 16.50. • Prix de Vllloron, 8,000 francs 2,200 mètres. — 1. Dramatiete.(Sharpe)r-2. Punch-(J. Ohilds); 3. Bella- gio (Barat); ’ t Non placés : Allumeur, Oxyure, Lord Godolphin, Wall Street, Molieli; Loüreur, Horizontal, Scarod, Basalte. Our Love, Wurzel. Pari mutuel : 97,'-32; 29; 31. \ - ' - Courses à Groenendael Mardi 14 avril, à 2 heures. NOS PRONOSTICS : Prix de Bralne-l'Alloud. — Mythe. Prix do Forost, — Hansinolle. Grand-Prix du Vingt-oinquième Anniversaire. - Highlandcr.- Prix des Elèves. — Manoir. Prix dos Gentlemen. — Michaël Mordekin. Mllitary, — Macaroni. Escrime TOURNOI INTERNATIONAL INTERRÊCIMENTAIRE D’ESCRIME Hier a, ou lieu au Kursaal d’Ostonde, un tournoi qui avait oxoité la curiosité générale; on se montrait surtout les sous-officiors du Ce de l’infanterie française, en garnison à Li'le, et qni avaient gracieusement répondu â l’invitation de leurs frères d’armes belges. Voici la liste complèto des équipes participantes : 43o d’infanterie. Lille; 1er régimont de ligne,Gand; 2o régiment de ligne, Gand; 3<~ régiment de ligne, Ostendo; 4e régiment de.ligne, Bruges: 10e régiment do ligno, Arion; 12o régiment do ligne, Verriers: 1er régiment des chasseurs à. pied, Charleroi; 2e régiment des chasseurs â pied, Mons; 3e régiment des chasseurs à pied. Tournai; grenadiers, Bruxelles; 3e régiment dos lanciers, Bruges; 4o régiment des Ianoicrs. Gand; lor régiment des guides, Bruxelles; 2o régiment de3 guides, Bruxelles. Après la réception officielle par l’administration oommunalo, au cours do laquelle l’échovin De Vrie- so, remplaçant le Bourgmestre en deuil, a prononcé un disoours empreint d’un grand patriotisme, et quelques mots heureux pour l’équipe française, les .lotîtes ont commencé au Kursaal et ont été des plus intéressantes. En voici les résultats qui ont été proclamés vers 6 n. 1/2. Sabre (Individuel) 1. Gecraerd, 4e lanciers, 9 touches, 13 victoires; Z. Constant, lcr chasseurs à pied, 9 touohos, 12 vio- toires; 3. Couvreur, grenadiers, 12 touches, 11 victoires; 4. Parmentier, 4o do ligne, 12 touches, 9 victoires ; t>. ltemi, 2e chasseurs à pied, 13 touohes, 9 victoires. Epée (individuel) 2 touche- 1 - aye ’ 430 infantcrio française, 14 viotoires, 2. de I/onguevillc, Eoole militaire, 13 victoires, 9 loucncs; 3. Sortart, 2c de ligne. 11 victoires, 11 touches. 4. Vernez, 4o do ligne, 9 victoires, 12 touohes; a. Meert, 2e do lignt-, 6 victoires, 14 touches. Prix offert par le lieutenant Hennlok (au tireur qui a le plus de victoires) Delahaye, 43c infanterie française. Equipes (sabre et épée): 1. 4e do ligne, 55 touches; 2. 1er chasseurs. 58 touches: 3. Ecole militaire. 59 touches: „îi',.c e 7 îl ? oie ï s: 5 ' 43e > n f ant erie française; 6. 4o lan- ciers; 7 2o chasseurs; 8. 2e de ligne; 9. 3o chasseurs- 10. 3o de ligne; 11. 1er guides; 12. grenadiers- 13 2e guides; 14. l?e de ligne; 15. 1er de ligno. Football Les Tournois de Pâques A BRUXELLES PREMIERE JOURNEE • LA COUPE DUPUICH Vore: i lür Bowungspiolen ♦ rep . r ' s ,°‘ * e Daring est immédiatement à Pat- taque, mais les Allemands ne se découragent nune! mont et attaquent sans pouvoir marquer Le fen Il ost nt botté l n f ar °r U ” corn “ C8t accord au Daring '°\ t6 par Ressema et converti d’une tête par côté d«" va j °! U est „ trôs calmo et décousu surtout P dn 3 1 P 0 allemande. Un corner est accordé < x Allemands et peut être converti par l’intérionr ou mnrn" aS8 , iste & un0 belle ëohappade de Brébart WmiTnn In ° 9 uatrièrao Boal pour le Daring P a réussit â sauver l’honneur de SLTn 8ixfèrno S goaL 0 11 “ a ^ Ua £ C6t laissant la victoire au Darinc 1 <2 ï 5!£wh J, « Au préalable, les vaincus. d’aujourd’hui allemande et l’éouiDe ann-Hion J ot ra nul ’ 1 efinipe pour la Ooupo de consolaUon " 86 rencontreront DEUXIEME JOURNEE mettant*en ^ sïSrir/xr’ n,a: s *'»‘-ôûS Au préalable a eu lieu la coupe de console Mnn tre les vaincus do la première journée • l’éonln-» ni" lemande et l’équipe anglaise " 1 6QUip3 al * Los équipes étaient ainsi composées i ..... South Rank A. A. F. c. (u) Wiley. (B) Tubb, Felton. (HB) Anderson, Prest Barker. (F) Tubb, Clark Borric, Heren, Listor. Veroin fur B6wungsplelon (G) Folokor. (B) Edy, Hermann. (HB) Michel Richter Hesse. (F) Weise, Jauoh Glockhauer, Dolgé et Bert. Gomme on voit les deux équipes ont été complètement remaniées. L équipe anglaise a fait aujourd'hui une meilleure impression qu’hier. L’équipe allemande s’omboito mieux également. L'arbitre est M. Langenus, • Les Anglais gagnent le toss et choisissent do jouer avec le soleil dans le dos. La partie commence à 2 h. 25. ' Los premières attaques partent des Anglais. Ils ne quittont pas durant les premières minutes le camp allemand. Le kèoper allemand est sérieusement mis à l’ouvrage, mais il dégage aveo brio. Lo jou so partage ensuite assez bien et lo Verein fait quelquos incursions dangereuses dans lo camp anglais. Après quinze minutes le jeu l’extérieur droit anglais Lister marque le premier goal pour son équipe. Les Allemands émoustillés font immédiatement quelques dangereuses descentes vers le goal de Wiloy. Mais les Anglais encouragés par ce premier succès bombardent à nouveau lé goal allemand et l’on a l’impression, un. moment,-qu’ils vont marquer une seconde fois. Uno descente du South Bank se termine, eh offet, par un beau centre,- le.koeper allemand sort de son goal, malheureusement le ballon roule doucement à côté. Les Allemands redeviennent un moment dangereux et Wiley est mis à l’ouvrage. Il dégage en mettant à deux reprises. L’extérieur-gauehe rate une belle occasion do marquer en envoyant à côté. Uno descente de toute la ligne de forwards allemands eot magistralement arrêtée par Wiloy qui sort de son goal et met out. Le South Bank reprend le chemin du goal allemand et à la suite d’un cafouillage l’intérieur gau- ohe shotant â un mètre du goal envoie au-dessus. Le jou se déroule-longtemps dans le camp allemand. Une série d’attaques anglaises so terminent par un'merveilleux shot du conter forward Borrie qui trouve les filets allemands. '' Les Anglais mènent par .doux à zéro.. La fin du promier time est siffléo peu après sur une dernière attaque du South Bank. . ... _ ★ '*’ * Dès la reprise' les Anglais portent â l'attaque et ratent de peu un goal. Mais il no se fait pas longtemps attendre. Le demi-gauche marque lé 3* goal pour les Anglais. On joue depuis-5 minutes. - Le keeper allemand est à nouveau à l’ouvrage. L'extérieur droit anglais semble avoir lo goàl & sa meroi. mais lé .haok gauche allemend. survenant, ooihme un bolide. met out. Lcs Allemands no se découragent-nullement et font l’inmpossiblo pour combler leur retard,mais ils manquent malheùretfBëmont de vitesse. L’extérieur droit allemand fait; un, beau centre, le centeT-forward reprend, ; mais . le keeper Wiley sort fort heureusement : de BOn, goal, tombe;. et couvre .la balle de,son corps. La balle sitôt ré»:, mise au jeu; l'intérieur droit shot dans, les mains do Wiley. Quelques.instants après,-il rénôuvéllo le' même exploit. Une descente anglaise se termine'par un shot du.center-half,-mais le-ballon, vient toucher la latte de:côté, et les forwards allemands ,man-. quant de décision devant le goal, ratent de,nombreuses occasions; do marquer. Une nouvelle" attaque" du South Bank-, so : termine- par .un : goal magistra- » lement-envoyé partie centre-forward anglais. On a repris depuiB 33’» -' " " ” .Les Anglais mènent, donc par 4 à-1. miiatt» - tes après, le mème. joueur, donné *hcofè,ru.taneé'' à son olubyen marquant le S* ,toal ,pour ;le South Bank. Unr dwoente deg-Allemands « terminé par deux beaux centres que le‘keeper Wiley'’sauvé de doux beaux saves. *, • ■ . ■ La fin est sifflée,' après quslqn« beaux etatr« de l’inside-drôit allemand et une dernière attache an* ' glaise. - L’équipe du South Bank gagne par 6 h 0. LE SECOND MATCH Union Salnt*Gillolse*Darliïs*Olub . Le second match mettait eû présfence les vainqueurs'd’hiér. . .. A 4 h. 15 l’Unicn fait son entrée sur le terrain. Elle est--vivement aeelamée. Le : Daring arrive peu après. Il est. vivement - ôpplàudi aussi. ,. , Lés équipas sont ainsi composées i Daring C. B. (G) .Deulin ; (C) Av, Swartenbroeck, Frogneux ; {H. B.)Bauwens, Bossaért,. Bonchain ; (F.) Bessems, Verstraefcen, Brébart, F.Wright A.' S^aertënbrôêçk., Union ëaintVQiilolsè : , (G.- Leroÿ ; ' " ' fB.) Verbeeok, Filley; {H. B.) Ald«rson, Hanse, ThyJî (F.) Vergeylen, Carion, Meyskens, Müécb, Hebden, Le Daring gagné le'toss et joue avec la descente. Dès le début, l'Union, est à l’attaque. Thys est, après quelques minutes de jeu,, assez I sérieusement teudhé. Il Teste quelques instants I étendu à terre, mais il reprend -bientôt; j Une attaque dé TUniori est àfrtoée pair Bos- saert qui met out. Là balle se déplace.assez régulièrement d’un camp à l’autre. Une descente de la ligne des forwards de l’Union et qui se termine "par un geai, réussi par Cariôri sur une passe de Muscli. Le keeper jettois était sorti de son goal,. . Un free-kick est sifflé contre l’Union. Il e3t bien shoté par Brébart et aussi bien paré par Hause. Brébart shote peu après dans lès mains de Leroy. ._ Swaettebroeck a l’occasion de se distinguer en sauvant une situation dangereuse et dribblant deux hommes. Le Daring pousse quelques dangereuses attaques dont l’une d’elles se termine par un shot de Wright, qui envoie au-dessus. Le Daring fait une descente. Brébart a la balle, il va shoter; au même moment Leroy sort de son goal et dans le saut qu’il fait pour dégager il rencontre Brébart. Leroy tombe. Le choc a été violent. Leroy, après quelques secondes, reprend sa place et le jeu continue. Le corner qui s’en suit ne donne pas de résultat. C’est ensuite à Hanse à être fauché par Sweet- tenbroeck junior. Il se relève bientôt. Le jeu est des plus rapide et assez dur. Le goal de Leroy est plusieurs fois en danger.' Une mêlée a lieu devant le goal de Leroy. Le keeper saint-giliois tombe, mais réussit à dégagre de la main. Quelques minutes aprè6 il reçoit "à pleines mains un shot oblique de l’extérieur droit. Leroy est dans une forme merveilleuse. Plusieurs fois l’arbitre, M. Christophe, arrête des descentes dangereuses de l’Union pour of- side. Une descente des forwards de l’Union se termine par un beau centre d’Hebden, qui est repris par Carion et converti, mais l’arbitre annule pour ofl-side.' La foule est des plus hoa leuse et manifeste à tout moment-. Un foui est sifflé contre le Daring. Caride le botte et envoie dans les filets du Daring. Deulin n’avait pas vu arriver le ballon, caché par Swaettenbroeck. L’Union mène donc par 2 à 0. On joue depuis 35 miutes. Sur un hands de Swartebroeck un foui est accordé. Il es tbotté par Carion, qui manque de réussir le 3* goal des unionistes. Les deux .équipes y mettent une fougue extraordinaire. Il s’en faut de peu que Brébart ne marque, mais Hanse dégage. La fin du premier time est sifflée à 5 b. 10 après un attaque des Saint-Gillois, et laissant l’avantage à l’Union par 2 à 0. Il semble que l’Union doive gagner la Coupe. Elle deviendrait dès lors sa propriété, l’ayant remportée trois années consécutives. A GAND PREMIERE JOURNEE LE TOURNOI INTERNATIONA: A. Â, O. s— Raelng C. C. 1 Le jen débute d’nne façon dure. De part et d’autre il y eut do fréquentes attaques, jusqu’à ce que De Ruyte, de 1 A. A. G. fût obligé de quitter momentanément la plaine, à cause d’nn violent coup do la ballo reçu en pleine poitrine. Lo Rncing n’en devint que plus menaçont pour ses adversaires. Mais au bout d une dizaine do minutes, De Ruyte rentra au Jeu, et Van den Driessehe, qni l’avait remplacé à la défense, retonma à l’attaque. Dès lors l’A. A. G. parut avoir lo dessus, mais ne parvint pas, par suite d une réelle malchance, à trouver les filets du Ba- cing. Quelques minutes avant lo repos, Rontley, du Ra- çing, se fait mal au genou, et doit se retirer à son tour. A.l’half time, le score est 0-0. Les deux équipes sont de nouveau complètes à la reprise, et bientôt le Racing marque le premier goal sur free-keek. Uno vingtaine de minutes plus tard, je jeu est interrompu pour quo l’on puisse soigner le forward Kerner du Racing, qui s’est donné également un effort an genou gaucho. Il est massé sur place et reste au jeu tout en boitant quelque peu. H so produit encore- un incident provoqué par une bousculade un peu vive entre deux joueurs, et qui a fallu se terminer do façon pen sportive. Continuant fcejouer de malheur, l’A. A. G. ne part vient pas à égaliser. Plnsienrs fois sos hommes font passer la balle au-dessus de la latte du camp dc3 adversaires. La partie, très bien arbitrée par M. Jacob, de Bruxelles, s est donc terminée par 1 à 0. En conséquence, pour la douxième journée dn tournoi, soit cette wlncf'Tui’ verr î pr,ses tout d’abord la Macstrioht V. V, contre l’A. A. G., et dans la finale des vainqueurs, l’Hampstead F. O. contre le Racing dernier < club a réun on a ,ica 8Qr le terrain do ce DEUXIEME JOURNEE “ ; M 1 .14 AVWL »!^ 5 ’ A. ‘lit réprime, 1*4 Anglais t’y-.mtttènt. OarrémtnV; mais les Liégeois jouent également mm vn grand- courag* et'U* s* laissent prendre que dèdx fois « ' défaut, . , .. ' La' coup» échoit don* pour la troisième année coh» v sécutive à TuSsnel-Park, qui, dans tonte* les ligneert sauf celle* de* b«cks,'ii écllp*é-le* lignes" liégeoisè#.': AVEftVIER* DEUXIÈME JOURNÉE ... ■ Oe-AKoaé G. t. Verrlétqls, Verriers gagne ie toss 1 *! fournit la première at» - teqne. Vervlers prend l’avantago, et aprèi 7 minatw? de jeu, Lacroix marqne le premier gOal tnr un oen* ? ter d* Hotermane. Verriers domine, et après vingt)'; minutes, augmente son avanee.par l'entremise d»; Lacroix. Verriers iteete supérieur jusqu’au repos. A.-.-; la reprise, le jeu est àssê* partagé. Verrier marque encore un goal après ^0 minutes. Le' match continue à l’avantage de Vèrrlere. A BRUGES PREMIÈRE JOURNEE TOURNOI INTERNATIONAL DU FOOTBALL CLUB’’ BRUBEOI». . ï Bruges, li avril, - t FREMICRE ELIMINATOIRE f , Football Club. bj-ufiMt», $- Club llllels, • 'Après'26 minutée,: Balyn' reprend de là'tète, trn oen tre de Van Boxetuelq, et ouvre le scOre. -Bragee.. continue à dominer; dans, un cafouillage devant les filets français.Balyn, en possession'de la balle,tombé ï contre un poteau,mois Devadder reprend et marque , lé numéro 2. Les Français se reprennent et esquissent quelques belles attaques, sans. fini d’ailleurs,:' car lès avants se montrent peu effectifs devant le ' goal. •' A la' reprise,' Bruges, domine et après dit minutes, - Balyn dribble la défense et accentue l’avance de son.-; club. Le resté du time est une attaque continuelle " des Brugeois, mais tons leurs efforts 6e butent au ' beau jeu du keeper français, qui évité à son club 1*5 forte pile. SECONDE ELIMINATOIRE oreli Club de Llterpeêl, a- Crrat Western R.W.F.C.I. La seconde éliminatoire se dispute entre les deux ’ équipes anglaises : Orolî Club de Ltverpûôl et Great Western Bailway de Iiondres. Le jeu .e8b à peine commencé que l'extérieur gau- •’ ohe d'Orell envoie un centre magnifique que le ces* - ter forward transforme. Une minute après, un fVe»' kick at goal est sifflé contre Oreli; la.bâlle và se Io> ger au fond des filets, mais commo personne no l’ss ; tombée, le goal est annulé. Le Jeu sè poursuit très vite, mais à l’avantage d’Orell qui s'impose comme une équipe de classe. Elle augmente soû avanoa avant le repos. ■ Après la reprise. Londres est complètement enfoncé, grAce à sa faible défense, et Oreli réuait encor* quatre goals. Lé résultat final est donc M. La finale se jeuera donc, ainsi que nous l’avons . prévu, entre Oreli et le club brngeois. DEUXIEME JOURNEE ; MATCH DE CONSOLATION , ' Créât Western Ratteray Londres, 5—Club Lillois à Il était 4 1/2 heures quand là finale a commenté mettant au xprises le Football Club Brugeois et l’O- relie Club de Liverpool. • Au premier time, les deux équipes ont prié tour A tour l’avantage. A la fin dn premier time. le Olub Brngeois eur corner réussit le premier goal. H était 6 h. 15 quand la fin da premier time a été sifflé. A MENIN PREMIERE JOURNEE LE TOURNOI INTERNATIONAL OU 1 SPORTINC CLUB MENINOI9, , Menin, 12 avril. Hier a été joué à Menin un des matches les plus importants des éliminatoires entre l’Amical .dub Colbert de Tourcoing et le Football Club de Pope- ringhe. Après ane partie très disputée oh, tour à tour, chaque équipo a pris le meilleur, Ja victoire est fl* paiement restée au club fl* Poperinghe, par 3 but* a 2. Tourcoing a eu un beau retour au second time. mais n a pu arriver à transformer efficacement se3 efforts. L’arbitrage a été plusieurs fois critiqué a ton : cette partie assez dure par moments a été très bien menée. A MALINES LE TOURNOI INTERNATIONAL DE FOOTBALL DEUXIEME JOURNÉE L'Entente Mallnoise, t - Hoïïerleh, champion ou T> . . . „„ Luxembourg, e. L équipe de 1 Entente malinolso a fourni durant le premier time un jen légèrement supérieur & celui des Luxembourgeois. ™ Le center avant marquo â la quinzième minute sur ' une passe de Van Camp. Six corners 6ont portés par les Malinois durant la première partie. Après le repos, Malines attaque ■ aussitôt et porte 6 corners, a la 20* minute. Van uant sur une passe du center avant amène le second but pour Malines. Les Luxembourgeois opèrent plusieurs descentes, ® a !® ne Parviennent pas à tromper 1* bonne dé* tense malinoise. Hockey sur Glace LE GRAND MATCH DE HOCKEY SUR ÛLACI : Voici la composition dès deux éauines oui *n nm. contreront jeudi sôir au Palais de Gllce Réur X . puter le championnat de Belgique : - Brossera Hockey Club jO-K-)- Roger van der Straten* et Van Volckxson’; (H.B.). Charlior; (A.) Simard, F. de Blcmmaert et. Siérsack, Club des Patineurs (G.K.). Vergults; G3-) Pigalle et Desmedt; (H.B.) Natter; (A.) Huvenne, Goomine, Deprez. La deuxième journée du tournoi s’est déroulée également par un temps superbe devant une affluence hnn 0 J 1 jj C A X u BU * r .L a flu freine Club, à Gent- n £f ^ bnn0 dlionneur on remarquait entre autres lo gouverneur do la province. ri*°u d w abo ^- ’ a rencon tre des vaincus J a , T0Ülc - te Maestncht V. V. et la A. A. B., qni eurent comme arbitre M. Dubois, do Courtrâi. mnr,*" iT dû remplacer Dclander par Bau- S 1 ’ par Berhan, à droite De» meulenaer et Van Thfe I1 npon < t 0nCaIVC8 8 ° ni ° r 9 " D<V réciproques, sans parvenir toutefois à mai» 7,\ ler 'Jte n ost qn1 au bout do deux minutes, au début half-time, que Gonçalves senior fait lo nntti a , no boll ° desconto do Bulcko et après avoir dribblé les backs hollandais. Parti© l’A. A. B. a d’ailleurs manifeste» tenue 69 X distinguée par son excellente la présence des remplaçante qui se sont très bien comportés. ^ Qonca-lves est annulé par I arbito pour off-side sur la déclaration d’un des li- nesmon. ** O’est. 5 minutes avant la fin que Van Thiennonl fait^un nouveau goal pour l’A. A. B., qui gagnepar aue : dans Iô courant de la partie, l’Ath- létio a encore- obtenu quatre corners. ,„V h J 20 l’Hîfmpstoad, de Londres, et le Racing, de Gand, commencent la finale dn tournoi B A ANVERS DEUXIEME JOURNEE TOURNOI DU BEERSCHOT Beorsohot F. c. et TTÙbantfa Lo match est arbitré par M, Macs. Le ^Beorsohot remplace Kneps par Van der Aa. «t BeersHot B *ft°mrtn? L °T® 1 “ 8 - premier mi-temps le Beershot se montre nettement supérieur et donne beoncoup de besogne à la défense hollandaieo, Pl° si , eurs es 8®te de Lambreehte et Van der Àa sont ratés de peu O est cependant la Hollande qui sur une échappée de l’extrême-droit. ouvre le score îj 8xt f. rle ar gaucho hollandais prend ensuite l’offén- a ui na,I î? u , er te^second goal sans que la défense de Beershot ne fasse rien pour l’arrêter. An re P°?’ Hollandais mènent 2 à 0. rGp f 18 ?’ i e Beer8 ® b <>t, par de savantes atto» fonT , coX L n errt8 marQaW ^ ‘ f ° al à 8nit * d ’ att _J^ n ,f rea ûotek est repris par Lambreehte qni mar» 6 .8°al- Après eela, les Hollandais .reprennent | offensive, mais ne parviennent' pas à marquer leur avance snr uno oharge contre Van der Aa. Un prt naUy-kick çst raté do peu par le Beerschot.- ua fatigue se fait sentir et malgré une léaèrn mma. riorité des Hollandais la partie sVtemlne’Sw Tit. solat^n^ an< ^ ai8 * attr ^Ihuent doho la eonpe de eon- COURE D’AN VERS EN AVANT. ' STOCKTON-DUISBURO A 4 h.. 30 l’arbitre Barette alligne les deux équipés. Les Allemands: obtiennent le toss, les Anglais atta- ; qUent_tout.de suite, :Us Jouent un jeu très ardent et très vite. Le matoh ne finira qn’à 6 heures. A LIÈGE COUPE L'EMPEREUR ET BERNART Tusnell-Park t ï. — Standard : 0. Le standard est renforcé de. deux joueurs de Bres- soux, Leblat et Bodson et par G'uppens de Tilleux. Le premie time "est asses partagé, les Anglais ne semblant pas.donner tout-ce quiils peuvent. - Ce time sè .termine à- l’ayantage de Tussael-Park Bflï, Roi goal à 0 S Cyclisme Les réimions dominicales de vélodromes EN BELGIQUE AU VELODROME DE LIZE-SERAINO tnn»Ü 0Ur i® i® küomètres pour débutante (24 nai tants) s i. Fraiture, en 23 m.; 2. Seret à 1» Œ: 3 - ° a8terman ’ à 1 4. Labaiut;^ va IL Course dç six heures pour inflépendant*. 4-ai, L ft ^ ricain i Pr8 “ lèra <t«i 8 hî ? ~ ' équines partantes) t “ opb Kohaj’c-Bclvaux, ayant couvert 126 kilomètre 900 mètres en 3 heures; 2. Putzeis-Chabàrt, à 1/2 rous Haflemf^Ma’ 4 «" .^tee-Maquoy; 5. Otaarbonniéî 7 ^®Q u iel8-Coolen», tous roué dans rou« 7. Magnery-Hayen, à 6 totu-s. î» es « on t rayonnes à Coolen (f), Ohabard (ï Putzeis (1), Maquiels (1), Maquôy (1) et Magnery (1 AU VELODROME DE BOOM Voici les résultat* de la course de 86 kilomètre pour débutants qui se disputait & l’américaine « comprenait hait claa&cmeatB • , L um De T£ ghela «T e ^ (Mario-Leerne) - Persr (Anversl -^na^^i h " H “i trente (Anveçs) Soanon (Anvers); 3. Verberekt (Boom B. Janssens (Hoboken); 4. Baetselier J. (Gentbrui ’v,2s SSern SSlSr 8 ' m mm - ÀU VELODROME DE MOUS . f Çontse Pour débutante s Finale (16 km.) r 1. Pli f - 44 *" s 1 , Qil J ot ’ à 1 lonimiurl 3. D’Haî naut, à 4 longueurs; 4. Godart, à i roue. chM ona . 1 d * rttess* (en deux.man nLSAT FASA. gueûr!’ 0UTeri * ^ 1/4 nai: 3 - Krupkatt à 1 Ion Finale entre Sergent et Oliver! (i,to6 mètres) - 5 Sergent, en 3 m. 26 2. Ollveri, à i 1/2 tour. HT. Course de 60 kilomètres (en 2 manches) oem professionn* 1 * (aveo elassemente teae le* 10 kilomè ^Premier classement t L Sergent (4 pointe); î. Wan cour, à 1 longueur 0' pointé); 3, Ouvert, k 1/9 in-n F ü p0 * nt , 9 ^ s 4 ’ Xàret, à une roue (1 point). Deuxième classement - 1, Krunkat (à 2. Wanoour (3 pointe), à 1 roue; A Jom « wrfffi i 1 longueur; 4. Wehlite, à 1/2 roue (1 point).^ S Première manche, elasmment : 1. Wanconr. ci 33 m. 15 s. (6 pointa); 2. Sergent, Krapkat et Jore point) 0 4 ^tets); A Olivori (3 points); A Wehlitel troisième classement : 1. Oli vert (4 Points); 2. Wehlite (3 pointe), à 1 longuenr à lolîpieur ^ Do n ^ * ^ ^ rone: 4. Wansow: (1 point) Quatrième classement M Wanconr (4 p.); 2. Krop kat (3 points), à une roue; 3. Wehlite (2 pointe), à une rouo; 4. Joret (1 peint), à 1 longueur. ^te ^enïteme manche : 1. Joret (U points), m» 32 m. 31 s.; 2. Wanconr (16 points); 3. Xruo gent; (jnpointB)^^^ Wehlite et Oliveri (6 pointa); 6. Scr- t^ r « 8i ^*. n i an . ch ^ : . c !î lcinIè n>e classement: 1. Krnp kat (4 points); 4. Wehlite (3 points), à 1 longueur; ? .P 0101 *). K>ne dans roue; 4. Charles (i point), a 2 losffaonra • Olassemtnt de là troisième manohe; 1. Wehlite « pointe), en 35 m. 32 s.; i Krupkat (3 pointe); à uns ï^tets), à 1 longueur; 4. Sira G point), à 1/2 longueur. Le classement général donne doue y J‘ (1 «.^«te)rj Jom v (l5 p.) ; 3. Wehlite (13 pointe);.4. Wancour (10 pointe). AU VELODROMB OB DEUX*ACREN X. - Oonrse pour débutants (ritem) . 1. Déro; L Jouret; 3. Detandt; 4. Drue*,- 8. Desmedt. . - Ç°S r *® P a r élimination pour débutants t 1. Déro; 2. Leliaerte; 3. Detandt; 4. Jouret. Dana cea deux épreuve», Déro s’est montré supé- riepr*’ . k 111., ~ Cours* podr profeeeionnele. sur 166 kilomè- tres (en trois manches) » Première manohe Y L ** baet* Michel. ’ Le elassement général donne donc t ’ L Michel Debaets (5 pointe);.2. Bartianx (8 p.)j 3. Boone (10 p.); 4. Van Isterdàel (13 p.); 6. Roeàrt <15 p.); 6. Longeval 07 p.); 7. Bastin; Demiddel ét Dorxée (18 points).- ,v AU VELODROME DE SAINT. TROND . 1.. Cours# de 30 kilométrée - (90 tours) : - L ThéWis, de Gelinden; 2. Coppoi, de Malijiey ; A HœbrecfcU/d* mf>\ JG 9.\\' >>>\ *
