MERCREDI 15 FEVRIER 1956 - le som À PROPOS DE «LITTÉRATURES SOVIÉTIQUES lettre ouverte à M. Aragon p ne vous félicite pas, M. Aragon pour le livre que vous venez de publier sur les Littératures soviétiques. • Ainsi, c ’ es t là tout le parti que vous avez tiré des atouts considé- V,,., dont vous disposiez? Con- r i«ance de la langue russe, voya- pn UR.S.S., rencontres avec les êes :npnrs auteurs soviétiques, et "'■ qualité d’écrivain, et surtout - facilité d’information et votre ^documentation sur tout ce qui J® ,he aux lettres soviétiques. Du 10 tp je crois que c’est précisément î naoerasserie qui vous aura perdu, «nvp sous les textes des discours et jc rapports du deuxième congrès fl écrivains, vous n’avez pas su e n dégager et vous avez livré n neu en vrac, sans un choix suf- Ivant des extraits et des résumés Miefe trop hâtivement. Vous au- •pv pu tort de vous donner du mal : jpvant l’ignorance . proprement carolingienne » — Je vous cite — Z l| France à l’égard des choses f. la Russie, vous étiez toujours certain d’en « mettre plein la vue , 11 oublie ! Aussi avez-vous ficelé «nsernble tant bien que mal des («tes fort disparates: un discours «ononcé en 1950 aux Amitiés bel- fo soviétiques, un article paru dans ips lettres Françaises, un Petit Essai en marge du deuxième congrès des écrivains politiques et quatre études nui traitent notamment de Gor- w et de Maïakovski. Croyez-moi, M. Aragon, il est trop lot de songer déjà à grouper vos écrits en œuvres complétés. L’incohérence de l’ensemble et les changements de genre et, par conséquent, de ton, qu’on trouve dans ce volume, mettent le lecteur mal à l’aise. Sans doute votre intention était-elle bonne : vous avez voulu éclairer le public occidental sur les diverses littératures soviétiques; non seulement sur la littérature de langue russe, mais aussi sur celles des autres peuples qui font partie de l’Union. Vous avez donc < potassé » les textes des discours prononcés à ce congrès. La plupart sont remarquables. Mais avez-vous songé qu’ils étaient destinés à l’usage interne, ci j’ose dire, et de ce fait inaccessibles au public de l’extérieur ? Pour vous faire entendre des Occidentaux, il eût fallu les transposer et les compléter. Bien sûr, vous y avez ajouté quelques notions historiques et géographiques (et ce, toujours dans une perspective partisane, soit dit par parenthèse : à vous lire on croirait que la révolution fut la préoccupation exclusive de la Géorgie, de l’Ukraine, des pays baltes et de leurs écrivains à travers les âges). Vous vous êtes attardé démesurément sur les anciens tels que Chevtchenko et Roustavéli, et vous avez passé beaucoup trop . rapidement sur les modernes, abusant des énumérations qui laissent le lecteur sur sa faim. Il aurait aimé vous voir évoquer les couleurs et les parfums de ces terres inconnues;- des diverses littératures qui y .sont .Bées depuis quarante;ans, plutôt que.-des noms plus ou moins imprononçables, il eût aimé connaître*'lès constantes, les thèmes, les modes de ces chants lointains. Il fallait lui indiquer, au moins sommairement, les ressemblances et les différences ethniques et linguistiques' qui existent entre ces peuples et le grand pays russe, afin qu’il sache, par exemple, que l’Ukraine en est une proche parente, alors que la Lettonie, tournée vers l’Allemagne et la Scandinavie, n’a que peu de liens avec la Russie et que la langue russe ressemble au letton à peu près autant qu’au chinois. Vérités qui ne sont pas bonnes à dire en U.R.S.S., n'est-ce pas ? et qu’un communiste préfère taire. Vous avez également omis d’établir une échelle des valeurs; pour le faire vous auriez dû lire, compa rer, méditer les œuvres que vous vous êtes contenté d’énumérer d'après les rapports du congrès. Le même manque de discrimination ap- Parait dans la trop brève étude que vous consacrez à la littérature soviétique de langue russe. Car il but n’avoir pas lu Antonov pour qualifier de bon écrivain ce débU' but. Il faut n’avoir pas lu la Mois' ipu, de Nicolaéva et le Neuvième [lot, d’Ehrenbourg, pour oser çré- tendre qu’il s’agit là d’œuvres réus- stes. Ou alors c’est qu’au contact du juonde collectiviste vous avez perdu tout sens critique ! Un bon point pourtant, pour l’at- aque, prudente a vrai dire, contre 6 réalisme socialiste en tant qu’éco- b adoptée une fois pour toutes. Vos déclamations, votre lyrisme souvent intempestif, vos références à vous- mem e et à Elza Triolet font sourire non sans indulgence : on se dit qu’il faut bien qu’un volume signé < Aragon » en porte la griffe. On vous pardonne moins facilement de vous situer sans discrétion sur le plan politique; laissez donc vos coreligionnaires de la stricte observance, je veux dire les communistes qui vivent en U.R.S.S., brandir, en guise d’arguments d’autorité, des citations de Lenine, de Staline ou de Malen- kov. Renversons la situation : vous hausseriez le premier les épaules devant un critique français qui chercherait à prouver l’excellence d’un auteur en s’appuyant sur le jugement d’un président de la République. Et si jadis Louis XIV a protégé Racine, Corneille et Molière, ce fait prouve en faveur de son discernement, mais nous n’avions pas besoin de lui pour les apprécier à leur valeur. Laissons cela. J’ai des reproches plus graves à vous adresser. J’ai déjà dit un mot de votre négligence envers les lettres soviétiques de langue russe. Vous consacrez deux longues études à Gorki et à Maïakovski, et, malgré le désordre de votre pensée et de votre style, c’est la dernière qui représente la partie la plus brillante et la plus valable en soi du volume. En soi, dis-je, car si grands que soient Gorki et Maïakovski, ils sont des' précurseurs, le premier surtout, et ils sont connus. En vous attardant sur ces deux figures au détriment du reste, vous avez manqué à cette efficacité si chère à votre parti. Vous avez laissé sur leur faim ceux qui s’intéressent à la littérature soviétique russe. Vous paraissez la minimiser, en lui réservant dans votre livre une place insignifiante, sans proportion avec ses mérites. Vous mettez dans le même sac la plupart des écrivains russes d’aujourd’hui, alors qu’il est impossible, sans manquer à la justice, de situer sur le même -’an d’authentiques grands écrivains mme Léonov, Fédine, Cholokhov, Simonov, Gladkov, avec les trop nombreuses étoiles de moindre importance.  On chercherait en vain dans votre volume une allusion au changement d’orientation survenu après la mort de Staline dans les lettres soviétiques. Vous seriez impardonnable d’avoir laissé passer sans y rien voir cette évolution, incontestable, malgré sa souplesse. Mais sans doute sommes-nous de nouveau dans un domaine réservé... Enfin, je me demande ce gue doit penser un lecteur incompetent à qui vous offrez un court chapitre sur la littérature soviétique de langue russe à côté de tout le reste relatif aux lettres des minorités. En toute logique, il conclura qu’on peut les mettre sur le même pied. Il confondra les premiers balbutiements de peuplades asiatiques primitives, pour qui l’on vient seulement d’établir un alphabet, avec l’héritière des grandes traditions littéraires russes. C’est très bien d’encourager les tentatives des Ouzbèks, des Tadjiks et des Karakalpaks, mais à la condition de sauvegarder les perspectives et les proportions justes. Cela, vous ne l’avez pas fait, et c’est grave. Aussi arrivons-nous à ce paradoxe qu’un modeste critique, épris d’objectivité, mais qui ne partage nullement l’idéologie marxiste, vous reproche, à vous communiste, qui vous êtes voulu l’apologéticien des lettres d’U.R.S.S., d’avoir trahi dans votre livre — par manque d’approfondissement et de discrimination — la plus importante des littératures soviétiques, celle de langue russe. Vera FOSTY. Editions Denocl, Paris. CORRESPONDANCE INEDITE Rilke, Gide et Verhaeren Tout ce qui concerne Rainer-Ma- ria Rilke mérite de retenir l’attention, et l’intérêt que présente pour nous le petit livre de Carlo Bronne, Rilke, Gide, Verhaeren, correspondance inédite (1), est d’autant plus vif qu’il noüs rend plus proche ce visage attachant, cet homme si pleinement donné à son œuvre et à ses amis. Il y eut entre Rilke et Verhaeren une amitié qui ne cessa pas de croître, le poete des Elégies vouant une admiration des plus ardente au poète de Toute la Flandre. C’est par l’intermédiaire de Rodin que les deux écrivains se connurent, et l’im- joseph DEMARTEAU LIÉGEOIS û’il y a cent ans Décidé à évoquer le souvenir de °seph Demarteau, fondateur de la v“2ette de Liège, celui qui porte ujourd’hui le même nom, et lui- ■erne journaliste, ancien président 1 Association de la Presse, a réu- f une documentation, à ce point °°ndante que le sujet s’est élargi eW ue tuteur a remplacé la bro- ‘sre de ses premières intentions Jnü U u C0 Pteux ouvrage. Autour de ki* Demarteau c’est tout son S j‘„Ps qui revit, dans une succes- vants” 0 portraits singulièrement vi- v ^ ei 'tes, l’auteur de cette Liège d’il ans, retrace la carrière de a. Demarteau, ses nombreuses C‘ ei ' ‘ ' [ e de JL Agences du temps toujours tan* 1 !?, pour un journaliste, et ten- 1», d accorder le style cnâtié et RAINER-MARIA RILKE pression que ressentit Rilke fut si profonde que la pensée de Verhaeren ne le quitta plus. Il le cite parmi les auteurs qui ont exercé une influence sur lui, avec Jacobsen, Dostoïevski, Hofmannsthal. « Je suis presque toujours accompagné d’un volume de vos vers, les lisant et relisant dans les allées du Luxem bourg ,, lui écrit-il. C’est par Ver haeren que Rilke se rend en Flandre: il visite Bruges, Ypres, Dix- mude et Fumes. Il ne cesse pas de remercier Verhaeren et de lui exprimer sa reconnaissance : < Voyez comme -vous m’avez rendu l’âme meilleure. » Avec Gide, ce fut une autre amitié, que nous découvrons dans les lettres de Verhaeren et de l’auteur des Cahiers d’André Walter, qui nous mêlent à toute une époque, celle où régnait Mallarmé. Gide aussi admirait le poète des Flandres et des villes tentaculaires : Le Cloître, lui écrit-il, est une chose admi- Ikt!» , • ses scrupules de journa- ce ri son attachement à l’élégnn- l e . l’expression, luttant contre nécessités de l’information. La dant Gre c * e son Personnage, cepen- doft!„i Se développant dans tous les anhi nes ’ tous les aspects de ces sjf<f. es , trouvent ici leur écho. Il tuvvni e nommer Hyacinthe Car- sièptf •’ Pendant plus d’un quart de lerva î u !? e d’instruction à Liège; le i r Vent lui™., it a™™™™! {SWant C“Pat de Belgique; Charles sont 61 ’ u qui de nombreuses pages qu i l consacrées, et Félix Chazal. Demn. ma «qua pas d'aider Joseph dlttipii au dans des circonstances qui rii es ’. sans compter le chapitre quo „? p V‘ ln ti aveo tant de pittores- u_ et do io /ia Liège Visages de VAmour tivement ». Ces deux caractères, ces deux existences mêmes n’étaient pas sans contradictions, mais, ajoute Carlo Bronne : < L’amitié profonde et sincère qui les lia venait peut- être de cette contradiction, et aussi du sentiment réciproque que chacun cherchait de toutes ses forces sa vérité. > Cette correspondance , présentée avec toute la connaissance que possède Carlo Bronne de Rainer-Maria Rilke, reflète aussi l’âme de ce poète, évoque, en raccourci sa vie, ses élans, sa ferveur, ses difficultés dont on trouve l’écho dans les lettres qu’il adressa à Paul De Mont, et cette confiance qu’il avait dans sa propre œuvre : « Je sais que mon œuvre est valable, écrivait-il, et que je n’ai pas le droit, uniquement pour ne pas mourir de faim, d’adopter n’importe quelle profession, qui entraverait le développement de mes travaux artistiques, réduisant ceux- ci au rôle d’accessoires, d’objets de seconde nécessité. > D. A. Ce sentiment de l’amour, qu® l’on dit universel, combien u varie dans son objet, dans ses démarches et dans ses cheminements, selon les époques et les latitudes. Autour de ce rythme primitif qui rapproche l'homme ,et la femme.-depuis’ des millénaires, l’indiscipline poétique et la discipline sociale n’ont cesse de s’entrebattre. Dans l’Amour et l’Occident, dont une nouvelle édition « remaniée et augmentée » vient de paraître (IL Denis de Rougemont s’étonne que nous préférions, en Occident, l’amour mortel à l’amour heureux, purement physique, comme le cultivent les Orientaux. C’est pour élucider, entre autres, ce mystère que l’auteur de Penser avec les mains, a écrit ce livre qui fut un des succès de librairie des quinze dernières années. Etudiant la légende de Tristan, Denis de Rougemont lui découvre, à l’origine, une signification religieuse secrète. Sa thèse sur les relations étroites existant entre l’amour courtois des troubadours et le catharisme a été très discutée. L’auteur déclare, au seuil de cette nouvelle édition, que ses hypothèses ont été renforcées par ses recherches nouvelles, et la vraie thèse de son livre reste le conflit de la passion et du mariage en Occident. L’amour-passion est décrit ici comme un phénomène historique, en partant du < repère fabuleux » de Tristan où l’amour et la mort finissent par se confondre. Passion signifie souffrance... Et ce mythe, plus que d’autres, prend sur nous un étrange pouvoir. Il suffit de voir quelle place occupe, dans le roman et dans le film, la passion rêvée comme un idéal, la fatalité de l’amoür opposée aux impératifs de la morale et de la société. C’est dire l’actualité d’un livre comme celui-ci : pour l’auteur, la passion, vulgarisée de nos jours par les romans et par le film, n’est rien d’autre que le reflux et l’invasion anarchique dans nos vies d'une hérésie spiritualiste dont nous avons perdu la clef ». Non moins captivante la troisième partie de l’ouvrage, intitulée Passion et mysticisme, mais le lettré s’attachera davantage encore à l’étude du mythe dans la littérature : Dante, Pétrarque, Cervantès, Corneille, Racine et Stendhal — sans oublier Sade — sont au rendez-vous qui leur est assigné. L’amour et la guerre ont de puissantes affinités; Denis de Rougemont le démontre au chapitre suivant. Le moraliste peut faire, en ce double domaine, de curieuses observations, avant d’en, venir, :’à;V;la crise moderne du mariage. Cet ouvrage n’est ni le bilan d'une décadence ni un constat de faillite. L’auteur ■ croit à cette forme de sagesse qu’est la. fidélité, au triomphe de la personne distincte sur les sentiments collectifs, sur les passions communautaires. Son essai éveille une foule d’idées, et ce sera peut- être son principal mérite aux yeux de ceux qui rejettent, à priori tout livre à thèse. *** - Poiir être moins ambitieux,. propos de Roger Pons, dans Procès dé l’amour (2), n’est pas moins ;ÿàs- te, puisqu'il embrassé les lettres anciennes aussi bien que le roman moderne. Il s’agissait de suivre le thème de l’amour qui sinue dans l’épopée, dans la tragédie ou dans le roman, en cherchant à établir un dossier assez complet pour le procès de l’amour. L’auteur a noué en gerbe des destinées exemplaires empruntées à l’antiquité (Pauline ou Phèdre), au monde classique (La Princesse de Clèves), au préromantisme (La Nouvelle Héloïse), à l’univers balzacien ou au monde tolstoïen, avant d’arriver à Claudel, à Gide, à ce Grand Meaulnes qui reste un livre-clé, un miroir fidèle de l’âme de l’adolescent ». Les études réunies ici en volume portent la marque de leur origine: elles ont paru, tout d’abord, dans une revue de spiritualité con- ; ugale, L’Anneau d’or. Toutefois, précise la préface ,« on ne fait pas défiler ici des accusés devant je ne sais quel juge sévère, bardé de doctrine et de moralisme. Il est accordé, au contraire, un large crédit de sympathie humaine à ces hommes et à ces femmes dont de grands livres retracent le douloureux destin ». Douloureux destin... Nous rejoignons Denis de Rougemont et le thème de l’amour-souffrance dont il n’est pas certain qu’il soit un mythe occidental, si l’on scrute la littérature de l'Orient. Le seul motif de la rose chez les Persans offrirait de subtiles analogies avec notre littérature amoureuse où la rose, entourée d'épines, est, tout à la fois, coeur qui saigne et, de Ronsard à Marceline, symbole de la passion la plus éphémère. Marcel LOBET. (1) Librairie Plon, Paris. (2) Editions Casterman, Tournai. Jean ROUSSELOT LE LUXE DES PAUVRES La maladie, sujet de < romans... Hervé Bazin a écrit : Lève-toi et marche; Robert Kemp parlait la semaine passée du livre de Sorena Gurian, Le Combat; et voici que Jean Rousselot, dans le Luxe des pauvres fl), évoque le drame d’un tuberculeux. En fait, il unit deux tragédies à la fois, celle de la maladie et celle de la misère. Il le fait dans cette langue drue, réaliste qui est la sienne et cette voix qui vient du fond de la gorge. Il aime à remuer les eaux troubles et à décrire, avec une sorte de rage mal contenue, les passions de ses personnages, il se plaît à ne rien épargner à ses lecteurs. On le sait. Nous savons aussi que d'aucuns s’arrêteront à cela — et sans doute faut-il faire cette réserve — mais il y a dans l’œuvre de Rousselot bien autre chose. Il y a une soif de plénitude, de force humaine, un besoin d’aller au-delà de ce qui est ténèbres, instincts, ordure, vers la grandeur sauvée, vers une rédemption contre la vie même telle qu’elle est parfois — et trop souvent — imposée à certains. Ce récit —' Rousselot ne nomme point son livre un roman — est rable, dont je puis vous parler hâ-lassez proche d’un journal. Celui Van ni ctü v ^ e > l a ville d® ? tarante, stU v '',° d’histoire, l’œuvre con- est n,, 1 ® 1 , 18 ®- de Joseph Demarteau honim' une biographie, celle d'un la i,™? combatif et honnête dans d’un I* • d’un journaliste ardent, ce», v °ué à l'action, mais dont "Oit-ti , pai ’loit. Aussi cet ouvrage re n(tr!!„ Plusieurs caractères qui le nt d autant plus attachant. (X) Edit. Mcsseln. L ’AMATEUR d’histoire militaire qui consulterait le Napoléon l" de M. F. Pon- teil serait, assurément, déçu. Négligeant de décrire, une fois encore, Marengo et Austerlitz, cet auteur a voulu n’étudier en Bonaparte que le législateur. Des dépouillements d’archives lui ont permis d’apporter beaucoup de vues neuves sur le fonctionnement’ de l’administration française à l'époque impériale. C'est ainsi que l’examen de la correspondance échangée entre le préfet du Puy-de- Dôme et le ministre de l'Intérieur, a amené M. Ponteil à décrire, de manière fort vivante, l’organisation départementale, et que l’analyse d’autres documents est à l’origine des pages si suggestives qu’il consacre aux débuts de l’Ordre de la Légion d’honneur et aux méthodes de travail utilisées par les membres du Tribut ’ l’autqi pièces — . de son livre. Mais peut-être un mérité secondaire. En effet, la plupart des grandes institutions qui, tel le Conseil d’Etat, apparurent sous le Consulat ou sous l’Empire avaient déjà fait l’objet de savantes monographies, et la politique économique de Napoléon ou ses réformes judiciaires avaient, elles aussi, fait couler beaucoup d’encro. Sur tous ces points, il ne restait donc pas beaucoup à glaner. Mais il nous manquait le tableau d’ensemble qui nous aurait fait comprendre comment s’enchainalent les divers aspects de l’activité législative de Bonaparte, Le livre de M. Ponteil correspond justement à cette synthèse. En un peu plus de deux cents pages, U nous montre comment Napoléon, dans ses rapports avec les Etats étrangers, les Eglises et les différentes classes de Ta société, a poursuivi le dessein de bâtir une < Europe continentale unie », un’ « Empire d’Occident » soumis à la prépondérance française, Pour que la France puisse Imposer sa primauté à ses voisines, il fallait qu’elle fut forte, C’est pourquoi Napoléon, mal- (1) Edit. Albin Michel. d’un homme jeune, habitant avec sa grand-mère dans un taudis, et qui trime dur. Il a eu faim, il a souffert, jamais la vie ne lui a souri sinon par le visage tendre d’Yvonne dont l’amour sera une raison de sa victoire. Un jour le sang lui remplit la bouche, et c’est la consultation à l’hôpital, c’est l’envoi en sana: le luxe des pauvres. Ce long séjour, l’auteur le décrit de jour en jour, au fil des saisons, avec son atmosphère de jeux dangereux, de passions, d’étranges vertiges recherchés ou subis. Dans son héros, livré à cette promiscuité, où le courage et le desespoir se mêlent, un foyer brûle de confiance dans la vie malgré tout, d’espoir luttant contre tant de périls, mais triomphant enfin moralement et physiquement. C’est en cela que l’œuvre de Jean Rousselot prend sa grandeur: il n’a pas voulu en faire un pamphlet — il s’en défend Son récit, écrit-il, est « la relation d’une expérience et d’une révolution intérieures dont tout homme — surtout s’il est pauvre et si la maladie est pour lui un luxe — peut être le lien, l’enjeu, l’agent, si, un jour, éclate en lui le soleil de son sang ». A. J, ■■ü L’INDEX DU LIVRE MM (Office de Sélection d’Editions) reçoit tous manuscrits en vue édition (romans, essais, poésie, histoire, tous sujets) Les manuscrits non retenus sont toujours retournés. 86902 Ecr. : 190, rue de Vaugirard, ; PARIS (15 e ) Serge RADINE LUMIÈRES DANS JLA NUIT Dans cet ouvrage critique, Serge Radine a groupé des études d’inégale valeur sur des écrivains et sur certaines tendances de la littérature moderne. On le devine, ces Lumières dans la nuit, ce sont les écrivains qui s’efforcent d’échapper à ce que Fauteur appelle < une littérature d’avilissement et de dégradation ». Il entend par là toute la littérature qui, née du Voyage au Bout de la Nuit et des autres ouvrages de Céline, aboutit à Sartre et à Jean Genet, la Dernière innocence, de Célia Bertin, à la peinture foisonnante des tares et des déchéances morales. A cette littérature, à ces écrivains, il oppose l’œuvre et la pensée de Romain Rolland. Le choix est bon, s’il n’est .pas sans calcul. Puis l’auteur groupe des penseurs et des philosophes qui ont dénoncé cette conception de l’homme et cette vue sordide de la société. A leur tête, il place Nicolas Berdiaeff. Il trace d’une plume très nette des essais parfois un rien trop sommaires sur l’œuvre d’écrivains qui, en France, en Allemagne, en Norvège et ailleurs, travaillent à la renaissance de la dignité de l’homme. Parmi eux, on trouve Maxence Van der Meersch, Pierre-André Le- sort, Gilbert Cesbron, Papini, Jo- han Bojer, le Hongrois Bêla Just. A propos de Van der Meersch, Radine, citant Adrien Jans, rappelle que son message < restera une des expressions les plus émouvantes de l’angoisse trop souvent étouffée de la société contemporaine ». On regrette qu’il n’ait pas donné plus d’ampleur à certains thèmes de cet ouvrage. Même incomplet, partial, discutable, ce livre a un mérite incontestable: il oblige le lecteur à saisir dans leur extrême complexité les rapports étroits, indissolubles qui lient aujourd’hui la littérature et les phénomènes sociaux, la pensée créatrice et la condition matérielle de l’homme. A. A. Editions La Colombe, Paris. André ROUSSEAUX LE MONDE CLASSIQUE André Rousseaux enrichit la série de ses essais-critiques, placés sous le titre du < Monde classique », d’un quatrième volume, qui nous entraine à traders les millénaires. Partant, en effet; de la Bible, l’ouvrage se termine par quelques pages consacrées a Alfred Jarry, ce qui prouve, une nouvelle fois, que la conception de terme . classique » est singulièrement étendue au regard de l’auteur: elle correspond à certaines valeurs humaines, les plus hautes, dont André Rousseaux aime à étudier les conflits ou les conquêtes. Ainsi donc chacun de ses « personnages » devient-il l’illustration d’une pensée personnelle sans que celle-ci vienne entamer l’objectivité du critique. Certes, celui-ci témoigne parfois de certains partis pris, et nous en avons signalés à propos de Montherlant à l’occasion d’un précédent ouvrage. Ceux-ci, cependant, rendent sa pensée et son écriture plus vigoureuse encore et les discussions mêmes auxquelles ses observations donnent lieu prouvent l’importance de ses études. André Rousseaux n’est pas de ceux qui acceptent d’emblée les idoles consacrées. On peut croire qu’il aime à les renverser, mais il est plus juste de dire qu’il les replace dans leur vraie lumière dans la mesure de leur humanité. Ces considérations d’un sage ardent et combatif se greffent sur l’actualité qui nous restitue les œuvres du passé grâce a de nouvelles lumières, des découvertes de textes, des essais révélateurs. A propos de la fameuse réédition des lettres de M m * de Sévigné, par exemple, le visage de la chere marquise, qui paraissait définitivement connu, < fixé », a pris un caractère tout différent, expliquant la tendresse débordante qu elle voua a sa fille. M m * de Grignan devait sans doute se défendre contre cette affection, ce qui provoquait d’aventure de fugitives querelles. « Le débordement maternel alimentait alors la correspondance quil nous a value. Sainte-Beuve ne le considère pas sans un brin de malice, quand il nous dit que la passion de la marquise pour sa fille manifeste une naïveté d’indiscrétion et une plénitude qui font sourire. Psychanalyse de M m “ de Sévigné... > Aucune oeuvre littéraire n’a mieux mérité le nom de feu d’artifice. t Mais pour aucune ce nom dangereux n’a mieux signifié que faire oeuvre dart est parfois le moyen de suppléer, plutôt que d'accomplir... » La marquise a sublimé les ombres de son inconscience dans une ava- Idiîchc de IcttTcs, * On s’efforcerait en vain de refléter tout le contenu de ce livre aux aspects si divers. Faut-il parler de l’opposition Bossuet-Fene- lon ? Découvrir par-delà les passions de Benjamin Constant cette absence de cœur dont il fut déjà parlé ? André Rousseaux exalte ailleurs la grandeur de Tristan Corbière, examine la « taille » de Rabelais et traite avec maîtrise du mythe de Don Juan, cet homme tv i ii C/im /T«i/vHé4i4>a np+ WNmi hniit n Alexis CURVERS ENTRE DEUX ANGES on ne peut tout résumer... Il convient cependant de s’arrêter aux pages admirables que l’auteur consacre à la * Solitude du Greco », à cette volonté de Cet ouvrage vient de paraître aux éditions du Rond-Point à Bruxelles, après avoir été publié dans Audace et obtenu le prix des lecteurs de cette revue trimestrielle. Chroniques, indique le sous-titre. Des chroniques angéliques. Mais qu’on ne s’y méprenne pas : elles ne sont pas tellement innocentes. Le poète Alexis Curvers eut une bonne fortune qu’on lui enviera. Au lieu d’un seul, il a deux anges gardiens; ou plus exactement, un officiel et un officieux. Le ciel lui a accordé la faveur de les voir et de les entendre. Il converse avec eux. Son privilège ne s’arrête point là. Par . ces deux anges, il fit connaissance de beaucoup d’autres. ce qu’on jetât dans de l’eau bouillante un homard vivant comme il se doit. Ce sont là des faits inoubliables dans une enfance heureuse. Depuis lors, il fut et il est resté l’objet de la constante sollicitude de ses deux anges. Le premier, Tra- cassin, ne cesse de lui prêcher l’ordre, la raison, le devoir, la charité. Le second, Vole-au-Vènt, ne lui parle que de plaisir, de flânerie, de paresseuse insouciance. « Le bien consiste, pour Tracassin, à contrarier la nature; pour Vole-au-vent, à la suivre. » On devine que les deux anges, ne seront jamais d’accord, et que leur ami sera souvent excédé de leurs débats. Il préféré recevoir leurs visites à tour de rôle, mais comme les événements décident, il n’en va malheureusement pas toujours ainsi. Ce qu’il advint à Alexis Curvers, lorsqu’il s’opposa au supplice d’un homard; lorsqu’il dut faire une cure dans un établissement étranger; lorsqu’il rencontra, à Ostende, James Ensor; lorsqu’il visita, en_ 1937, les chantiers de l’Exposition internationale de Paris, sabotée, preten- dait-on, par le Front populaire; ou bien lorsque sous l’occupation il errait dans la campagne, tantôt en quête d’aliments fraudes, tantôt à la recherche d’un de ses amis, résistant dont on était sans nouvelles; ce qu’il advint à Alexis Curvers toujours accompagné de ses deux anges, comme Don Quichotte de son fidèle Sanclio, je ne le conterai point par le menu. Je no dévoilerai pas non plus, comment, lorsqu’il se cachait dans une citerne, pour échapper à la Gestapo, il fut protégé et sauvé par la Reine de Sa- oa. De telles pages ne se résument pas. Elles se dégustent mot à mot. Ce qui fait la valeur d‘Entre deux anges, c’est sa finesse d’écriture, son esprit, son érudition, sa gravité souriante, son mélange de candeur et de scepticisme. On est toujours à la limite du réel et de l’irréel, de la vie et du rêve v du terrestre et du céleste. Le poète subit tour à tour l’influence de ses deux conseillers. Comme il y a deux faces à toute médaille, il y a souvent deux solutions aux problèmes qu’il se pose. Il n’y a point d’absolu dans le bien ni dans le mal. L’ouvrage se termine précisément par une i chronique traitant du problème du mal. Le serpent du Paradis terrestre était-il un être tout mauvais ? Et Satan? Les anges ne sont pas d’accord. On n’y voit . pas très clair. Et les textes des Ecritures, pour sacrés qu’ils soient; ne manquent pas d’être parfois contradictoires. L’homme a mangé le fruit de l’arbre de la connaissance. Il s’est arrêté là dans le chemin de la désobéissance. naissance », donnant ainsi une < irruption à la spiritualité médiévale dans le monde de ce temps ». Ce chapitre, au centre de l’ouvrage, introduit en quelque sorte ceux qui l’achèvent, où l’auteur traitant tour à tour de Fabre d’Olivet, de Sainte-Beuve et de Baudelaire, précise, en quelques pages, les caractères d’une grande crise spirituelle. Aussi bien, malgré la multiplicité des sujets traités dans son livre, l’auteur y maintient, par une pensée directrice, une unité constantefaisant de son nouveau recueil de critiques et d’essais un. des meilleurs qu il nous ait donnés. . , , _ : Adrien JANS. (1) Edit. Albin Michel. René LEFEVRE Rue des Prairies ALEXIS CURVERS Que serait-il arrivé s’il avait, mangé les fruits de l’arbre de Vie ? A quoi peut servir l’intelligence à qui n’est pas assuré de l’immortalité? L’homme est-il digne d’être libre ? Telle est la question que se pose Dieu, à en croire Alexis Curvers. Mais, qui lui répondra? Hélas, les anges non plus ne sont pas éternels. Ils meurent, explique quelque part l’auteur, lorsqu’ils n’ont plus foi dans leur mission. Même si nous n’avons pas connu familièrement les nôtres, comme le très enviable Alexis Curvers, nous savons bien, si nous remontons dans notre passé à la recherche de l’enfance, qu’ils nous ont parfois révélé leurs présences. Armand BERNIER. Il est rare qu’un comédien. se transforme sans péril en romancier. René Lefèvre fait exception à la règle. H nous restitue, par l’écriture, les sentiments qu’il a exprimés de manière bouleversante dans ses meilleurs films, et je ne citerai pour mémoire que son personnage de Jean de la Lune, de Marcel Achard. La pudeur silencieuse, la souffrance modeste et la tendresse agissante marquées sur les traits de son visage à l’écran, elles ont, sous sa plume d’homme vieillissant, trouvé les mots pleins, justes, qui fixent l’émotion. René Lefèvre, évoquant l’incertitude qui règne dans les filiations légales, veut montrer « que la parenté du cœur vaut quelque chose et que l’amour n’a pas besoin d’appellations contrôlées ». Il nous conte l’histoire d’un couple soudainement désuni par un écart fortuit de la femme. Dans ce ménage où l’on vivait heureux avec deux enfants, l’avènement de Fernand, le bâtard, attestera la faute impardonnable. Or il se trouve que ce bâtard sera seul à aimer vraiment l’homme qui lui a donné son nom. Le véritable héros de ce drame, c’est le silence, celui de la honte d’où Yvonne, la mère, ne croit plus avoir le droit de sortir pour se justifier celui du dépit amoureux où Henri, le père, s’est replié, ayant perdu la foi en cette femme qu’il aime toujours sans plus lui adresser la parole. Peut-être aurait-il suffi, entre les époux, d’une explication comme celle qu’Yvonne donne à Fernand adolescent: « J’étais sûre que l’amour d’Henri n’était plus qu’un simulacre. Autant que je suis sûre d’avoir été mise en état de démence durant la semaine où j’ai pris l’autre comme une drogue. » Effectivement, tout le malentendu provient gré les répugnances de ceux gui l’avaient aidé à accomplir le dix- huit Brumaire, n’hésita pas à renier une grande partie de l’héritage révolutionnaire. Il n’en conserva que ce qui pouvait » s'adapter à un régime de centralisation autoritaire ». Comme le dit M. Ponteil, l’Empereur apporta à la réalisation de son plan » une puissance d’attention et une sagacité d’analyse > qui soulevèrent « l’admiration de ses contemporains », comme celle de la postérité. Plusieurs des institutions napoléoniennes subsistent encore après cent cinquante ans, ce qui prouve l’exactitude des calculs qui présidèrent à leur naissance. En revanche, d’autres créations de Bonaparte — et notamment le blocus continental — ne résistèrent pas à l’épreuye. des faits. Sans doute, M. Ponteil prétend-il que vers 1810 > l’union economique continentale entre dans la voie des réalisations», et que les commerçants et les industriels de toute l'Europe < se sentent » alors < partie intégrante d’un même organisme », mais nous croyons que l’éminent historien se trompe. Il nous semble, au contraire, que la brutalité avec laquelle Napoléon sacrifia aux Intérêts de ses Etats __ 'LES LIVRES D’Histoire par JOHN BARTIER ceux des autres peuples, fut le principal motif qui les dressa contre la France. Prenons le cas de la Russie. Son rapprochement avec la France et son adhésion au blocus continental eut pour résultat — comme nous le révèle M. de Grunwald dans son Alexandre I" — une chute catastrophique de ses exportations, l'af- falqllssement de sa monnaie, en même temps qu’une hausse considérable des prix intérieurs. On comprend que, dans de pareilles conditions, l'opinion russe se soit très vite dégoûtée de l'alliance française, et d'autant plus que Napoléon ne ménageait pas plus que leurs intérêts, l'amouv-propre de ses satellites. Ainsi, il n’hésite pas à détrôner le duc d'Oldenbourg, parent du tsar à qui cette mesure ne pourra manquer de déplaire. Au surplus, Napoléon use dans ses relations avec Alexandre I ,r d’une alternance de grosses flatteries et de menaces brutales qui pouvaient peut-être impressionner l’un ou l’autre princi- picule allemand, mais que le maître de l’immense Russie n'appréciait guère, < Si la France veut contrôler mes règlements d’administration », dira un jour le tsar, « je ne suis plus une puissance indépendante... Pourquoi me désisterais- je du droit naturel à un souve- vain ?» La rupture était inévitable. La campagne de Russie sonna le las de l’Empire français. Alors, dexandre I“ r connut non seulement chez ses sujets, mais encore auprès des autres nations européennes, une popularité comparable a celle dont bénéficièrent au XX* siècle un Wilson et un Roosevelt. Ce prestige était sans doute provoque par le fait que l'avance des armées russes libérait l'Europe de l’occupation française, mais davantage par les opinions que professait Alexandre I‘ r . Le tsar autocrate se pré- sentait, en effet, aux yeux des peu pies, comme un souverain d’un type nouveau, aussi éloigné du despotis me napoléonien que de l'esprit d'Ancien Régime, qui marquaient les monarques de Prusse, d'Espagne ou d’Autriche Influence à la fois par son précepteur, le Suisse La- harpe, et par son « Comité secret, ». ce groupe de grands seigneurs libéraux, sur lesquels M. de Grunwald nous apporte do si précieux renseignements, Alexandre se mon trera favorable aux institutions représentatives et à d'autres réformes réclamées par les philosophes du XVIII e siècle, Ce libéralisme et son attachement sincère à la paix auraient permis au tsar de réussir là où Bonaparte avait échoué, Malheureusement, à l'heure où le destin lui donna figure d'arbitre de l'Europe. Alexandre était précisément en train d'abjurer les opinions de sa jeunesse. Désormais, sous l'influence de Madame de Krudener, mais plus encore sous celle de l’écrivain allemand Franz von Baader, le tsar professe un mysticisme généralement fumeux, mais qui devenait fort clair lorsqu’il s’agissait de condamner la Révolution française, la philosophie dont elle se réclamait et les institutions qui lui devaient la naissance. Aussi, après 1815. la Sainte-Alliance conçue par Alexandre comme l'instrument d’une collaboration pacifique entre les Etats, fut-elle plutôt considérée, par la jeune génération libérale et nationaliste, comme le symbole du despotisme, Même à l'intérieur de la Russie, le prestige du tsar se dissipa. La fin de son règne fut marquée par tant d’échecs, que l’on comprend que ses sujets, lorsqu’au début de 1820 on annonça sa mort, n’aient pas admis la nouvelle, préférant croire gu’Alexandre, dégoûté par la faillite de son œuvre, avait préféré abdiquer secrètement. Tel est le mélancolique destin que nous retvace M, de Grunwald. On appréciera chez cet auteur un remarquable talent d’exposition, une grande impartialité et le souci de mettre à la disposition du public de langue française les principaux résultats auxquels l’historiographie russe — trop souvent ignorée, et pour cause, dans nos régions — est parvenue au cours de ces dernières années. C’est encore Bonaparte que Ion retrouve avec le Bolivar de M. de Madariaga. Pour ce brillant essayiste le héros de l’Amérique latine, tout comme son grand rival San Martin, a été, plus ou moins consciemment, pendant toute sa carrière, hanté par l’exemple de Napoléon. Comme lui, il n vise la gloire du législateur et celle du grand capitaine; comme lui, il a voulu dégager du chaos révolutionnaire les fondements d’un ordre plus rationnel, peut-être, mais en tout cas plus dur et plus rigide que celui de l’Ancien Régime. C’est par ruse gu’il s’est fait le champion de la République. Dans son esprit, elle représentait seulement l'étape que devaient franchir les anciens sujets américains du roi d’Espagne avant d’obéir à un monarque qui ne so serait plus nommé Bourbon, mais bien Bolivar, On voit combien l'opinion de M. de Madariaga s’écarte de la tradition qui révère dans Bolivar un héros aussi exempt d’ambition personnelle que ne pouvaient l’être les grands Romains du temps de la République ou un Washington. Bien entendu, il faudrait tout Ignorer du talent vigoureux et de rextraordlnalre agilité d’esprit qui caractérisent M. de Madariaga pour croire un seul instant qu'il n’apporte pas à l'appui de sa thèse une impressionnante série d’arguments. Pourtant il ne convainc pas entièrement. Pour résumer notre opinion, faute de place pour l’exposer aussi longuement qu’il conviendrait, on a l’impression qu'il démontre plutôt qu’il n'explique. Il faut savoir que son Bolivar fait partie d un ensemble de plusieurs volumes — dont l'un vient d'être traduit en français — dans lequel il étudie l’histoire de l’Empire espagnol d’Amérique jusqu’à son écroulement au début du XIX* siècle. Or cette œuvre brillante est dominée par un souci de polémiste. Exilé espagnol en Grande-Bretagne, M. de Madariaga a été exaspéré, fort légitimement du reste, par la manie qu'ont certains écrivains anglo-saxons d’expliquer la décadence espagnole comme la conséquence inéluctable des erreurs que Madrid aurait été seule à commettre en matière de colonisation. Pour défendre son pays, M. de Madariaga a rassemblé une masse de documents qui prouvent à satiété que l’Espagne obéissait, dans ses rapports avec ses colonies, à des règles similaires à celles suivies par les autres Etats européens, et qu’à tout prendre, elle a traité les Indiens et les esclaves noirs avec plus de douceur qu’on ne le faisait généralement. Si M. de Madariaga s'etait borné là, on ne pourrait que le féliciter de cette utile mise au point. Mais, emporté par son élan, il dépasse le but. On volt, avec regret, un esprit aussi éminent dénier toute valeur aux civilisations autochtones de l’Amérique ou négliger de soumettre à l'indispensable critique les témoignages de voyageurs qui lui semblent fa voriser l’idée qu’il se fait do la vie urbaine au Pérou ou au Mexique. Mois il y a plus grave : la colonisation espagnole se pare, sous la plume de M. de Madariaga, de couleurs si brillantes que la révolution do l’Amérique latine perd, par contre coup, une partie de sa signification réelle, ninuoaRAPniE PONTEIL (F.) : * Napoléon I* r et l’or- gnnlsotton outorllalre de la France » (Pnrls-Colln.) — Col. Armand Colin, (use. 307. GRUNWALD (C. de) i « Alexandre !•'. la tsar mystique ». (Parls-Amlot-Du- mont). Col. Présence de l'Histoire. MADARIAGA (S. do) i < L'Essor de l'Empire espagnol d’Amérique ». (Pa- rls-AIbln Michel.) MADARIAGA (B. de) : « Bolivar ». (Paris Calmann-Lévy), 3 vol. Co), Précurseurs de génie. d’une séparation momentanée entre ' ces époux, gens très simples, mais très unis, accoutumés à un côte à côte bienheureux. Un puissant intérêt professionnel pousse Henri, chef monteur en charpentes métalliques, à s’engager pour un an au Maroc. Cette decision subite, insuffisamment commentée à la maison, désoriente la jeune femme qui se laisse convaincre de la trahison de son mari. En présence de son infortune, , Henri se sent incapable de pardon: il jette sur le berceau un regard pitoyable, mais il tourne le dos à la jeune accouchée. Ce qui vient de se rompre entre lui et Yvonne s’est, à leur insu, renoué entre lui et l’enfant qu'elle a d’un autre. Ce lien affectif, purement désintéressé, cette lignée spirituelle qui prend racine, voilà le sujet que René Lefèvre amorce discrètement et qui, affermi peu à peu, ira fleurir au bout de son livre. Yvonne, touchée au cœur par la tendresse que le regard de son mari promet au nouveau-né, se trouve liée par une attitude aussi noble. Elle appartient plus que jamais à l’homme qu’elle a trahi; elle se voue définitivement à lui et à l’enfant qui sera entre eux un messager taciturne. Yvonne n’osera plus se confier à l’être chéri qu’elle a si gravement offensé. Elle ne se trouve pas le droit de lui demander plus que le silence. Le petit Fernand qui, plus tard, élucidera toute l'affaire, écrit: < Bien souvent, j’ai prié ma mère de répéter à son mari tout ce qu’elle me disait. Elle n’y consentit jamais. Pour elle, j’étais la preuve vivante du pardon qu’elle avait reçu. Elle ne pensait pas mériter davantage, et elle savait qu'Henri ne pouvait faire plus. J’en fus persuadé moi aussi en le voyant, jour après jour, lutter vainement contre lui-même. » Et, jour après jour, cette situation accablante dure vingt ans, vingt ans pendant lesquels Henri s’enfonce dans l’alcoolisme anesthésiant. Les deux aînés, élevés entre leurs parents, mais non point parmi eux, prennent en horreur ce foyer désertique; ils se détachent de leur mère, toujours reployée dans l'humiliation consentie; ils méprisent leur père avili par ia boisson. Le garçon, Louis, devient un boxeur dans tous les sens du terme, et sa sœur lève ie pied... avec un danseur. Mais Fernand, le bâtard, mène à bien ses études et, sa mère morte, il prend en charge son père adoptif à qui il révèle le terrible malentendu en publiant son histoire sous la forme d'un romàn, d'ailleurs couronné par un prix littéraire. L'adoption, l'élection des âmes, la communion des saints, pourquoi pas! sont les thèmes profonds d’un ouvrage qui ne verse pas dans le larmoiement, mais nous offre, au contraire, des pages d’une grande drôlerie et d’une finesse constante. Jean MOGIN. (1) N.ILF., Paris. L.T.C. LADIES’COLLEGE 0F ENGLISN tiuol.b sSLirtUIEUlUS de JEUNES KIM.ES situéo A EASTIIOIIIINE i ANUI.KTEUUIS Station balnéaire In plu» ensoleillée de la CAte Sud. Court aux niveaux suivants i débutant, élémentaire intermédiaire et avancé Limite d'âge 16 é 21 ans. Préparation aux certificat» de l'Université - Aussi cours spécial de vacances. Une excellente occasion d a p prendre l'anglais parmi des étudiante» anglaises (joints »uppi«. mentaires do COMMERCE. SECRETARIAT MUSIQUE. SPORTS, eto™. Prospectus Illustré sur demande t LA DIRECTRICE, L. T. O. LADIES' COLLBUE ol RNULISH COMPTON PARK - EASTBOURNB ENGl. A ND 003U3 • il
