I » DIMANCHE 27 JUIN »948 LE SOIR FINANCE INDUSTRIE COMMERCE La réforme monétaire en Allemagne Du point de vue économique et politique, on ne saurait attacher trop d'importance à la réforme monétaire allemande. L'invalidation de l'ancien mark et l’introduction d’un nouveau deutschemark dans les trois zones occidentales mettent en lumière le fait que l’Allemagne est coupée en deux. Jusqu'à présent, l'existence d’une monnaie commune donnait, malgré le contrôle exercé sur le change, quelque apparence de cohésion économique et, partant, politique à l'Allemagne. Cette cohésion a disparu nominalement aussi bien qu’effectivement. La coexistence de deux systèmes monétaires a déjà donné lieu à un renforcement du contrôle exercé sur la circulation des billéts et sur les transferts bancaires entre les zones occidentales et la zone orientale. Le courant normal des échanges est arrêté à la ligne de démarcation. La zone russe s'était déjà détachée dans une mesure considérable des trois autres zones, du point de vue économique, mais désormais il ne sera plus possible de prétendre qu’il s’agit d’une séparation purement formelle. Ce fait comporte des conséquences au point de vue politique. Jusqu’à la veille de la réforme, les trois puissances occupantes occidentales ont fait de grands efforts pour amener les Russes à s’associer à l’introduction de la nouvelle monnaie. Ces e.fforte ont été aussi sincères que persistants. Une puissance même — la France — a beaucoup hésité à aller plus avant sans accord quadrlparti. C’est à la onzième; heure seulement qu’on a réussi à faire comprendre à la France qu’elle devait tenir compte d'un fait regrettable, savoir que les Russes avaient refusé dé s’associer à la réforme monétaire, et qu’il fallait accepter les risques que comporte une riposte éventuelle de la Russie. L’absence de coopération de la part de cette dernière doit avoir été prévue par tout le monde, à l’exception des gens qui prennent leurs rêves pour des réalités. L’ancien système monétaire plus ou moins homogène comportait des avantages indéniables pour la Russie. Il en était ainsi depuis le jour où des autorités militaires américaines mal avisées acceptèrent de donner aux Russes la réplique des planches qui servaient à l’impression des billets de banque militaires „estinés à l’Allemagne entière. On appliquait encore, en ces jours-là, une politique d'apaisement vis-à-vis de la Russie. Or, les Russes usèrent et abusèrent des planches à billets qu’on leur avait’ confiées. Ils procédèrent à une immense inflation et, comme le mouvement des marchandises entre les zones était relativement libre, Darticulièrement à Berlin, où les zones, du point de vue économique, s'entremêlaient, lés billets émis par le Grand Quartier général russe et qui servaient principalement à régler les arriérés de solde, fournirent aux Russes le moyen de vider l’Allemagne occidentale de sa substance et de la siphonner vers l’Est. La monnaie commune aida les Russes à •i vivre sur l’habitant », non seulement dans leur zone, mais dans celles de leurs anciens alliés. On ne doit trouver, par conséquent, aucun sujet d’étonnement dans le fait que la réaction des Russes, en Di-ésence de la réforme monétaire appliquée à l’Ouest, s'est traduite par des paroles plus amères et par une colère plus sincère que tout ce qui avait accompagné jusque-là les décisions prises par les autorités militaires alliées dans les trois zones de l'Allemagne occidentale. On a déclaré, dans les milieux russes, que la réforme tendait à assujettir l’économie des zones occidentales aux <c monopoles » américains et britanniques et que c’était là un dernier coup de sabre qui achevait de couper l’Allemagne en deux. Ces réactions Immédiates seront suivies d’un -flot constant de critiques, lesquelles, mises en valeur par tous les moyens dont dispose la propagande, viseront à jeter le discrédit sur la réforme. Les Russes, malheureusement, ne manquent pas de munitions pour cette campagne de propagande- Une réforme monétaire de l’importance de celle qui est appliquée en Allemagne occidentale, constitue une grave intervention chirurgicale qhi, bien qu’ells soit indispensable si l’on veut sauver la vie du malade, comporte pour celui-ci‘un choc opératoire très sérieux. Introduire une nouvelle devise là où ne régnait, pour ainsi dire, qu’un vide monétaire; prendre les précautions qui s’imposent pour que la nouvelle monnaie reste assez rare et conserve donc sa valeur-, c’est là une politique qui ne peut aller sans frictions, sans désorganisation et sans souffrances. L’économie allemande est un curieux mélange de prix et de salaires contrôlés, d’inflation monétaire et de troc. La structure des salaires et des prix officiels dans les zones occidentales résulte, dans une large mesure, du barème arrêté pendant la guerre et qui maintenait d’ailleurs ceux-ci au niveau d’avant guerre. Pendant la guerre, ce barème n’a été modifié que dans la mesure où il le fallait pour donner aux Allemande des raisons de se consacrer le plus complètement possible à l’industrie de guerre. Les prix, par exemple, étaient contrôlés de manière à décourager les exportateurs allemands. Or, c’est en s’appuyant sur ces_ reliques de guerre, que les Alliés, à l'Occident, ont essayé de rétablir le commerce extérieur de leurs zones. On n’a guère lieu de s’étonner de leur lamentable échec. Mais la structure des prix et des salaires contrôlés n’eut bientôt plus aucun rapport* avec la "vie economique réelle du pays. Les prix et les salaires officiels continuèrent à être observés, mais la majeure partie des activités économiques du pays s'orienta vers le marché noir. La plupart des travailleurs, pour se maintenir en vie, se virent forcés d’arrondir leurs traitements ou salaires officiels en faisant du commerce clandestin ou en approvisionnant ce commerce. Toutes ces transactions se faisaient par troc et la cigarette était devenue, tout à la fois, une unité de compte et un moyen de paiement. L'économie d’une nation peut s’adapter avec une facilité étonnante à un état de choses aussi anormal que celui-là. L'économie allemande qe s’adapta que trop bien a cette atmosphère malsaine. Au moment où elle reçoit la douche froide d'une vraie réforme monétaire et doit se réadapter à un régime monétaire sain, il faudra se débarrasser de beaucoup de mauvaises habitudes acquises au cours de ces trois dernières années. Le commerce devra prendre d’autres voies. Les emplois inutiles, si nombreux dans une économie basée sur le marché noir et le troc, devront être supprimés. La réadaptation infligera nécessairement des souffrances et celles-ci devront être acceptées. La réforme est draconienne mais, pour réussir, elle ne l’est pas trop. Chaque Allemand, dans les trois zones occidentales, a été pourvu d’une ration de base se montant à 40 marks nouveaux, et 11 en recevra 20 autres dans deux mois, à condition, bien entendu, qu’il ait 60 marks anciens à échanger. C'est dire que la circulation monétaire Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles initiale se montera à environ 2,400 millions de deutschemarks, contre plus de 70 milliards de marks, la veille de, la réforme. Une somme représentant l’écart entre ces deux chiffres sera temporairement immobilisée en compte bloqué, mais les dépôts de plus de 60 marks seront convertis à une date encore indéterminée .et à un taux qui n'a pas encore été fixé. L’équation sera probablement : un nouveau mark = dix vieux marks. En outre, toutes les entreprises ayant leur siège en Allemagne pourront emprunter des marks nouveaux à leurs banques, à concurrence de 60 marks pour chaque membre de leur personnel. Ces fonds permettront aux entreprises de payer immédiatement les traitements et salaires. On peut aisément se représenter les sérieuses difficulté qui surgiront après cette déflation extrêmement brutale. Au point de vue des liquidités, la crise qui va se produire dans l'Allemagne entière donnera pour la première fois une idée exacte de la pauvreté du pays en capitaux réels et particulièrement en liquidités, La nouvelle banque centrale devra essayer de ne pas succomber à une sérieuse tentation d’étendre le crédit pour répondre à des besoins évidemment justifiés et pour aider ceux qui se trouvent dahs une situation réellement pénible. La tentation sera d’autant plus insidieuse qu’on aura lieu de craindre, d’une part, que la pénurie de monnaie nouvelle ne soit qu’un encouragement donné au troc et. d’autre part, qu’on sera harcelé d’accusations et de critiques russes. Mais pour que l’expérience réussisse, les autorités occidentales, en Allemagne, devront se montrer fermes. Il faut vendre à ce pays une économie ayant une base monétaire. Et il faut que cette base soit saine. Un porte-parole allié a dit très justement : •£ Il faut que la monnaie devienne aussi rare en Allemagne que le sont les vivres ». C’est seulement en créant une réelle pénurie ^, e paiement qu on pour- l'unification des actions privilégiées et L’attitude de la Bourse n’a pas grandement varié cette semaine. Les affaires ont encore été très réduites, avec des fluctuations de cours généralement dépourvues d’intérêt. Signalons cependant l’accès de faiblesse qui a marqué la dernière séance sur le bruit d'un incident survenu à Berlin, lequel a provoqué un certain courant d’ordres de vente en ce qui concerne les valeurs à revenu variable. Ces offres ont trouvé la contrepartie sans grande difficulté, moyennant toutefois un léger sacrifice de la part des vendeurs. Les variations de la semaine se traduisent comme suit .à l’indice général des cours des actions (9 mal 1940100) ; petite régression ininterrompue de 226-1, le vendredi précédent. à 325 jeudi, puis baisse à 223-4 pour la réunion de clôture. Séance du Nombre Montant d’actions des çaplt. Vendredi 18 Juin 19.173 21.953.379 Lundi 31 juin. . 19.434 18.638.788 Mardi 32 Juin. . 19.698 19.984.037 Mercredi 23 Julu 20.072 19.359.508 Jeudi 24 Juin. . . 19.591 19.670.697 Au marché des valeurs à cours successifs U y a eu un renouveau d’aeti- vfté dans les groupes des titres de sociétés ayant des intérêts eu Argentine. Ceci à la suite de mesures prises par la Banque Centrale Argentine en vue d’intensifier les relations financières avec l’étranger. Ces mesures donnent, en effet, la possibilité de transférer les bénéfices réalisés par des capitaux étrangers et encouragent la participation de ceux-ci. Tous les capitaux étrangers entrés en Argentine cette aimée et dans les années à venir pourront sortir en devises libres. Des facilités de transfert de dividendes seront également accordées aux capitaux entrés antérieurement. Ces mesures annoncées officiellement tendent à combattre la crise eu devises, notamment en dollars, par l’encouragement de placements étrangers.  On prévoit également des facilités d’échanges avec les pays européens où l’Argentine possède des soldes créditeurs, notamment avec la France, lTtalie, la Belgique, la Grande-Bretagne, les Pays-Bas et l’Espagne. Par ailleurs, les affaires sont demeurées fort calmes et dans bien des cas la comparaison des cours fait ressortir une moins-value assez sensible par rapport aux dernières inscriptions du 18 Juin. Le Conseil d’admtuistration de la Compagnie du Katanga a mis à l’étude ra faire sortir de leurs cachettes les denrées et autres marchandises. Le nouveau mark n’inspirera confiance au peuple que s’il est rare et qu’il ne cesse de l’être qu’au fur et ame- sure de la réapparition des marchandises allemandes sur le marché. Le principal danger, pour la réforme monétaire allemande, réside dans l’éventualité d’une nouvelle expansion trop rapide, qui suivrait de trop près la draconienne déflation. Si ce danger est écarté, on pourra dire que la réforme introduite la semaine dernière aura été la mesure la plue importante prise jusqu’ici pour assurer le redressement économique de l’Allemagne occidentale et, ipso facto, de l’Europe. (Exclusivité «Soir-/ et cEconomist».) ordinaires ainsi que des coupures de ces titres. Les actionnaires seront vraisemblablement convoqués à brève échéance en assemblée, à l’effet de se prononcer sur les propositions que leur' soumettra le Conseil à ce sujet. Une déclaration faite à l’assemblée du 21 juin de la Soenget-Lipoet et Cültuur Mij dit notamment : . Nous ne pouvons pas vous soumettre, cette année, un bilan ©t un compta de profits et pertes, car nous n’avons pu réoccuper que quelques plantations et avons perdu la plus grande partie de nos archives. '> Si nos espoirs se réalisent au cours des prochains mois, nous pourrons vous soumettre ces documents à notre prochaine assemblée générale ordinaire. Au cours de rassemblée annuelle de la Brazillan Traction, le président a indiqué que l’accord entre la Compagnie et la Banque Internationale est presque au point pour uue avance de 75 millions de dollars. La Banque Internationale a demandé la garantie du gouvernement brésilien. Les mesures législatives nécessaires ont été soumises en Janvier au Congrès brésilien. Le président a. ajouté qu’il, ne peu sait pas que l’opération financière que lu Compagnie allait entreprendre aurait un effet sur les payements de dividendes, fi s'attend à ce que le problème posé par la nécessité d’ac- croitre les services de la Compagnie subsiste pendant plusieurs aimées. VALEURS CK>iur* 4o COURS EXTREMES du 31 au 35 Julu Clôture du Part de réserve 18 Johi 4.880 Pluabaul 4.930 plu» bas 4.840 35 Juin 4.840 Broflna 735 760 735 735 Banco 107 U1 106 106 Cofinlndus 990 1.005 990 997 1/3 Ufimar 3.730 3.730 2.690 2.690 ord. Ch. fer Katanga ... 435 447 1/3 440 440 cap. Buenos 96 103 96 97 dlv. Buenos 42 42 12 401/4 401/4 Electrobel \mo 1.575 1.550 1.555 Electrorail 1.235 1.230 1.205 1.210 Sidro 390 387 1/3 370 270 Sofina 3.280 3.470 3.270 3/370 L'5ù« Sofina 73 781/3 70 1/2 73 p. s. Electr. Rosario ... 675 763 1/2 680 716 CockerlU 1.475 1.495 1.450 1.450 Ford Motor 3.365 2.420 2.360 3.360 Métal) Hoboken 4.000 4.060 3.990 3.990 Ougréë-Marihaye 763 1. 3 770 757 1/2 767 1/3 Phénix Works 1.905 1.915 1.905 1.915 Métall. Hainaut 3.470 3.490 3.480 3.480 cap. Ind: Chimiques ... 83 l/iî 85 83 84 Photo Gevaert 3.500 2.700 3.630 2.630 André Dumont 1US5 1.265 1.200 1.300 C. B. R 995 980 912 1/3 913 1/2 ord, Katanga 64.900 64.100 63.000 63.000 1/60' Katanga 1.025 1.035 1.000 1.000 Géomlnes 1.576 1.600 1.550 1.550 Union Minière 13.875 13.975 . 13.135 13.160 p. b. Kasaï 330 337 1/3 315 317 1/2 p. s. Congo Beige 993 1/2 992 1/2 987 1/2 987 1/2 Asahan 51 53 51 51 1/2 Financ. Caoutch 119 116 106 no Nord Sumatra 651/3 65 1/2 64 64 Sennah 107 106 100 100 Soengel-LIpoet Tangauyika 480 500 450 450 101 103 98 98 Brazillan Traction 930 915 903 1/2 903 1/2 Canadian Pacific 932 1/2 922 1/2 895 895 Securltlea 155 157 150 ISO BIBLIOGRAPHIE ECONOMIQUE Une enquête sur le chômage en Belgique (1> Quelaues Jours après la fin de chaque semaine, le Fonds de soutien des cnômeurs publie pour notre pays la moyenne journalière du nomDre de chômeurs contrôlés au cours de la période considérée. Une •distinction est faite, d'une part. entre les hommes et les femmes, d’autre pan, entre les chômeurs commets et les chômeurs partiels. En outre, les chiffres peuvent etre fournis d’une façon très détaillée quant à la répartition géographique. Mais, bien qu’on possède généralement quelques indications concernant les causes des mouvements hebdomadaires enregistrés, la répartition des inoccupés par groupes de professions u’est pas donnée par la même occasion. Ce dernier renseignement est communiqué par le Fonds quelques jours après la fin de chaque mois. Arrivé à ce stade, il subsiste un certain nombre de renseignements élémentaires au sujet desquels il est indispensable d’avoir . dès précisions. Aussi, depuis 1946, le Fonds de sou- tion des chômeurs a pris l’excellente Initiative de procéder à des recensements semestriels qui portent notamment sur la durée de l’inoccupation et sur l’âge des chômeurs complets. La durée du chômage constitue une donnée de la plus grande valeur en raison du fait que le chômage, en tant que plaie sociale, ne concerne manifestement qu’une période d'inactivité dont l’origine remonte plus ou moins loin dans le passé. Des mutations se manifesteront probablement toujours au sein de la population active; des phases d’inactivité de brève durée paraissent inévitables. Au 14 mai 1948, date du dernier recensement sur un total de quelque cinquante et un mille chômeurs (hommes). le nombre dont le chômage ne dépassait pas un mois était d'un tiers. Par rapport au problème du chômage proprement dit. cet effectif n’offre aucun caractère-angoissant. On pourrait même élargir cette notion et ne retenir que les chômeurs dont l’inactivité remonte un peu plus loin dans le passé. On arriverait ainsi rapidement a devoir éliminer, jusqu’à nouvel ordre, 50 Çi du nombre total de chômeurs complets actuellement recensés. Ceci ne signifie d’ailleurs pas que la question des chômeurs complets de courte durée ne pose pas ses problèmes propres. On sait qu’en matière d'assurance-maladie, les périodes d’indemnisation les plus courtes donnent lieu au plus grand nombre d’abus. Au surplus, avant la guerre, les chômeurs de courte durée n’étaient pas aussi nombreux. On en vient à se demander si on ne se trouve pas ici en présence d'une nouvelle manifestation de l’excessive instabilité du personnel dont on se plaint dans la plupart des secteurs industriels. Retenons qu’il résulte du dernier recensement semestriel que pour treize mille chômeurs complets sur 51.000. la durée de chômage dépassait six mois. C'est sur des renseignements de ce genre qu’il conviendra de se baser le jour où on estimera devoir entamer la lutte contre le chômage. Mais, lors du même dépouillement, on a également retenu l’âge des inoccupés. U n’est point douteux que la répartition par âge fournit une indication complémentaire fort précieuse concernant la valeur réelle de la réserve de main-d’œuvre que représentent les chômeurs complets indemnisés. Sur les 51.000, près de la moitié peuvent être considérés comme des chômeurs plus ou moins âgés (45 ans et plus). Quelque soit le caractère irrationnel de la discrlmlnationt dont souffrent les travailleurs âgés lors des opérations d'embauchage, U n’en reste pas moins vrai que ce préjugé existe et la lutte contre le chômage deviendra donc d’autant .plus difficile que proportionnellement le nombre d’éléments âgés s’avère plus important. Quoi qu’IJ en soit, le dernier recensement effectué par le Fonds de soutien des chômeurs a permis de mettre en évidence que l’accroissement du chômage complet qui s’est produit de mal 1947 à mal 1948 (de 27.000 à 51.000) a touché davantage les Jeunes travailleurs que les travailleurs âgés. C’est là une constatation qui rejoint celles déjà formulées avant la guerre dans notre propre pays, en conformité d’observations analogues faites à l’étranger ; < Sa généralisant et abstraction faite de situations particulières, on peut dire que les travailleurs âgés sont favorisés au point de vue des licenciements, mais désavantagés au point de vue des embauchages» (2). Le grand mérite des recensements semestriels, c’est de soulever des ques. lions, de suggérer des hypothèses et d’inciter les autorités intéressées à se livrer à des enquêtes complémentaires. Ainsi, par exemple, on ne doit presque plus s’étonner de constater qu’il existe un certain nombre de jeunes chômeurs de longue durée : des recherches antérieures ont montré qu’il s’agit souvent de travailleurs dont le placement s’avère extrêmement difficile, en raison parfois d’une déficience mentale, sans que pour cela on puisse les exclure de l’assurance-chômage. Mais d’autres points intrigueront sans doute tous ceux qui examineront d’une façon détaillée les résultats du dernier recensement. Que se passe-t-il, par exemple, dans la région d’Anvers, étant donné que dans le ressort du bureau régional d’Anvers on relève 11.000 chômeurs complets sur 51.000, soit environ 20 fi ? S’agtt-il d’industries locales spécialement affectées du point de vue économique ? Ou la région d’Anvers subit-elle les effets d’un ralentissement conjoncturel qui se serait produit dans les régions limitrophes vers lesquelles la main-d’œuvre de la région d’Anvers aurait l’habitude de se déplacer V Certaines industries y disposent-elles d’une main-d’œuvre en surnombre ? Il n’y a que quelques centres de réadaptation professionnelle à Anvers. Pourquoi n’y en a-t-il pas davantage vu l’effectif énorme de chômeurs qui se trouve localisé à cet endroit ? Même une enquête semestrielle ne se rapproche donc pas suffisamment de la réalité. U faut pousser plus loin les investigations. C’est à cette condition seulement qu’on parviendra à bien connaître la masse des chômeurs. Outre l’Intérêt sociologique que présenteraient de telles enquêtes, une po_ lltique de mise au travail rationnelle ne se conçoit pas autrement. Espérons dés lors que, comme par le passé, le Fonds de soutien des chômeurs veuille bien ne pas s’arrêter à mi-chemin et que les dépouillements semestriels donneront lieu à des recherches en profondeur. L’enjeu est énorme : il y a d’abord l'aspect humain qui domine la matière, mais U y a également l’aspect financier. Vers le milieu de 1948, l’indemnisation des chômeurs aura absorbé la totalité des cotisations annuelles versées dans ce but à l’O.N.S.S. par les travailleurs et par les patrons. CRITICÜS. (1) Une publication du Fonds de soutien des chômeurs, mal 1948. <2) ■■ Quelques notes au sujet du chômage des travailleurs âgés -, dans le bulletin de l’Office du placement et du chômage. «septembre 1939. p- 278. U convient donc d’établir une distinction nette entre le risque de chômage permanent (c'est-à-dire la probabilité pour un ouvrier chômeur de ne pas retrouver du travail) et le risque de licenciement i c’est-à-dire la probabilité pour un ouvrier au travail de tomber en chômage); ce dernier risque n’augmente pas avec l’âge.' LES CHANGES A BRUXELLES Coure TRANSFERTS DEVISES moyen achet. vend. } 1W. aterl. ... 176,625 Fr. b. 176.50 Fr. b- 176,75 Fr. b. 1 don. u.s.a. . „ 43.70 43.96 1 doll. c&nad. . _ 43.96 44.06 100 fr. franc. . 20.4427 20.41 20.48 100 fl. P.-B. . 1652.— 1648.— 1656 - 1 cour, suédoise 12.1936 12.16 12.23 î fr. suisse .. 10.1275 10.10 10.15 100 fr. congol. • - — 100.-- 100.— 100 fr. luxemb. — 100.- 100.— 1 cour, danoise 9.1326 9.10 0.16 1 cour norv. . 8,83125 8.80 $.85 100 escudos .... 176.625 175.75 177.60 100 cour, tchôc 87.656 87.39 87.92 100 pesetas, cours contractuel fr. belg. 400 : cours applicables pour les versements en francs belges au compte de l'Institut Espagnol de Moneda Etranjera. 100 Ltt. : cours variable établi tous les mois par rUfticlo ttaltano del Cambt. Taux de conversion applicable pour les transferts entre l’U&lle et la Belgique du 21 au 30 Juin Inclus : 100 fr. belgesr: t .311 lires. La situation se présente à peu prés dans les mêmes conditions que la se mahie dernière en os qui concerne les divers compartiments du marché des valeurs à cours unique. Les Fonds de l’Etat et les titres y assimilés, qui ont conservé une attitude empreinte de fermeté, bénéficient par-ci par-là d’une nouvelle petite amélioration. Hormis la Banque Nationale, en reprise de 2.215 à 2.250, les établissements de crédit marquent de la moins-value. Après avoir rétrogradé de 1.630 à 1.675, la Banque Itaio-Belge est pourvue de la mention c argent ». La plupart des immobilières sont en progrès : ia fondateur Extrême- Orient de 5.150 à 5.260, Crédit Immobilier Sud-Américain de 1.075 à 1.195, la capital Hypothécaire Belge-Américaine'de 2.095 à 2.160. la capital Madrid-Palace Hôte! de 1.160 à 1.200. Le Crédit Mutuel Hypothécaire est moins bien à 4.250 contre 4.350. Considérées dans l’ensemble, les tramways, les trusts et les' entreprises de gaz et d’électricité cèdent du terrain. Citons, parmi les quelques valeurs en progrès. Orientale d’électricité à 121 contre 109, la capital Trust métallurgique à 52.50 (49,50), Sode- lux à 1.310 (1.250). L’action Tramways Unifiés de Liège est ramenée de 220 à 202,50, la capital Pays de Charleroi de 149 à 138. verviétois de 125 à 109, Tientsin de 355 à 357,50. la fondateur Borinage de 3.750 à 3.540. Electricité de la Camoine de 1.340 à 1.270, ia capital Roubaix de 164 à 155. Les améliorations et les tassements de cours s'équilibrent à peu prés dans le compartiment des métallurgiques: la capital Basse-Sambre s’établit à 1.700 contre 1.775, Acec à 860 (8951, la capital Baume et Marpent à 5.490 (5.210), Fabricâble à 6.610 (6.990). Ciabecq à 10.135 (10.700, Forges et Usines de Haine-St-Pierre à 1.630 (1.710) Sambre et Moselle à 2.790 (2.680).’ Les actionnaires des Hauts-Fourneaux et Fonderies de La Louvicre peuvent, jusou’au 10 Juillet, exercer leur droit à la souscription de 26.250 parts sociales nouvelles sans désignation de valeur nominale. Deux parts sociales anciennes donnent droit à la souscription d’une nouvelle au prix de 240 francs. Sauf quelques-unes, dont la privilégiée Aljustrel à 99 contre 93, Vieille- Montagne à 2.185 (2.260). Vedrin à 1.170 (1.320) et la privilégiée Wilsele à 1.600 (1.7351, les actions de zincs et mines et de produits chimiques se retrouvent aux environs immédiats du niveau du vendredi précédent. Presque toutes les valeurs des charbonnages, des glaceries et clés autres entreprises industrielles ont leurs positions plus ou moins entamées. En fait d’exceptions notables, il n'y a guère à mentionner que Centre de Juinet a 5.550 contre 5.300, Glaces de Saiut-Roch à 1.655 (1.610), capital Ciments de l’Escaut à 1.890 (1.715). privilégiée Linière Saint-Sauveur à 1.155 (1.105), Peignage et Filature de Laine à 4.920 (4.670). Verbreyt à 1.600 (1.525). Abhooz et Bonne-Foi Hareng s’établit en baisse de 2.405 à 2.175, Eel-an-Asch de 755 à '710, Hainaut de 710 à 667.50. la capital Hensies-Poni- merœul de 770 à 710. Poirier de 285 à 205, Ressaix de 2.560 à 2.360, la capital Verreries du Pays de Liège de 990 à 800. Quenast de 2.100 à 2.000, Céramiques d’Hémlxem de 3.300 à 2.970, La Lainière à 1.755 (1.930). Là' Llève de 4.880 à 4.700. Peignage d’Ee- ClOO à 4.460 (4.750). Il est procédé actuellement a l’attribution gratuite des actions nouvelles de 250 fr. des Verreries du Pays de Liège et de la Campine, 'dont la création a été décidée par l’assemblée extraordinaire du 31 décembre 1947. Ces actions sont attribuées à raison d’une nouvelle pour 6 actions de capital ancienne ou uue coupure de 1/6' d’action nouvelle pour une ancienne et d’une nouvelle pour deux parts de fondateur ou une coupure de 3/6* d’action nouvelle pour une part de fondateur. Dans le compartiment des coloniales. les agricoles et les industrielles accusent plutôt de l’amélioration tandis que par ailleurs les moins-values prévalent largement : Crédit Foncier Africain rétrograde de 1.210 à 1.185, l’ordinaire Crégéco de 305 à 290, ia 70' Katanga de 1.030 à 987.50, Agricole du Mayumbe de 732,50 à 665, Coloniale du Mayumbe de 1.075 à 967,50, la jouissance Kilo-Moto de 1.760 à 1.580, la dividende Simkat de 5.650 à 5.370, Symaf de 5.230 à 5.000. Haut- Congo de 1.220 à 1.160. Quelques progrès sont réalisés par Banque belge d’Afrique, capital Brasserie de Léo- poldvllle. Ciments du Katanga. Pétroles au Congo, Produits du Congo. Les actions de capital de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l’Industrie sont à échanger contre de nouveaux titres. Cet échange s’effectue titre pour titre sans concordance de numéro. Seuls les titres régulièrement déclarés en exécution de l’arrété-lol du 6 octobre 1944 peuvent participer à l’opération. Les actions nouvelles peuvent circuler sans certificat de "déclaration. D’une manière générale, les valeurs de l’alimentation, des industries diverses; des papeteries et des grands magasins ne sont pas mieux loties que celles des compartiments précités. L’action Glacières de Bruxelles est ramenée ds 4.960 à 4.800, Moulins La Royale de 4.390 à 4.030, la capital Spontin de 775 à 720, Englebert de 3.910 à 3.650, la privilégiée Wagons- Lits de 131 a 117, cours modifié papier. Papeteries Delcroix de 2.870 à 2.550. Pétrofina de 845 à 800. la capl- LES VALEURS BELGES A LA BOURSE DE PARIS 18 Juin Société Généra!» 22-750 Cof inindus 5-196 Tram. Buenos-Aires ... 410 A.CE.C 4.405 Ougrée-Marihaye 3-700 Cockerlil 7-200 Providence W... 71-200 Asturienne 1.755 Vieille-Montagne 11-350 Belge lcd. Chili) 570 Tubize priv. 355 Katanga 60e 5-060 Union Minière 72-800 Mllacs 10e cap 8 060 Fin. Caoutcb 546 Pelroflna 3.77b 24 Juin 24 550 5-250 430 4.425 3-750 7550 69-700 1.920 11350 570 326 5-200 74 400 8-150 518 3.996 ta! Innovation de 1.545 à 1.400. L’Industrielle Sud-Américaine ’^st en reprise de 1.920 à 2.030. la privilégiée Saint-Sauveur de 925 à 1.045, SI nous en retirons Chade à 5./50, contre 5.450. les actions étrangères n’accusent pas des différences vraiment dignes de mention. Une déclaration Identique à celle mentionnée plus haut à propos de la Soengel Llpoet ont été faites aux assemblées du 21 Juin de la Bataugara Cultuur MIJ et Dell Olieslagcrij Mi J. Le rapport présenté à l’assemblée de la Paimenboomen Cultuur Mij « Mopoli '• s’exprime comme suit : La Malaisie a retrouvé sa prospérité de jadis et la production globale de caoutchouc, en 1947, a largement dépassé les productions des dix der-" nières armées. Les plantations sopt complètement remises en état et ont repris leur aspect d’avant guerre. » En Indochine, la situation est normale au Cambodge; par contre, elle est encore difficile en Cochinchi- ne et les négociations politiques n’ont pas, jusqu’à présent, donné les résultats espérés. L’exploitation des plantations a cependant pu être poursuivie, mais elle souffre encore d’une grave pénurie de main-d’œuvre. Malgré ces difficultés, la production a pu être sensiblement améliorée et représente, en 1947, près du double de 1946. En Indonésie, suite à l’opération de police entreprise au mois de juillet par les troupes hollandaises, certaines plantations ont pu être réoccupées et remises en exploitation. ;• A Sumatra, où la situation est généralement plus calme. 1’ » Asa- han Cultuur MaatschapplJ », dans laquelle nous avons une participation, a notamment remis en production quelques-unes de ses plantations. » La signature d’un armistice entre les troupes hollandaises et républicaines. l’adhésion des Républicains aux Etats-Unis d’Indonésie et l’intervention de la Commission des Bons Office® désignée par l’organisation des Nations-Unies, nous permettent d’eu- visâger nom - bientôt l’apaisement complet èt la solution définitive du conflit indonésien. » Malgré une légère baisse pendant le premier semestre 1947, les prix du caoutchouc ont généralement été satisfaisants.  » En ce qui concerne l’huile de palme, la disette mondiale de corps gras assurera, pendant quelque temps encore, des prix extrêmement favorables. » Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Banque de la Société Générale, 1.120; Banque de Bruxelles, 1.260 ex-coupon de 70 fr. net; Crédit ’ Anversois, 1.380 à 1.390; Sopaflnin, 555; Comptoir du Centre, 450: Comptoir Mobilier et Financier, 440; Charbonnage de Houthaelen, 700; Formlnière, 3.875; Minière Bécéka, 13.000 argent; Bouteillerie de Léopold- ville. 1.300. LA VIE MARITIME La trafic hebdomadaire au port d'Anvers Du 13 au 18 Juin. U a été enregistré au port d’Anvers, 154 navires de mer à rentrée et 166 à la sortie, contre respectivement 175 et 166 pendant la semaine précédente. Le trafic avec la Colonie — Le us. < Albertville » fait route d’Anvers à Matadi {attendule37 Juta). — Le « Alex van Opstal » est arrivé à Anvers le 23 juin, venant de Matadi et Borna, avec 63 passagers et 7.538 t. de marchandises, dont : (chargé à Matadi) 1.300 t. de cuivre brut en lingots, 195 t. de minerai d’étain en sacs. 579 t. d’huile de palme en vrac. 103 t. do bols en grumes. 106 t. de bols débités, 683 t- de café vert en sacs. 89 t. de caoutchouc en balles. 20 t. de copal en sacs. 359 t. de mais en sacs, 166 t. dé farine de maïs en sacs, 3 t. de cacao en sacs. 138 t. d’huile de palmistes en fûts, 58 t. d’huile do cctou en fûts, 31 t. de tourteaux de palmistes en sacs. 36 t. de fibres en balles. 63 t. d’écorces de quinquina eu sacs, 600 t. de noix palmistes en vrac. Il t. de noix de boleko en sacs, 8 t. de peaux de bovidés en bottes, 13 t. de marchandises diverses; (chargé à Borna) 1.026 t. d’huile de palme en vrac, 73 t. de caco en sacs. 15 t. de café en sacs, 333 t. de noix palmistes en sacs, 667 t. de noix palmistes en vrac, 859 t. de bois en grumes et 6 t. de nv-rehçm- dises diverses. Minerai- et résidus de zinc Le ss. panaméen * Marvel », venant de Païenne (Italie), a débarqué à Anvers 2.500 t. de minerai de zinc. D’autre part, le ms. hollandais » Admiraal de Ruyter v, venant de Liverpool (Angleterre), avait à bord 375' t. de résidus de zinc. Beurre danois Le ss. danois » Trondhjem venant d'EsbJerg (Danemark), a amené à Anvers 570.473 kg. de beurre. Environ 60.000 tonnes de minerai de fer Six uavires ont amené à Anvers env. 60.000 t. de minerai de fer en provenance de Narvik (Norvège). Ce sont : le ss. norvégien « Arthur Stove », 10.000 t.; le ss. norvégien » Kent County -, 10.000 t.; le ma. suédois ■< Ferroland », 12.500 t,; le ms. suédois « Sarek », 7.500 t.; le ss. suédois i Sonata », 10.000 t.; et le 63. norvégien >. Herva 10.000 t. Produits Scandinaves Le ss. suédois « Patrla ». venant d« la Suède, a débarqué à Anvers 1.000 t. de minerai de Zinc ; le s-s. norvégien « Bamse -, venant de la Norvège, avait a bord*: 474 x. de pâte de bols. 235 l. de feldspath. 64 t. de Silicon- varbide et 54 t. de carborunduin amorphe; le sa. suédois » Ardenma v, venant de la Suède, a déchargé 1.100 t. de pavés ; et le ms. norvégien « Brabant ». tenant de la Norvège, a amené : 320 t. de papier, 203 t. de pâte de bols. 109 t. de panneaux en carton, 13 t. d’huile de poisson, 7 t. de beurre et 15 t. de marchandises diverses. Navires sous pavillon polonais Au cours de la première quinzaine de juin, on a enregistré au port d’Anvers cinq navires sous pavillon polonais. Ce sont le a-s. « Kutuo v, venu de Gand, sur lest, et qui tst parti pour Szczecin, avec une cargaison d’engTals chimiques; le s s. ■,-Lida». arrivé de Grlmsby, sur lest, et reparti pour Gdynia, avec uue cargaison d’engrais' chimiques; le ss. « Kosclusko », qui est resté au port d’Anvers en réparation depuis le 13 août Ï947. et qui est reparti pour Gdynia, avec une cargaison de marchandises générales; le ss. » Toron », arrivé de Rouen, sur lest, et reparti pour Gdynia, avec des engrais chimiques; et le ss. « Rataj ». arrivé de Fécamp, sur lest, et reparti pour Szczecin. avec des engrais chimiques. Le trafic avec l'U.R.S.S. Cinq navires out amené à Auvers, env. 31.000 t. de céréales en provenance de l’U-R.S.fci. (Mer Baltique). Ce sont : le ss. soviétique « Sevau », de Kaliningrad, avec 2.374 t. d’avoine: le ms. soviétique c Vilnius », de Leningrad, avec 6.550 t. de froment; le ss. soviétique « Dnepropetrovsk », de Kaliningrad, avec 3.524 t. d’avoine; le ss. soviétique « Barta », de Kaliningrad, avec 3.024 t. de froment; et le ms. soviétique * Chelyusklnets », de Leningrad, avec 6.300 t. de froment.  D’autre part, le ss. soviétique « S. Klrov », venant de TU.RJ3.S. (Mer Noire), a débarqué 7.756.t. de froment et 1.000 t. d’orge. Froment fer-blanc, bois, borax, etc., de l'Amérique du Nord Le ss. américain «: George L. Far- ley », venant de Galveston (Etats- Le carnet de salaire et la carte de sécurité sociale Nous commençons aujourd’hui une série d’articles qui seront consacrés aux documents ■ imposés par les lois sociales. Depuis un "certain, temps déjà, nous souhaitions pouvoir traiter cette matière, qui présente un intérêt certain pour les praticiens de la législation du travail; si nous en avons différé l’examen, c’est en raison de certains efforts accomplis dans. les milieux Intéressés en vue de diminuer le nombre des formalités à effectuer dans le domaine qui nous occupe; cependant, si ces efforts semblent avoir porté des fruits, leur traduction dans la réalité exigera sans doute un temps encore assez long. * * * Le carnet de salaires est susceptible de deux acceptions : l’une vise le document dont la législation sur les accidents du travail prescrit la remise aux travailleurs en vue de déterminer la rémunération gagnée par ceux-ci; l’autre concerne le livret à remettre par l’employeur aux ouvriers intéressés en-exécution de la loi du 10 février 1934 portant réglementation du travail à domicile au point de vue des salaires et de l’hygiène. Nous n’envisagerons ici que la première de ces acceptions. L’examen de celle-ci sera encore restreinte du fait que nous négligerons l’arrêté royal du 28 Juillet 1936 créant un carnet de salaires à l’usage du personnel travaillant dans les entreprises de réparation de navires au port d’Anvers, de même que l’arrêté royal du 2 septembre 1939 relatif aux carnets de salaires des diamantaires; ces deux dispositions sont, en effet, d’un Intérêt limité à des catégories de travailleurs bien déterminés. C’est pour faciliter la preuve de la valeur du salaire annuel que la loi du 15 mal 1929 a introduit dans la loi du 24 décembre 1903 sur la réparation des accidents du travail, un article 8. dont l’alinéa premier est conçu comme suit : - v - Les chefs d’en- BULLETIN INDUSTRIEL Le nombre de chômeurs complets mentionné dans la dernière statistique (environ 60.000) est très faible par rapport à la population ouvrière totale du pays. Comparé au chiffre d’il y a un an (environ 25.000) U fait toutefois apparaitre le ralentissement de l’activité générale qui reste également relativement peu marqué. Par contre, le total des chômeurs partiels, proportionnellement plus élevé, montre que certaines industries ont pris Ües mesures pour diminuer leur production. Il s’agit, comme on le sait déjà, principalement des usines de .textiles, des ateliers diamantaires et des fabriques d’articles de luxe. Les Flandres, la région d’Anvers et une partie du Brabant sont ainsi surtout affectés. Cette situation a amené la Fédération de l’industrie textile à demander au gouvernement une surveillance plus étroite de l’importation de produits textiles et l’octroi de contingents plus Importants lors de la conclusion d’accords commerciaux. Quoiqu’il y soit Jusqu’ici moins visible, le ralentissement des affaires gagne petit à petit d’autres secteurs. Les difficultés d’ordre monétaire en sont la cause essentielle. La saturation probable des marchés ne semble pas encore en vue, mais la concurrence reprend son ampleur à mesure que la production se développe partout. Et c’est, avant tout, la question des prix et celle de ia qualité des articles qui doit faire l'objet des efforts de nos Industriels. Ainsi qu’on l’espérait, le conflit dans l’industrie métallurgique a été rapidement résolu et le travail a repris partout. Il s’ensuivra néanmoins un léger retard dans la mise en marche de nouveaux appareils en vue d’une augmentation de la production. Les marchés libres sont toujours dominés par l’insuffisance de ia production mondiale d’acier. Les affaires qui, depuis quelque temps, se sont élargies avec l’Argentine prendront sans doute un nouveau développement du fait de la politique économique et financière adoptée récemment par ce pays et qui se traduira par une augmentation des importations.  Les usines de fabrication métalii- oues ont toujours de nombreux ordres en note et principalement les ateliers de construction de matériel roulant. Ceux-cl, en dehors de nouvelles commandes en perspective, ont du travail pour longtemps en raison des nombreuses réparations qui leur sont confiées.  La production du charbon qui avait fléchi au début du mois est encore en régression pour la semaine du 14 au 19 courant : l’extraction journalière moyenne ne fut que de 86.500 tonnes environ. Ce ralentissement, habituel pendant les mots d’été, fait prévoir un déficit .assez Important pour le mois de juin. La grève de la métallurgie ayant obligé les charbonnages à stocker les quantités normalement enlevées par cette Industrie et la vente, en général, étant actuellement ralentie, ce recul momentané de la production ne nuira pas aux approvisionnements. Une réduction très forte des importations. particulièrement des Etats- Unis. a été constatée en mal ainsi qu’on a’y attendait. Tl n’y a encore rien de nouveau à signaler du côté des exportations contrariées, comme ou le sait, par les difficultés financières des pays acheteurs et Ta concurrence américaine. La reprise et l’augmentation des exportations anglaises font également du tort aux affaires avec l’étranger. Dans les glaceries, la production a été réduite et pourrait l’être encore .si la situation ne s’améliore pas. En verrerie, quoique ..les demandes soient assez suivies, beaucoup d’affaires ne peuvent être conclues parce que les acheteurs étrangers n’obtiennent pas les licences d'importation nécessaires. A ce point de vue, notre pays est handicapé par ses concurrents à monnaie dépréciée. Les boutelilerles commencent à ressentir aussi les effets de la concurrence. En gobeleterie et flaconnerie, la situation ne tend guère à s'améliorer. La position des cimenteries reste solide malgré un fléchissement des exportations compensé par des expéditions plus suivies à l’intérieur du pays. Le calme atteint également les industries chimiques, les fabriques de réfractaires, de tuyaux et poteries. Informations financières AVIS DU COMITE DE LA COTE DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — Admissions : Le 28 juin :• 3-700-000 000 de fr Certificat» de Trésorerie 4 1948, à 5 ou 10 ans. Les clrtlficats sont émis en coupures de 1.000. 5-000, 10 000, 50-000 et 100-000 francs. Ils sont munis de 10 coupons annuels payables le 1er Juin de chaque année et pour la première fols le 1er juin 1949- - Le 5 Juillet : 2 500 parts sociales Ciments d'Obourg, créées en exécution de l'art. 6 de la loi établissant un Impôt sur le cb-plte.!- — Le 19 Juillet : 286-400 parts sociales. Ire série, s.d.v. n. 1 à 286-400. coupon n. 27 attaché, de la Compagnie Cotonnière Congolaise. A la rntme date, les 143-200 parts sociales anc. Ire.série de 500 francs de cette société cesseront de figurer à la Cote officielle. SOC. NATIONALE DES CHEMINS DE PER BELGES. — Dans le courant de Juillet, un emprunt d’un milliard de francs sera émis -pour le compte de la S. N. C. B. U s’agira de bons de caisse du même type nue las certificats récemment émis par l'Etat : échéance 6 ou 10 ans. Intérêt net de 4 P. c., prime A le souscription et au remboursement. HAUTS-FOURN BA UX, FORGES ET ACIERIES DE TH V-LE-CHATEAU ET MARCINELLE. — L’assemblée extraordinaire du 25 Juin a décidé l’augmentation du capital de 60 à 250 millions de francs, sans création de titres nouveaux: par Incorporation à concurrence de 190 million» de frases de la plus-value de réévaluation. * SAFAK » (FONDERIE. ATELIER DE CONSTRUCTION DE MACHINES). — Une assemblée extraordinaire se tiendra le 20 juillet à l’effet de porter le capital de 11S20.000 fr. à 50 millions de francs, sans création de titres nouveaux, par incorporation de plus-value de réévaluation et transfert de réserves. CHEMIN DE FER INTERNATIONAL DE MAUVES A TERNEUZEN. — Le bilan de 1947 fait ressortir fine perte de 14-916-000 fr. contre 6-521-966 fr. A fin 1946- HAUTS FOURNEAUX DE LA C HIERS. — Une assemblée extraordinaire se tiendra le 8 Juillet en vue de statuer sur un projet d’«pigmentation du capital par incorporation des réservaa et distribution gratuite de titres aux actionnaires. COUPONS PAYABLES LE 38 JUIN Electricité de Rosario. — Part sociale ; 40 fr., coup. 37- La Corbeille. — Coup. 49 : part sociale, 20 fr-: action de Jouissance, 15 franc*. treprlse sont, tenus de remettre à chacun de leurs ouvriers, apprentis ou employés bénéficiaires de la présente loi, un carnet mentionnant notamment le chiffre des salaires et prestations alloués, dans la forme et les régies qui seront déterminées par un arrêté royal pris sur avis de la commission des accidents du travail. » Cependant, le même article dispense les exploitations agricoles de distribuer ce document à leurs travailleurs. C’est l’arrêté royal du 25 novembre 1929 qui a déterminé la forme du carnet de salaires. Nous n’insisterons pas sur les prescriptions de l’arrêté précité dans le domaine qui nous occupe; eir fait, ce carnet est en vente dans les librairies et généralemeflt conforme au modèle officiel. Relevons cependant les dispositions suivantes r les chefs d’entreprise qui dressent leurs états de salaires à l’aide de machines spéciales peuvent faire usage d’uh carnet dont les feuillets destinés aux mentions à Inscrire par- le patron seraient remplacés par des feuillets gommés. Les fiches tablées mécaniquement et comprenant les mentions obligatoires seraient collées sur les feuillets gommés, à chaque pale, par les ‘soins du patron. Le carnet est remis gratuitement au travailleur par le patron; en cas de perte, le chef d’entreprise peut exiger, dans certaines limites, le paiement du nouveau carnet. Le carnet de salaire-est la propriété au titulaire ou des ayants droit. En principe. 11 reste en leur possession. Cette régie souffre cependant deux exceptions : la première est prévue par l’arrêté royal du 7 juin 1930; elle vise les chefs d’entreprise qui emploient des ouvriers dans des chantiers éloignés du siège administratif de l’entreprise où, de ce fait, le- paiement peut se faire, .ainsi que ceux qui détachent momentanément des ouvriers en province ou à l’étranger : dans ces cas, les carnets de salaire des travailleurs intéressés peuvent: être, moyennant certaines conditions, conservés au siège de l’entreprise, la seconde exception est définie par l’arrêté royal du 21 avril 1934 qui autorise les chefs d’entreprise à garder les carnets clans leurs bureaux, sous ré- ser /e, notamment, de remettre au travailleur à chaque paye, une fiche indiquant de manière détaillée Je salaire payé, tel qu’il est inscrit au carnet, ainsi que de restituer ce document à son propriétaire au plus tard le lendemain de la demande qui en est faite et, en tout cas, dès la rupture du contrat de travail ou d’emploi. Pour autant que les exceptions ,qul viennent d'être décrites n'y dérogent pas, les dispositions suivantes, énoncées paT l’arrêté royal du 25 novembre 1929 dont nous avons parlé plus haut sont d'application. Le patron qui embauche un' ouvrier, est tenu de lia remettre le carnet de salaires en usage dans son entreprise. Il ne peut, en aucun cas, exiger la production du ou des carnets de salaires dont l’ouvrier embauché est déjà titulaire du fait de son travail dans d’autres entreprises. Avant chaque paie et dans un délai qui doit être inscrit sur le premier feuillet du carnet, le travailleur remettra le carnet au bureau de l'entreprise, qui y inscrira les mentions prévues ou y collera des fiches; le carnet dûment complété sera ensuite restitué à l’Intéressé au moment du paiement des salaires. *** Un second document, dont la confection est Imposée à l'employeur, est la carte de sécurité sociale. .Prévue par les articles 3 et 4 de l'arrêté du Régent du 16 Janvier 1945. concernant le fonctionnement de l'O. N. S. 8., cette carte constitue reçu pour l’ensemble des retenues sociales faites au travailleur sur sa rémunération au cours d’un même trimestre. Elle est délivrée à l’Intéressé en même temps que la dernière paye du trimestre ou, en cas de licenciement ou de départ volontaire du travailleur, en même temps que -la dernière paye afférente au contrat rompu. Elle est imprimée et misfe en vente au prix de revient par les soins de l’O. N. S. S. à l’intervention des bureaux de poste. Il n’y a pas lieu de renouveler la carte de sécurité sociale à chaque trimestre; Il suffit de remplir la ligne suivante sur le document établi antérieurement.  En vertu de dispositions administratives, les employeurs occupant habituellement un personnel de cent travailleurs et plus, peuvent, lorsqu’ils disposent de moyens mécanographiques appropriés, être autorisés à établir une carte de sécurité sociale d’un modèle différent du modèle officiel. Ce modèle peut être combiné avec le carnet de salaire et doit, en tout cas, porter les indications prévues par le document officiel. La faculté dont il vient d’être question est toutefois subordonnée à l’autorisation préalable de l’O. N. S. S. DIVIDENDES ANNONCEES OU PREVUES etc Coloniale beige (Alix* Fiant*»»» et Elevages de KltoboJa). — Action de capital, fr, 8,30 net. Aciérie» de Mlchevflle, Electricité du Butin de Charleroi. — Ac. lion privilégiée et action ordinaire : fr. 37.60 net : part bénéficiaire : 35 fr. net. Electricité dn Nord de la Belglooe, — Part sociale : fr. 106,50; 10e d'action de fondateur : fr. 480,46. Huilerie» et Plantation» du Kwaaco» — Action de capital : 83 fr; net ; part de fondateur : fr. 29-05 net. Unis), a amené à Anvers» 9-.005 t. de froment. (Cette cargaison nous est cédée par l’Armée américaine) ; le ms. belge v Bastogne ». venant de New-York (Etats-Unis), avait à bord 466 t. de fer-blanc; le sj». américain j Stephen F. Austln s, venant du Golfe, n déchargé 186 t. de traverses; etc. ; et le s s. français c Pont l’Evê- que venant du Pacifique Nord, a débarqué : 285 t. de bols, 175 t. de borax. 99 t. de solvents. 23 t. d'huile’ de poisson et 377 t. de marchandises diverses. Le trafic des charbons ’ Ub ss. panaméen c Enterprise », venant de Philadelphie, * a amené à Anvers 9Bol t. de charbons américains pour l'économie belge. D'autre part, les ss. américains C Morton M. McCarver », « Thomas Bradlee » et « Richard Stockton » ont transbordé chacun 9.000 t. de charbons américains, à destination de la France. *** Le sjs. portugais a Ptahel » est parti d’Anvers pour Lisbonne (Portugal), avec 5.000 t. de charbons. *** Les Importations de charbons (par mer) réalisées en mai dernier, se présentent comme suit (exclusivement pour l’économie belge) : des Etats- Unis ; 37.900 t.; de la Pologne : 13.500 t.: et de l’Angleterre ; 9.100 t. Graines, sucre, café, etc., de i Amérique du Sud Le sa. belge c Capitaine Paret ». venant de l’Argentine et du Brésil, a débarqué à Anvers : .un lot de graines de millet (en vrac), 31.666 sacs de sucre, 10.909 sacs de café, 3.878 sacs de graines de millet, 1.084 tambours d'acide gras, 1.032 sacs de farine de viande et d’os. 1.008 balles de laine, 393 balles de coton, 101 tambours d'huile, 76 tambours de glycérine et 20 fûts de boyaux salés. Marchandises en provenance de l'Afrique du Sud Le es. anglais c City of Hull », vehant de l’Afrique du Sud, a déchargé à Anvers : 7.513 sacs de tourteaux de tournesol. 3.730 sacs de tourteaux de coton, ,2.550 cartons de conserves de poisson, 2.016- balles de laine, 1.549 sacs de maïs, 377 colis de déchets de cuivre, 106 balles de peaux de mouton, 200 sacs d’asbeste, 50 fûts d’acétate de Butyl et 40 balles de cuirs secs; le ms. anglais c Rusten- burg Castle » a amené ; 508 sacs- d'amiante, 65 balles de laine et 43 tambours de déchiets de cuivre ; le ss.’ anglais « Nyroca », venant de Sout- hampton, avait à bord, ex.- « Wàr- wlck Castle » et e Athlone Castle », 1.145 balles de laine, 319 balles de . cuir, 250 balles de peaux et 39 balles, de crin ; et le ms anglais c Electro », venant de Londres, a' débarqué, ex. es: « Umgenl », 1.557 balles de laine. Marchandises en provenance • de l'Extrême-Orient Le ss. anglais Benvorhch »,. venant de l’Extrême-Orient, a amené à , Anvers - : 1.106 t. de copra en vrac, 4.900 sacs de tourteaux de coton, 1.148 balles de caoutchouc, 765 tambours de latex, 479 paquets de rotins, 448 saumons d’étain. 384 balles de chan- . vre, 267 tambours d’huile, 250 caisses de fruits en conserves, 162 colis de mitraille; 12 paquet de peaux, 12 fûts de boyaux salés, 8 balles de déchets de sole et 5 sacs de farine de sago. Plus de 50.000 tonnes d'huiles minérales Quatre navires ont débarqué à Anvers, 52.500 t. d’huiles minérales. Ce sont : le m.s. anglais « Britisb Piper », venant d’Abadàn (Golfe Per- sique), avec 12.000 t.; le ms. belge « Esso Belglum », d’Aruba (Indes occidentales), avec .15.000 t.; le mis. panaméen « Good Gulf », de Çuraçâo (Indes occidentales), avec 1OÆ0Ô t.; et- le s.s. norvégien -jHldlefjotd», .d’Aruba (Indes occidentales), avec 15.000. t. PORT DE GAND Importation de bois du Nord Le ms. hollandais * Bataviev » et le ss. allemand e Theodor », ont tous deux amené à Gand de pleines car-- galsons.de bois sciés, eh provenance de la Suède. Produits divers de la Scandinavie Le ss. suédois « Banane », venant de la Suède ; le ms. norvégien « Diana », venant de la Norvège ; le ss. suédois « LllUe Matthlessen ». venant de la Suède ; le es. norvégien « Bal- duin ». venant de la Norvège; et le ss. norvégien « Manny ». venant de Murmansk, ont débarqué à Gand, des marchandises diverses. Huiles minérales - des Indes occidentales Le tanker norvégien « Torborg », venant d’Aroba (Indes occidentales), a déchargé à Gand, 8.000 t. d’huiles minérales. «. PORT DE BRUXELLES Navires à l'entrée Le ms. hollandais « Helene » - est arrivé le 16 Juin, de Rôchester, sur lest; le ms- hollandais « .Germaan », « Helios » et « Lelle », le 17 juin, de la Suède, avec de pleins-chargements de bols sciés ; et le ma. hollandais -e Da Costa ». le 19 Juin, de la Suède, avec un plein chargement de bols sciés. Navires à la sortie Le ma. hollandais c Zeeland » est parti le 13 juin, peur Londres, avec 80 t. de machines et de marchandises diverses ; le ma- hollandais « Vecht », le 15 Juin, pour Londres, avec 85 t. de machines et de marchandises diverses ; le sa. anglais « City of London », le 16 juin, pour Londres, avec des marchandises diverses; les ma. hollandais « Deo Gloria » et « Vesta », le 16 juin, pour Anvers, 3ur lest-; le ma. hollandais e Nezo », le 17 Juin, pour Copenhague, avec des marchandises diverses ; le ma. hollandais. « Helios », le 19 Juin, pour Anvers, sur lest ; le ma. hollandais « Germaan », le 20 Juin, pour Terbaegen, sur lest ; le ma. hollandais <r Helena », ; le 21 Juin, pour Londres, avec 80 t.- de machines et de marchandises diverses ; et le ma. hollandais « Peli- kaan », le 21 juin, pour Anvers, amies t. PORT D'OSTENDE Navires à l'entrée Le sa. « Topaze » est arrivé le 14 Juin, de Tilbury, avec de® marchandises diverses ; Je ma. « Améthyste », le 16 Juin, de Tilbury, avec des marchandises diverses; le ma. norvégien « Tercia », le 18 Juin, de Kotka, - avec un chargement de bois sciés; et le sa. « Topaze ». le 19 juin, d’Anvers, avec des marchandises diverses. Navires à la sortie Le ma. allemand < Annchen Peters » est parti le 14 Juin, pour Emden, sur lest ; le ma. « Améthyste », le 15 juin, pour Tilbury, avec des marchandises diverses; et le sa. « Topaze », le 16 juin, pour Tilbury, avec des marchandise® diverses. PORTS DE BRUGES-ZEEBRUGGE Navires à l'entrée Le < Essex Ferry » est arrivé les 13, 15, 17 et 18 juin, venant de Bar- wlch; et le « Suffolk Ferry », le 14 Juin, également de Harwicb, avec des marchandises diverses. D’autre part, le ma. hollandais « Van Gelder » et le ma. allemand « Rungbolt », sont arrivés resp. le 15 juin, de Kalmar, et le 16 Juin, de Nyham, avec de pleins chargements de bols sciés. Navires à la sortie Le « Essex Ferry » est parti les 13, 15, 17 et 18 juin, pour Harwlch; et le « Suffolk Ferry », 1* 14 juin, également pour Harwlch, avec des. marchandises diverses. D’autre part, le sa. norvégien « Thémis » est parti le 15 Juin, pour Ystad, chargé. Enfin, le ma, allemand « Rang- holt » et le ma. hollandais « Vau Gelder >; «ont partis le 19 juin, roap. pour Anvers et pour Emden, sur lest. REOOR.
