LE som L'Ethiopie dans le monde moderne De l'économie intérieure à la politique étrangère (1) Depuis Suez, en 1860, vée en contact direct avec les nations européennes et a cherché une coopération avec celles-ci. Déjà l’empereur Théodoros rêvait machines et techniciens. Ménélik II engagea Une marche à la fois vers le progrès et vers l’extension territoriale, qui distingue nettement l’Ethiopie des autres Etats africains pour la ranger parmi les nations « colonialistes •. Il voulait étendre son empire jusqu’au Nil : on sait que le drapeau éthiopien flotta à Fachoda, face à celui de la France, son alliée. La population des hauts plateaux se distingue, certes, par des aptitudes indiscutables à l’administration politique de territoires étendus. Mais elle n’est pas prête à des besognes techniques et économiques. Aussi le développement de l’instruction a-t-il été mis par l’Empereur au tout premier plan. La nation ne bénéficie-t-elle pas déjà, remarquablement, du labeur de personnalités qui ont été éduquées en Europe : .citons le Bitwadded Andargé Mesaï, représentant de Sa Majesté en Erythrée ; Ato Aklidou Habtewold, ministre des Affaires étrangères, qui firent leurs études à Paris ; le colonel Kiffié, sorti de Saint-Cyr, et d'autres encore, dont quelques-uns d'origine très humble. De nos jours une enorme part du budget va donc aux écoles ; des taxes spéciales sont perçues pour l’instruction et la santé publiques. Remplaçant le vieil enseignement ecclésiastique stérile, les établissements de tous genres reçoivent à Addis-Abêba près de 60.000 élèves, venant de toutes les catégories sociales ; un peu moins dans les provinces. On y enseigne, avec l’amharique, les langues étrangères. Deux établissements atteignent une importance exceptionnelle : le lycéer franco-éthiopien ' Guêbré-Maryam reçoit plus de mille deux cents- élèves- et va s’accroître d’un lycée de filles. En même temps, un pas vers l’enseignement supérieur a été marqué en 1954 par les derniers accroissements du collège universitaire, de . langue anglaise, pourvu d’une vaste bibliothèque et de laboratoires bien ■ équipés : moins nombreux qu’au lycée, les étudiants y sont dotés de bourses enviables. En outre se développent d’autres écoles secon- . daires, dçs établissements d'enseignement technique et agricole, des cours ménagers, des-stages pour "là formation d’infirmières, une académie militaire, etc. La bibliothèque nationale est riche en ouvrages français, anglais, italiens, allemands. Enfin, des jeunes gens sont envoyés à l’étranger pour des études de droit, de médecine, d’art. Les prochaines années révéleront à quel degré cet effort, va développer chez les jeunes les aptitudes techniques et commerciales qu’ils n’ont pas encore. Sagement l’Ethiopie évitera de commerce et de se donner de savants théoriciens développement. Un crédit foncier croyances, "évolution L’élevage porte sur quelque dix millions de bovidés, vingt mitlions de moutons et de chèvres. Mais tout demande, pour un rendement normal, des perfectionnements : le café, si important, provient d'arbres poussant naturellement ; les vergers par exemple, â Yérçr, près de Har- rar, réclameraient d'autres méthodes et d’autres soins ; les céréales, le dourah, le maïs, le riz, puis le coton, le tabac, la canne à sucre, sont susceptibles de bien meilleurs rendements. Mais bien des problèmes restent à résoudre. Les usines sont rares : ciments ; conserves à Aouasa ; filature de coton à Dirê- Daoua ; manufacture de tabac, auxquelles il faut ajouter quelques industries érythrépnnes. Surtout les routes, qui laissent à l’écart le coeur du pays, trop accidenté, doivent s'étendre dans plus de directions. L’avion, très utilisé par les passagers, assure bien le transport de quelques marchandises coûteuses, mais il n'est pas encore en mesure de les remplacer. Quant aux ressources minières, elles restent, sauf rares exceptions (or, dans le Sud- Ouest) inexploitées. Un développement plus complet supposerait d’ailleurs des sources d’énergie : où les trouver? L'établissement de barrages semble encore assez difficile. Mais n’oublions pas que la modernisation technique n’a commencé qu’il y a peu d’années ! ' Les finances De quelle monnaie dispose l’Etat ? C’est le dollar éthiopien (20 francs belges) basé sur le dollar des U.S.A. La banque d’Etat centralise les principaies opérations financières, publiques et privées, laissant un rôle assez limité aux autres établissements, comme la succursale de là Banque d’Indochine. Les ressources publiques proviennent de lourds impôts, de fortes taxes douanières ; certes on tente d’alléger les charges des entreprises nouvelles, mais il faut bien aussi financer les énormes travaux engagés. A ces ressources s'ajoutent des prêts américains et les aides techniques plus ou moins importantes de diverses organisations. Le gouvernement impérial exerce sur ses dépenses un contrôle exti’ê- mement sévère, tout gaspillage risquant d’amener un déséquilibre. On peut citer, à titre d’information, les chiffres suivants déduits des statistiques officielles : pour la période 1950 à 1952 les exportations auraient atteint la moyenne annuelle de 679.630.000 dollars éthiopiens contre 794.086.000 d’importations. Il est vrai que la balance de 1952 montrait dans cet ensemble une forte chute des importations par rapport aux exportations. U existe une Chambre de commerce et une Banque de avant de s’être pourvue en main- d’œuvre qualifiée et en contremaîtres capables de diriger une production rentable. L’œuvre des techniciens étrangers L'occupation italienne avait amené la' construction d’usines, d’exploitations. Certaines de ces réalisations sont provisoirement abandonnées. Mais il reste du, labeur des « colonisateurs », une masse d’études précises — économique^, agricolesV minières — que l’Ethiopie actuelle, •avec la coopération de techniciens -étrangers, peut utiliser à son propre rprofit. Ces techniciens, elle en dispose sous deux formes. Il y a d’abord Un bon nombre d’Armé- hiens, de Grecs, fixés depuis plus ou moins longtemps, et de travailleurs italiens admis à rester dans le pays : tous sont capables de coopérer de façon directe avec la population éthiopienne, dont ils parlent la langue et avec laquelle ils sympathisent assez naturellement. U y a, d’autre part, les techniciens européens — français, suédois, allemands, — et surtout américains, appelés à titre officiel ou privé pour établir et diriger les services les plus importants, et même conseiller dans certains domaines la politique du gouvernement. Ce sont les Français du chemin de fer et de l’Institut Pasteur, les Suédois de l’aviation militaire impériale et de l’armée, les Américains des Ethiopian Airlines, et ceux des Highways, auxquels incombe la charge du réseau routier ; les divers urbanistes chargés de moderniser Addis-Abéba ; les Suédois des télécommunications; les professeurs français du lycée et de l’Alliance française. Les hôpitaux sont aux mains de médecins de toutes nationalités, auprès desquels on voit intervenir les spécialistes de l’O. M. S. ou ceux de l’U. N. R. A. Notons la présence du grand hôpital soviétique auquel récourt une clientèle de toutes classes. Ailleurs ce sont des services vétérinaires. La sucrerie d’Ouonclii est dirigée par des Hollandais. Les abattoirs d’Addis-Abéba, les installations d’eau de Gafarsa, qui améliorent l’approvisionnement de la capitale, sont établis par des Français. Tout cela répond aux premiers besoins et a permis, en quelques années, les premiers pas d’un équipement moderne. Tout cela n’a en vue que des régions limitées, utilisables. Dans les villes des provinces ne se font encore guère sentir que les activités portant sur l’instruction, la santé, les routes. Les bourgades connaissent rarement l’électricité. Une économie réel aiderait sans doute au progrès de l’agriculture, mais son établissement demeure délicat. Des voies commerciales aériennes doublent le chemin de fer de Djibouti et la relient à Aden ; elles touchent le Kenya, le Soudan. Les plus importantes vont vers l’Egypte et. de là, vers l’Europe. Les gros transports se font par les ports de Massaoua, d’Assab et, à travers la Somalie française, par Djibouti. Le café est exporté vers les Etats-Unis; du cuir, brut va en Italie. L’Ethiopie troque avec l’Inde des céréales contre dü coton; Ses échanges avec le Japon reprennent. De la viande abattue à Asmarà part vers Israël. ■Il reste à dire quelques mots des rapports de l'Ethiopie avec’ les autres nations, voisines ou lointaines.  Equilibre entre les amitiés extérieures, encore dans l’enfance Comment, nous demandera-t-on en passant, sont traités les experts ? Nombre de réussites — aviation militaire, Institut Pasteur, collège universitaire, lycée — marquent la coopération parfaite qui a pu s’établir entre les Ethiopiens et leurs conseillers. Dans d'autres cas, le gouvernement a pu éprouver d’amères déceptions devant les lenteurs et les incompétences de < spécia listes » hâtivement choisis, auxquels il avait fait confiance. Réciproquement de bons techniciens ont pu se lasser de quelques complications administratives. Les plus patients semblent être, finalement, les Ethiopiens ; nous nous souvenons, entre autres absurdités qu’ils subissent, de postes téléphoniques neufs établis au bout de câbles si courts qu’ils ne pouvaient être posés sur une table, et que nous devions téléphoner à genoux : nos protestations auprès des techniciens européens responsables restèrent sans succès; on nous parla d’« économies ». Au développement technique, mentionné plus haut, il faudrait ajouter l’activité de très grandes entreprises commerciales, comme Besse, Riès, Mitchell, Cotts, la Sa- baean Trading, qui assurent les exportations de café, peaux, céréales, cire, oléagineux, etc,, desquelles viennent les ressources du pays, Elles importent en retour les denrées indispensables : essence, cotonnades, machines et automobiles (d’Allemagne, d’Angleterre, des U. S. A., et aussi d’Uallo). Du matériel de construction, du mobilier, viennent des pays nordiques. Le pays doit Importer encore bois, conserves, alcools, verrerie, produits chimiques et pharmaceutiques. Les exploitations productives se développent principalement dans les besoin pour le pousser dans cette „ au pays. Cette nation, au cadre social si différent de celui des pays occidentaux, franchira-t-il avec succès une étape supposant des aptitudes tout autres que celles qui lui servirent dans les siècles antérieurs ? On est effrayé en pensant que cette évolution — cette révolution — a été calculée et voulue par l’intelligence d’un seul homme, du Souverain qui, il n’y a pas plus d’un quart de siècle, n’avait pas attendu que son pays en sente consciemment le voie. Le problème est d’abord économique. L’Ethiopie tirera bientôt d’elle-même des éléments qu’elle doit encore importer. Peut-être dis- posera-t-elle aussi des quelques sources d’énergie nécessaires à une industrialisation limitée. Enfin les écoles du pays reçoivent actuellement quelque cent vingt mille élèves, dont sans doute dix mille rentrent chaque année dans la vie active de la nation. Deviendront-ils fonctionnaires ou artisans ; développeront-ils l’agriculture? Ils seront en tout cas le matériel humain nécessaire. Mais l’éducation de la nation aboutira-telle au développement parallèle des connaissances techniques et des qualités morales indispensables ? Les ressources agricoles et autres assureront-elles un équilibre réel dans un régime économique plus coûteux ? La structure politique de l’empire résistera-t-elle aux transformations — prévues dès la Constitution proclamée en 1931 — qui s’accompagneront d’un nouveau brassage des races, des relgions et des langues ? On ne peut, pour le moment, que suivre avec intérêt cet effort extraordinaire. Arnaud d’Abbadie écrivait il y a un siècle : « L’Ethiopie a su, pendant que surgissaient et s’abîmaient tour à tour la plupart des dynasties souveraines, diriger l’histoire de tant de peup- ples de l’Afrique orientale et de l’Arabie. » S’il parvient à poursuivre cette œuvre sous la forme nouvelle qu’il se propose, le vieil empire aura montré, une fois de plus, l’extraordinaire sens politique qui le distingue du reste de l'Afrique pour le rapprocher des nations occidentales. Jean DORESSE. (1) Voir « Soir » du 29 octobre. (Droits réservés J LE CRUE D’AMIENS Un détenu de Leeds aurait des révélations à faire Londres, 2 novembre (AFP). L’enquête sur le meurtre de Janet Marshall rebondit en Angleterre. Un homme détenu à la prison de Leeds prétend, en effet, qu’il a d’importants renseignements à donner sur cette affaire, mais qu’il ne les révélera qu’à l’inspecteur J. Moyle, de Scotland Yard, qui est chargé des investigations en Angleterre sur ce crime. L’inspecteur Moyle se rendra donc aujourd’hui à la prison de Leeds pour l’interroger. L’homme en question se trouvait en France lorsque la jeune institutrice fut assassinée près d’Amiens, le 25 août. R fut d’ailleurs soupçonné par la police française qui l’interrogéa, puis le relâcha après qu’il eut fourni un alibi. A son retour en Grande-Bretagne, il fut arrêté par l’inspecteur Moyle sur l’instruction de la police du Yorkshire qui le recherchait en relation avec une autre affaire. VITAMINE P.P. le nouveau Dépuratif Richelel pourquoi ? Tous ceux qui connaissent et qui ont expérimenté l’action bienfaisante du Dépuratif Richelet seront heureux d’apprendre qu’il est présenté aujourd’hui sous une formule plus active — introduisant dans ce remède un nouvel élément : la Vitamine P.P. Pourquoi cette adjonction a-t-elle paru nécessaire ? C’est que l’absence ou l’insuffisance de Vitamine P-P — comme la science l’a démontré — est à l’origine de certains troubles cutanés saisonniers qui viennent s’ajouter aux autres manifestations comme l’arthritisme. La présence de la Vitamine P.P. à côté des extraits végétaux, de l’Iode, de l’ioduro et des sels halogènes de; magnésium, vient donc compléter, élargir, renforcer l’action tonique et stimulante du Dépuratif Richelet Demandez à votre pharmacien le Dépuratif Richelet < vitamine P.P » LE GANGSTERISME A LONDRES Faut-il armer les policemen 1 Non merci, disent les intéressés (De nos services londoniens Londres, octobre. Si l'on en juge d’après les dessins humoristiques de Punch, le criminel anglais, surpris en flagrant délit par le propriétaire en pyjama et robe de chambre qui brandit un tisonnier, se rend docilement en prononçant la phrase classique ; It’s a fair cop, puu’nor, PU corne quietly (Je suis pincé, patron, je ne vais pas faire le difficile). Certes, les criminalistes l’ont à maintes reprises noté, le vol à main armée, en Angleterre, était rare jusqu’ici, le criminel, en général, préférant se fier à la ruse et à l’habileté plutôt que d’avoir recours à la force. Récemment cependant, 1 opinion publique a été troublée par le nombre considérable de cas où les malfaiteurs n’ont pas hésité à se servir de casse-tête et de revolvers. Une série noire règle de la diplomatie Le pays est bien défendu par son relief et possède une armée et une aviation entraînées. Il est au reste essentiellement pacifique. En politique étrangère, le caractère de la nation reste marqué par son recours confiant aux organisations internationales : son admission à la S.D.N. en 1923 en avait été le premier pas. Depuis sa libération, elle a, dans le cadre des Nations Unies, participé à la guerre de Corée par l’envoi du bataillon Kagneou. Les liens d’amitié avec les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la France, l’Allemagne, la Hollande, la Yougoslavie, la Grèce, ont été encore resserrés par les voyages d’étude de l’Empereur en 1954. La police éthiopienne est affiliée à l’Interpol, avec lequel elle coopère habilement. Mais l’Ethiopie se garde de rester à l’écart des soucis qui animent certains de ses voisins. Ne compte- t-elle pas trois millions de musulmans ? N’accueille-t-elle pas des travailleurs et commerçants yémé- nites, hindous, soudanais ? Ses liens avec les autres peuples de la vallée du Nil posent des problèmes comme celui du lac Tana (3.630 kilomètres carrés) d’où sortent les eaux du Nil bleu, et dont l’aménagement apporterait une source d’énergie à l’Ethiopie, une régularisation des irrigations au Soudan et à l’Egypte. Elle ne peut donc se désintéresser de certains problèmes politiques. Aussi fut-elle représentée dernièrement encore à Bandoenç, où elle observa d’ailleurs une stricte neutralité, par son ambassadeur aux Etats-Unis, S. E. Yilma Deressa. Ce souci d’équilibre entre les amitiés marque, depuis des siècles, la politique des souverains éthiopiens. Il préside aussi bien à la répartition des différentes activités aux experts de nationalités concurrentes que plus particulièrement à J’attiiude observée à l’égard de l’Italie après la victoire finale. Des dommages de guerre ont été obtenus; mais aucune vengeance n’a été exercée. Bien au contraire : le secrétaire d’Etat italien Brusasca ne remerciait-ii pas l’Empereur en 1952 de la protection que celui-ci avait accordée aux sujets italiens restés sur le territoire jusqu'au jour où leur République put les reprendre en charge ? Aussi, après la libération, plusieurs milliers d'Italiens choisirent-ils volontairement de rester en Ethiopie, où ils s'étalent attachés. Vers l’avenir Pauvre, pour le moment tout au moins, l'Ethiopie engage toutes ses ressources, avec l'aide de conseillers américains et européens, dans un vaste effort vers le progrès. Tout indique le prix qu’elle y attache. Les éléments essentiels de cette évolution sont, avec des ressources agricoles et minérales, encore vierges, la sagesse politique d'un empire vieux do vingt-cinq siècles et ctul a traversé bien des épreuves difficiles, et une population eneçre étrangère à la vie moderne, dont les catégories ne soqt pas, du fait de leurs niveaux différents, de _ AU COIN DE RUE - wus frvuwteL. . iKt&niXrcAic ds- r BRUXELLES * L°U V âï !* A Pi df 10 Mortnoif * 40*v (Vs AIhAs T 84281 Voici quelques exemples. Il y a quelques jours, de grand matin, un homme armé d'un revolver a tente de dévaliser une bijouterie à Ham- mersmith. Deux employés survinrent. Il les contraignit à descendre à la cave, où il les enferma. Il voulut en faire autant du propriétaire qui arriva quelques instants plus tard, mais qui réussit à s'enfuir et à donner l'alarme. Après s’être caché pendant deifx heures sur les toits des magasins avoisinants, tandis que la police fouillait le quartier, le voleur réussit à se sauver. Le même jour, à Peckham, quartier populeux du sud de Londres, le gérant d’un public house, M. Charles Albert Moore, et sa femme Amelia, furent aveuglés par du poivre que leur jeta à la figure un assaillant masqué. Durant le dernier week-end, le policeman Robert Provan fut assommé d’un coup de barre de fer par deux malfaiteurs qu'il avait surpris dans un parc de camions a Han- worth, faubourg du sud-est de Londres. Le hold-up qui eut lieu le 10 octobre aurait pu servir de modèle aux metteurs en scène des films de gangsters de Hollywood. A l'heure du lunch, trois bandits firent une descente sur une bijouterie de Hogarth Place, à Éarl’s Court. Au moment où, revolver au poing, ils forçaient .les employés à se coucher par'terre dans l’arrière-bôutique, et le pro-- priétaire à ouvrir son coffre-fort, deux jeunes filles, Miss Marion Ford et son amie Miss Sheila Stewartson, voulurent pénétrer dans le magasin. En ouvrant la porte, elles s’aperçurent de ce qui se passait et coururent se réfugier dans le magasin voisin. Alerté par téléphone, Scotland Yard se mil aussitôt en contact avec les unités de l’escouade volante. Les bandits, qui avaient remarqué la fuite des deux jeunes filles, se sauvèrent en automobile. Trois voitures de la police et deux agents à motocyclette ne tardèrent pas à les rejoindre. Alors s’engagea à travers les rues encombrées de Londres une poursuite qui atteignit par moment Les sciences nucléaires appliquées à rUniversilé de Bruxelles Un enseignement complémentaire vient d’être inscrit au programme de la faculté des sciences appliquées de l’Université libre de Bruxelles, qui portera sur les sciences nucléaires appliquées et l’approfondissement de questions techniques que de telles disciplines rendent indispensables. Les leçons et les travaux pratiques que cet enseignement comporte commenceront dès mardi et se répartiront en deux cycles, accessibles à la fois aux étudiants inscrits actuellement à la faculté des sciences appliquées ainsi qu’aux ingé- AU VATICAN La visite du Mwami du Ruanda au Souverain pontife Rome, 2 novembre (Belga) On apprend seulement mercredi, par le service de presse du Vatican, qu’au cours de l’audience que lui a accordée, lundi, le Pape, le Mwami du Ruanda a fait hommage à Pie XII d’un précieux turban orné de perles et de plumes blanches, symbole de royauté et qui, selon la tradition, n’est offert que très rarement et uniquement à des personnages royaux. Dans l’après-midi de lundi, le Mwami a visité le collège « Propagande Fide ». Selon le communiqué du Vatican, Mgr Pierre Sigismondi, secrétaire do Ja congrégation des Rites, a adressé à l’hôte royal de chaleureuses paroles de bienvenue en son nom et au nom de quelques séminaristes provenant du Ruanda. Dans sa réponse, le Mwami s’est déclaré extrêmement heureux de sa visite à Rome et spécialement de la rencontre avec le Souverain pontife. Visite d’officiers de l’O.T.A.N. Le pape Pie XII a reçu, mercredi, en audience, à Castel Gandolfo, un groupe d’officiers de l’OTAN et leur a déclaré notamment « que la coopération entre nations, qui doit trouver son expression avant tout dans le domaine militaire, est malheureusement toujours nécessaire dans un monde profondément divisé, niais nous sommes convaincu que cette nécessité ne diminue en rien votre sincère désir do maintenir la paix ». EIECTIO LA MONTRE SUISSE DE PRÉCISION 85038 nieurs civils et aux licenciés en sciences. Les ingénieurs civils et les licenciés en sciences sont astreints à payer un droit d’inscription. La matière enseignée au cours des deux cycles,fait l’objet d’une épreuve en vue de l’obtention d’un certificat en sciences nucléaires. Le premier cycle, de quarante leçons et de soixante heures de travaux pratiques, destiné plus spécialement à l’enseignement des bases, s’étendra jusqu’aux vacances de Pâques. Les enseignements de la physique nucléaire appliquée sont confiés au professeur Kipfer, tandis que l’étude des matières premières destinées à la construction des réacteurs est réservée aux professeurs Decroly et De Keyser. Le second cycle, comportant trente leçons et quarante heures de travaux pratiques, commencera après les vacances de Pâques et durera jusqu’à la fin de l’année académique. Ce second cycle est plus spécialement destiné à l’étude de la technique des réacteurs nucléaires. En outre, des cours et des confèren-- ces sur des questions particulières compléteront cet enseignement. MM. G. Occhaialini, Y. Gold- schmidt et P. Germain traiteront de la technique des émulations nucléaires, des particules élémentaires et des accélérateurs, M. E.-J. Big- wood, des techniques modernes de la chromatographie, M. E. Picciotto, des éléments de radiochimie, M. Groven, des applications des radioisotopes, M. P. De Groote, des aspects économiques du problème de l’énergie nucléah’e. L’Office des renseignements universitaires, 50, avenue Franklin Roosevelt, reçoit les inscriptions et fournit toutes les informations supplémentaires.  — Ton grUbi, tes Tigvtt. Et.' saute 1 cent dix kilomètres à l'heure. A plu sieurs reprises, les bandits tirèrent sur la police, réussissant à fracasser le pare-brise de la voiture qui les serrait de plus près. Le chauffeur, l'agent Donald Cameron, ne ralentit cependant pas pour un instant la marche de sa machine. Finalement, après une course d’environ six kilomètres à Curzon Street, dans le quartier élégant de Mayfair, les bandits trouvèrent le chemin bloqué par un taxi et une camionnette. Sautant à terre, ils cherchèrent à s’enfuir à pied et se mirent à tirer au hasard sur les passants. Au moment où Ja police allait les rejoindre, ils se séparèrent. L’un s’engagea dans Charles Street, et les deux autres disparurent dans Shep- herd’s Market. Le premier, poursuivi par ie brigadier Chambers et l’agent Evans-Wood, ne cessa de tirer. Une balle fracassa la vitrine d'un restaurant et manqua de quelques centimètres M"” Dainty Dic- kenson, âgée de quatre-vingt-trois ans. Voyant que le bandit affolé avait braqué son arme sur une passante, M""’ Chris Johnson, l'agent Evans-Wood se jeta devant elle et lui fit un rempart de son corps. Le bandit tira et l’agent fut atteint à la jambe. Quelques instants plus tard, le brigadier Chambers était blessé au bras. Les deux policiers, réussirent néanmoins à rejoindre le bandit et à le désarmer. Quelques heures plus tard, le second membre de la bande était arrêté dans un hôte] de Tottenham Court Road, après avoir, lui aussi, tiré sur la police. Deux jours plus tard, le troisième était surpris au lit, avant qu’il eût ie temps de se défendre. La presse londonienne, au lendemain de ce hold-up, fut unanime à louer la conduite intrépide de la police, et à s’alarmer de voir les criminels adopter les méthodes des gangsters de Chicago. D’où viennent les armes ? Le Daily Sketch, notamment, demanda qu’on armât la police. Le Daily Express s’étonna de la facilité apparente avec laquelle les criminels se munissaient d’armes à feu. En effet, bien qu’eu théorie tout éitoyéri britannique de bonne réputation, âgé de plus de dix-sept ans, iàît' droit à un permis do port d’ar- ‘mbs.'il n’est rien de plus difficile à se procurer, si bien qu’une dés plus grosses maisons d’armuriers explique dans le Rifleman’s Encyclopeadia comment on peut forcer les autorités à accorder un permis. « Si on vous refuse votre permis de port d’armes, faites comparaître la police devant le tribunal; elle se verra obligée de fournir une raison valable pour son refus ». L’Express, donc, voulant résoudre l’énigme, envoya un reporter rôder à travers les quartiers de Solio et de l’Elephant and Castle avec ordre d’acheter, si possible, une arme illégale.  « Je n’tii eu aucune difficulté », ■déclara-t-il, de retour de sa mission. « Il m’a suffit d’entrer dans deux ou trois public houses de Soho et de demander aux consommateurs où il était possible d’acheter un revolver. Aucun no se déclara en mesure de me l’indiquer; un ou deux même, sans répondre, se levèrent et allèrent s’asseoir à une autre table. Cependant, au moment où je sortais du troisième public house, une auto s'arrêta à côté de moi, et l’homme qui conduisait me fit signe de monter. « Alors, l’Irlandais, me dernan- » da-t-il en ricanant, tu as envie » d’assassiner quelqu'un, à ce qu’il » parait? » J'expliquai que je partais pour ie Kenya et que je n’avais pas le temps de faire les démarches nécessaires pour obtenir légalement une arme. Il était . clair qu’il ne croyait pas un mot de ce que je lui disais, Il m’indiqua un paquet sur le siège. < Regarde si c'est ça que tu cherches », me dit-il. Le paquet contenait un revolver Beretta neuf millimètres en bonne condition et deux chargeurs pleins. Combien ? demandai-je. < Seize livres », me répondit- il, Je mis l’arme en poche et payai la somme qu’il demandait. Il arrêta l’automobile et je descendis. > Le prix que paya le rédacteur du Daily Express est exactement le double de la somme que coûta une arme toute pareille, voici un an, à une de nos connaissances qui partait pour Ja Malaisie. Muni de son permis, notre ami paya huit livres, mais l'orme ne lui fut livrée qu'à bord du paquebot. L’avis des policiers Nous avons demandé à un inspecteur de police s'il pouvait nous dire la provenance de ces armes illégales, c En général », nous a-t-il répondu, < ce sont des « souvenirs » que les soldats, malgré une ordonnance très stricte, rapportent d’outre-mer ». . Nous lui avons demandé également ce qu’il pensait de la suggestion du Daily Sketch : armer la police,  » Nous n’y tenons, nullement, nous répondit-il; du reste, ce n’est pas nécessaire. Croyez-moi, le vrai criminel, j’entends par là lé criminel de métier, déteste les armes. Avant de tenter un coup, 11 a fait son calcul, et il sait ce qu’il risque. Surpris, U n’a nulle envie d’aggraver son cas. Si nous étions armes, cela pourrait lui mettre de mauvaises idées en tête et alors, j’en conviens, ce serait ■grave. Quant à ces crimes dont on parie tant pour le moment, vous verrez, les auteurs ne sont pas de vrais criminels, mais plutôt de jeunes écervelés à qui une donne dose de prison fera passer l’envie de jouer les tueurs du Far West. * Je lui rappelai le cas de Craig, Je lui rappelai le cas de Craig, délinquant de dlx-sept ans, qui, il y a trois ans, tua froidement le poli- ceman qui le sommait de se rendre. < Eh bien ! c’est précisément ce que je vous dis. Craig était un déséquilibré. Un cas pareil est un des risques inévitables de notre métier. » Comme H nous reconduisait, l’Inspecteur ajouta en souriant; • Et puis, Monsieur, vous ne savez pas a quel point les armes à feu nous compliqueraient la vie. Vous rendez- vous compte de la paperasserie que cela entraînerait ; registres à tenir, signatures, reçus, etc, V Non merci, croyez-moi, nous préférons de beaucoup nous contenter de nos bâtons.» Georges BECKET, JF.Iini 3 NOVEMBRE 1955 - - FAITS DIVERS BRUXELLES. — Vol dans un kiosque, Pendant la nuit de la Toussaint, des voleurs ont brisé les vitres du kiosque à journaux Installé â l'angle de l’avenue du Port et de la place Salnctelette, Us se sont empares de livres et de publications au détriment de M'"" V vo Van Paesschen, — Cycliste renversé par une auto. Mardi soir, peu après 6 heures, le jeune cycliste, Franz Verhaeghen, né en 1939, habitant rue Verbist, a été renversé chaussée de Louvain, au coin de la rue Dé Kcyn, par une petite voiture. L’automobiliste a poursuivi sa route pendant que sa victime était transportée à l’hôpital. Le jeune homme souffre d'une commotion cérébrale. Ses jours ne sont pas en danger. F. — Le feu dans une salle à manger. Mardi soir, vers 8 h. 05, en rentrant chez .eux, M. et M m * Raymond Yans, habitant rue Washington, 141, constatèrent qu'un incendie avait pris naissance dans leur salle à manger.. Par suite d’une fissure qui s’était produite dans la cheminée du chauffage central le plancher s'était enflammé. Les flammes se communiquèrent au mobilier. Ils prévinrent téléphoniquement les pompiers du poste de la rue du Viaduc; Ceux- ci arrivèrent promptement sur les lieux et, après trois quarts d’heure d’efforts réussirent à se rendre maîtres du sinistre. Un meuble contenant une caissette dans laquelle se trouvait une assez forte somme d’argent a été complètement incendié. Les dégâts sont importants. B. (V.) — Rien ne vaut une bonne BAF ! LOUVEIGNÊ. — Une auto dérape. Une auto qui circulait aux forges à Louveigné a dérapé et a percuté un mur bordant la route. La passagère M““ Marie Cleboms, âgée de 29 ans, domiciliée rue du Snapeux, 148, a été blessée assez sérieusement à la tête et transportée dans un hôpital liégeois . S. (E.) SAINT-NICOLAS-WAES. — Collision mortelle. Dans la nuit de lundi à mardi un grave accident s’est produit au quartier « Trois Oiseaux » à Saint-Nico- las-Waes. Une auto, conduite par M. Hubert Smet, domicilié rue Ho- genakker et caserné â Burcht, accompagné d’un ami, est entrée en collision avec un lourd camion, puis avec une auto conduite par M. Joseph Van Daele, 24 ans, demeurant Vieille rue du Moulin, 17. M. Van Daele a été tué sur le coup. Le soldat Smet, atteint d’une fracture du crâne et son compagnon grièvement blessé au visage ont été transportés à la clinique de la ville. V.R. (H.) — MIEUX QUE FRAIS parce que mûri au grand soleil d’Italie : le concentré de tomates Cirio I 96119 BRAINE-LE-COMTE. — Tuée par une auto. Mercredi, vers midi, en traversant la rue de Mons, M'"" Irma Fierain, veuve Avaux, a été renversée par une auto pilotée par M. Albert Ken- sier. officier, et a été tué sur le coup. T. (B.). OBOURG. — Tué par l’explosion d'une bonbonne. Mardi, vers 11 h., une bonbonne à air comprimé a éclaté dans, la salle des machines de la péniche « Paule », en chargement au quai d’une cimenterie. Le batelier Aimé Vandermeeusche, 49 ans, de Lessi- nes, a été tué sur le coup. C. (M.). GLAIN. — Absence mise à profit. En rentrant à son domicile, rue de l’Espérance, 282, M. Théo Del- court, marchand de vélos, a constaté que divers meubles avaient été fouillés et qu’uné montre et une bague en or,. sertie de diamants,, avaient été emportées. R. (L.).' BOUTERSEM. — Exploit de chauffard. M. Guillaume Tailleur a été renversé, mardi, par une auto dont le conducteur a pris la fuite. La victime, est atteinte de fracture aux jambes, et porte une profonde blessure à la tête. Elle a été transportée à l'hôpital de Tirleniont, où son état est considéré comme grave. Une série d'accidents provoqués par un camion dont le chauffeur n'avait pas de permis Le conducteur imprudent d’un êamion de brasserie a provoqué, sur la route de Furnes, une série d’accidents qui, fort heureusement, n’ont pas fait de victimes. Le camion surgissant brusquement alors que le passade à niveau de la route de Furnes était fermé, défonça la barrière et s'immobilisa tout près de la voie unique au moment où survenait un train de marchandises qui le frôla. La barrière à peine levée, le chauffeur reprit la route et accrocha un peu plus loin une voiture belge appartenant à M. Walter Robert, de Nieuport. Poursuivant sa course folle, avec une portière de la voiture belge accrochée à une caisse de bouteilles de bière, le camion vint ensuite se jeter, quelques centaines de mètres plus loin, sur la station électrique des quatre écluses dont il défonça le mur, tandis que le chargement se répandait par terre. On retira de la cabine le conducteur et l’on s’aperçut alors que celui-ci, Michel Roussel, de Coudekerque-Branche, n’avait pus de permis de conduire et était convoyeur habituel du camion. L’enquête a révélé que le chauffeur lui avait imprudemment confié le camion pour le ramener à la brasserie.  Un avion s'écrase et prend feu près de Denver Les 44 occupants sont tués Platteville (Colorado), 2 novembre.. (A. P.) Un avion de ligne de la United Airlines avec 39 passagers à bord et 5 hommes d'équipage s’est écrasé au sol et a flambé près de Platteville.  L'avion avait quitté Denver â 6 h. 52 de l'après-mldl à destination de Portland. C'est à une soixantaine de kilométrés de Denver que l'appareil, un D.C. 7 quadrimoteur s’est écrasé II n’y a pas de survivants Le temps était clair, mais il avait neigé durant la journée Un fleuriste, Bob Robbins, a déclaré qu’étant au volant de sa voiture, se dirigeant nu sud de Denver, il vit soudain une flamme, puis un éclair et entendit ensuite un grand bruit Toute la police du Colorado septentrional avait été alertée et des ambulances ont été envoyées sur les lieux. Un atelier de fabrication de sacs en jute flambe à Dampremy Un million de dégâts Au cours de la nuit‘de mardi, un incendie s’est déclaré, â Dampremy, dans un ateliçr ' de fabrication de sacs en jute, rue Julien Schmidt, appartenant à M. Léon Isbicke, de Lodelinsart. Malgré la prompte intervention des pompiers de Charle- roi, tout l’atelier et les matières premières qu’il contenait ont été détruits. .Le montant du préjudice est évalué à un million. — NOCES D’OR. — Mercredi, à Jumet, les époux Hennaut - De Mul ont fêté leurs ndees d’Or. — DOULEURS * AMBULANTES » Un jour, votre pouce est enflé, douloureux, une autré fois c’est la paume dé la main ou l'épaule... Cette souffrance qui ne disparaît d'un endroit que pour renaître ailleurs est due à l'excès d'acide urique. Une cure de Gandol en l’éliminant, vous délivrera de vos douleurs La boite' de 20 cachets Gandol : 35 fr. chez votre pharmacien. 95937 BRASSCHAET. — L’auto avait été volée. D'apxès des renseignements fournis à là police judiciaire d’Anvers par la police de La Haye, l’auto qui, lundi matin, dans un brouillard épais a roulé contre un arbre à Bvasschaet-Polygone, avait été volée dans la capitale néerlandaise. Dans cet accident, un certain Van Zwolle, de Rijswyck, avait trouvé la mort tandis que son ami, De Zwarte, avait été sérieusement blessé. Il semble que Van Zwolle. à plusieurs reprises déjà, ait vole une voiture pour faire des excursions. A la frontière. Van Zwolle ne s’était pas arrêté au signal des douaniers qui avaient engagé une poursuite, laquelle devait se terminer comme on sait. S. A. — Depuis 1864 rien do tel 9) qu’un HASSELT FOVEl, HOBOKEN. — Cadavre repêché. Des eaux de l’Escaut à Hoboken, on a repêché, mardi, le corps du machiniste M. Victor Verberckt, habitant Ekeren. Le machiniste appartenait à l’équipe du bateau-citerne belge « Citerne 5 » et avait été projeté par-dessus bord par suite de la collision de l’unité avec le navire britannique « Olivian Coast », le soir du 13 octobre en rade d’Anvers dans un brouillard épais. L’accident avait également coûté la vie à l’épouse du batelier M m * Rochtus Van der Vreken, 26 ans, habitant Saint-Amand-lez-Puers. Le corps du malheureux machiniste a été transporté à la morque de la commune. S. (A.) —■ Rien ne vaut une bonne BAF1 L’AFFAIRE D0M1N1C1 Confrontation entre Gaston, Gustave et Clovis, vendredi matin Paris, 2 novembre (A.P.) Les commissaires Chenevier et Gillard quitteront Paris, ce jeudi, pour Marseille, afin d’achever leur enquête sur l’affaire Dominici. La confrontation finale entre le condamné et ses .deux fils Gustave et Clovis, aura lieu, vendredi matin, à la prison des Baumettes, en présence de M. Batigne, doyen des juges d’instruction du parquet de Marseille. Tribunal correctionnel ANVERS Voleur condamné L’Espagnol Manuel Jover Rives, furieux de ce que son amie, une serveuse de café, avait rompu leurs relations, s'était introduit, la nuit, dans le café où elle travaillait et y avait forcé le coffre-fort, dont il avait enlevé 20.000 francs. En outre, il avait brisé les disques de graino- phone. Il, a comparu, mercredi, devant, le tribunal correctionnel, qui le condamné à 6 mois et 15 jours de prison avec sursis et à une amende de 2.400 francs. Un cararabouilleur Jean Bruyninckx, de Melsen, qui se présentait comme commis-voyageur en jeux mécaniques, avait accepté différentes commandes, s’était laissé payer des acomptes, mais n’avait pas livré les appareils commandés. Le tribunal le condamne à G mois de prison et 1.000 francs d'amende. Un cas de poliomyélite à Ligne Un père de quatre enfants, âgé de 30 ans. est atteint de la poliomyélite à Ligne. Il a été hospitalisé. Bagarre électorale à Dakar Une dizaine de blessés Dakar, 2 novembre (A. P.). Une éehauffourée qui fit une dizaine de blessés a mis aux prises, à Dakar, les partisans du bloc démocratique sénégalais et des membres de la S. F. I. O. Elle s'est produite devant un local où sont distribuées les cartes électorales aux femmes de Dakar et de sa banlieue, pour les élections municipales du 13 novembre, qui doivent renouveler le conseil récemment dissous. Deux groupes hostiles se rencontrèrent, l'un appartient au bloc démocratique sénégalais, dont le leader est M. Léopold Senghor, l’autre était composé de socialistes fidèles à M. Laminegueye. Les deux groupes échangèrent des invectives, puis en vinrent rapidement aux mains. La bagarre était déjà assez vive quand la police arriva sur les lieux. II. lui fallut utiliser les gaz lacrymogènes pour se rendre maîtresse du terrain. Quand le calme fut rétabli, on comptait une dizaine de blessés parmi les manifestants et un dans le service d’ordre. I»a tragique méprise d'Oyster Bay Un rôdeur est arrêté La police a arrêté, mardi, Paul W Wirts,' 1 réfugié allemand, âgé de 22 ans, • dont la description paraît correspondre à celle du rôdeur que Mrs Ann Woodwavd déclare avoir aperçu dans les communs de la propriété de son mari, à Oyster Bay. Wirths, arrêté à Huntington (Lord Island). a une quinzaine de kilomètres de Oyster Bay, aurait avoué qu’il se trouvait bien, en effet, dans les environs do la maison, dans la nuit de samedi à dimanche, ù peu près au moment où Mrs Woodward a tué accidentellement son mari qu’elle avait pris pour un rôdeur Le jeune homme a été incarcéré par la police pour port d’arme prohibée. Un revolver chargé a, en effet, été découvert dans sa voiture GAND. — Déchiqueté par un train. On a découvert, mardi, à Schelde- wlndeke, le long de la voie ferrée, à une cinquantaine de métrés de la gare, le corps déchiqueté de M. Miche Hermie, 45 ans, marié et père de trois enfants, domicilié dans la commune. On croit que le malheureux a été surpris par un train alors qu’il regagnait son domicile. LIEGE. — Attention aux escrocs. La police recherche deux hommes qui vendent, de porte en porte, des objets de cuivre environ dix fois le prix de leur valeur réelle. Une habitante de la rue Desamore a été dupée do la sorte pour une somme de 2.950 francs. Les objets qu’elle acheta valaient 310 francs. Les escrocs se présentent en disant qu’ils sont pensionnés des chemins de fer, invalides et ex-prisonniers politiques. R. (L.). — HERTERAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC 931112 BORSBEEK. — Agression. Rentrant, mardi soir, dans sa demeure, 101, chaussée d’Hérenthals, M"’" Wouters a été surprise, à l’étage, par deux individus qui, sous menace d’un revolver, l’ont obligée à leur remettre sa sacoche contenant 1.200 francs. Ensuite, ils ont enfermé la femme dans les toilettes. La police les recherche. S. (A.) AS. — Une auto s’écrase contre un arbre. Une auto s’est jetée contre un arbre, dans la courbe dangereuse de la route de Genck. Le chauffeur, M. Van Lishout, de Neerpelt, et M. François Vangaal, secrétaire communal d’Overpelt ont été sérieusement blessés et transportés à l'hôpital de Genck. Us sont atteints de blessures sur tout le corps. P. (G.) KONTICH. — Le feu dans une maison. Par suite d’un court-circuit, un incendie a éclaté dans la maison occupée par M. Arthur Hemelaer, 22, chaussée de Lierre. Malgré l’intervention des pompiers, le deuxième étage a été démoli. S. (A.) DEURNE. — Cambriolage nocturne.  Des cambrioleurs se sont introduits, la nuit, dans la maison sise 2, rue Bosselaer, à Deurne-Sud, où ils ont volé, au détriment de M. Jean Van der Auwere, une somme de 12.000 francs et une montre-bracelet. S. (A.) LOBBES. — Issue fatale. M. Jean Bockelmans, âgé de 58 ans et domicilié à Marchienne-au- Pont, une des victimes de l’accident d'autos sur la route Gozée-Thuin, au cours duquel trois autres personnes furent blessées, a succombé à ses blessures à la clinique de Lob- bes. — Rien ne vaut une bonne BAFÎ PARIS. — Tragique discussion. A la suite d’une discussion, Pierre-Fernand Blanchet, né le 21 mai 1915, à Bruxelles, a tiré plusieurs coups de feu sur ses voisins, M. et M'"° Standera, demeurant 44, rue Pastourelle, â Paris. Tandis qu’on constatait le décès de M m ° Standera, le mari de cette dernière était hospitalisé à l’Hôtel- Dieu. Blanchet a été mis à la disposition du commissaire de police. — Rien ne vaut une bonne BAF ! CATANE. — L’Etna gronde. L’Etna est de nouveau entré en éruption, mardi soir, pour la quatrième fois depuis la fin du mois de juin. Des explosions se produisent à raison de trois ou quatre par minute dans la cratère subterminal nord-est, accompagnées de lueurs que l’on aperçoit de Taordmina, à une vingtaine de. kilomètres de distance. - ■ AMSTERDAM. — Carambolage monstre. Dix-sept automobiles se sont télescopées, mardi, sur une route à grande circulation de la région d’Amsterdam par suite du brouillard. On né déplore aucun blessé grave. Ce carambolage monstre a été provoqué par le dérapage de deux motocyclistes sur la route glissante. MACEDOINE. — Explosion meurtrière.  Six personnes ont été tuées, 45 sérieusement blessées et 45 autres plus légèrement, par l'explosion d’un stock de dynamite, dans l’entrepôt d’un armurier de Serres, en Macédoine orientale. Dans le centre de la ville, tout un pâté de maisons a plus au moins souffert. ATHENES. — Explosion meurtrière.  Six personnes ont été tuées et 45 sérieusement blessées par l’explosion d’un stock de dynamite, dans l’entrepôt d'un armurier de Serres, en Macédoine orientale. - Perruques leyeres com natur. pr dames et messieurs. T 15 68 57. Willy-Julia. 180. cil de Haecht 6122 — UNE PROTECTION IMMEDIATE contre toutes les affections nasales vous est assurée par le « Rhi- noserum Wood » plus énergique que la pénicilline. Toutes pharmacies 45 fr. Dépôt, 2, place Bara, Brx. 3584 - CHAUVE QUI VEUT Perruque, toupet, tresse, chignon. Essai gratuit Grand stock DIVA, '43 r Royale lEglise Ste-Marlei 060 DANS LE PAYS VILVORDE Exposition du Cercle Portaels L’inauguration du Salon d’ensemble du Cercle Portaels a eu lieu en présence de nombreuses personnalités locales. A cette occasion, M. L. Deraymaeker, secrétaire du Cercle, a prononcé une allocution au cours de laquelle il a rappelé que le Cercle avait été fondé en août 1918. L’orateur souligna encore que la présidence était assurée avec dévouement, depuis 25 ans, par M. Jules Lefèvre. ’ ANVERS Retour du Congo Le cargo « Lufina », commandé par le capitaine Lepas, est arrivé, mercredi matin, de la Colonie et a été amarré au n° 208 des bassins. Mort de M. J» Leclef Op annonce la mort survenue à Anvers de M. Joseph Leclef, ancien échevin de la ville et ancien bâtonnier de l’ordre des avocats. Le défunt était âgé de 82 ans. TARIF D'ABONNEMENTS 1,8 sont ne sont IM.USritB Uu )•< novembre eu - 30-1] 31-13 30-11 31-13 BELGIQUE CONGO : 48 90 32 64 Avion — 335 — 170 Voie maritime ... — 165 — 75 Les souscriptions d'abonnements pour la Belgique s'adressent de préfeteiice au BUREAU DE POSTE LOCAL mais peuvent aussi s'effectuei pai virement ou versement û notre C C P n' ltfi.86 - ou pai demande ù notre Service de Vente, 23. placé de Louvain (tôt 17 74801 Poui te Congo, it y a Heu de souscrire â notre compte 35.168 û la Banque du Congo Belge ou 9 notre CCI,P Bruxelles n' 146.86 ETItANIiER i les abonnements peuvent être souscrits a ta E oste dans la plupart des pays, nqtammenl en France, au Grand- niche et aux Pays-Bas Notre Service de Vente est à votre disposition paut tout renseignement 8MW
