D,.. 1 él~«cèCüdË!' „ # / , ,*.%<o* iroiSÊHIÈ EH TWJRIDE jlia'-ldiKinate donnera ce eolr la première re-.) ralntatlon (reprise) û’iphlgé'rilc eh Tauride,. i‘«he«atter de Glück, qu’on appela le Michel- .de la. musique, comme on l’appelle au- d'hui l'aïeul de Wagner. Drphelfoi drès Jeune, Glück se voua de bonne „UTeà Jainuslquo. Il auratt.à ce qu’on assure, eené 'd’inbord la vie de musicien ambulant. Le, Isard l'aurait conduit 'à Vienne.-Il venait de Ifeissenwayer (Haut Palatinat). Il jouait du MÔnccOe. Il so créa dans la capitale de l'Au- ofco des ressoùrces qui lui permirent d’étu- r l'harmonie. I sc'réndtt ensuite en Halle, et, en 1741,11 fai- ; représenter à Milan son premier opéra: laxerzis. Il n’avait pas trenteanâ. U travailla fort pendant deux ou trois ans, ieomposa plusieurs œuvres remarquables et re- Barquées. fGlück se trouva bientôt placé au rang des effleure compositeurs. |)11 lut appelé & Londres, où 11. composa la “Itùle des Otants, représentée en 1745. Londres, a connut 3e compositeur Ame, ai hit fit comprendre que toute. musique bien. ; possède une expression propre & la eltun- i pour laquelle elle est composée. Dès lors, t abandonna la manière italienne pour fi’atta- ’ à 3a recherche de la vérité dramatique. ^Chacune de 6es productions marquèrent un i vers la réforme muslcaie qn’il avait entre- rise. .Dazts une préface A Alcesle, l'Uluetre compo- expliqua le plan qu'il suivit : «Je me soi d’éviter tous les obus quo la vanité [ entendue des chanteurs et l'excessive corn- ce des compositeurs avalent introduits i l’opéra italien, et qui, du plus beau et du dus pompeux de tous les speotacles.cn avaient Mi lé plus ridicule. La musique doit ajouter à i poésie ce qu’ajoute A un dessin correct la Vivacité des couleurs. Toujours simple et nà- rolle, <ma musique ne tend qti'A la plus ’ onde 'expression ;et. an.-renforcement do' la iiamation de Ja-poé9le-;c’est..la Jralson pour uëllé.Je n’emploie ni les trilles, 1 ni Tes -pasi: yges.nl les cadences que prodiguent .lès Italiens. s . . ' '/■' ri. " > jl-'L'abbé du Rollet offrit à Glück- de-travailler Sycc ldi: 11 écrivit le-livret ûTphigéntc en Au- “ * et Glüclc se mit au travail L’annonce des sentatlons, & Paris,-de cette pièce, qui vart été répétée ù Vienne, donna le signal vive polémique musicale. . fciG'Kick dirigea ie.- t-opoi.i»io.rs lui-même et dut er ovec tout le personnel du -théâtre, vont, son arrivée A l'Opéra, l’orchestre était n en table. L’insouciance des musiciens était lie qu’en hiver les violonistes Jouaient avec gants. Le principal mérite des chanteurs onsistalt dans des ports de voix, le martel- nent, les . flattés, les cadences perlées et une j^oule d'autres ornements de. mauvais goût, qui somblaiieRt devoir périr qu’avec .ce théâtre, s choristes, rangés systématiquement sur frileux lignes, chantaient machinalement leur |ypartie sans promire aucune part A l'action. ? Tout céda devant l'énergique, volonté du cpm- Jpositeur; commandant aux exécutants comme r.M« sujets, ce puissant génie sut les animer gau teu dont il brûlait lüi-méme. Lee.représen- tTations furent triomphales. É -Plus tard, une vive rivalité sc produisit entre s’Ghlçket Pkcinl; ma}tr6;iie];clK«jéUe -du rotfde yaples'; qui avait composé-deinorahreux opéras »k>n la méthode italien itp. Chacun [avait .ses partisans. Glück répondît aux attaques Vdiri- jfées contre lui en- faisant représenter IpMgé- nié en Tauride. La réussite fut tjelio que Plc- -jjhi, .qui avait .écrit également ime^musique pr' le' inôme-sujet, [jugea A -propos d’ajburner èè^,. représentations de son œuvre, qutn’,obtint Iplus, tard qu’un pâle succès,-sbonte. comparait au. triomphe' remporté par GJQcïf, décidément “inqueur. . ^ . - "J. • .:♦** * . a.r ■- J i Iphigénie ou lpl»ianassf;l'héreïhe du drame, êtalt-flHe d’.\gameh)non' ! et.Vde CiyjemnestreiUn "‘aime opiniâtre arrêtât trop longtemps-'Par- née, des Grecs dons PAulide ; Calchas leurdé- ïclora que Diane, irritée contre Agamemnon.no pouvait être apaisée que par le sang d’une princesse de sa famille. Agamemnon, après avoir lutté longtemps accorda sa fille aux sollicitations des princes ligués. Mais Diane, iapaiséo.mit A la place d'Iphigénie une biche £qui fut immolée et transporté dans la Tauridc gçet.te princesse pour en faire sa -prêtresse. ', ; L’AnHde était, dans la géographie ancienne, un petit bourg de la Grèce,sitrié dans la Béotic. ur les bords de la mer, près du détroit de Nè- repont, célèbre par le séjour qu’y firent les |Grecs. lorsqu'au nombre de cent mille hom- nes. selon Homère,-ils vinrent s'y embarquer pour aller faire le siège de Troie. La Tauride comprenait les presqu’îles ac- pelles de Crimée, de Tmutarakar. et les contées habitées par les Tartares Nogaï. Ces régions habitées Jadis par lés Scythes, par les fjAmozonés et par les colons grecs, ont été con- i^qulses et dévastées depuis Hérodote, par plus ÿ;?àe soixante-dix peuples différents. Iphigénie étant en Tauride; -la» teupé** jeta .!'sur les eûtes de la presqu’île, Oreste, son frère. ÿ-'.Le Jeune homme faillit ê'trè' irèmblé’ par elîé'A '-‘'Olanè. Mais il se'flt reconnaître^de,sa .sœur; U l’ayant enlevée,H quitta avec elle ce pays' in- ■ lospitaller. C’est ceci qui fait l’action de la tragédie ly- l cvillelov du HOIR dit 16 janviei' 1902 1 nsi®SDEU .- - , TROISIÈME. PARTIE La revanche £*; Et, pour la première fois depuis, bien long- •'.temps, elle songea A I.a Route. Elle n’avait plus ^ dc nouvelles, ne savait oA il était, ce qu’il •devenait. . * t Elle le vit tel qu’il était alors, enfant perdu au. cœur bon et-sincère, qui se serait fait écliàr- f- por pour lui fairp plaisir. " Pourquoi ne lut écrivait-il plus? fc. Elle pensa que la mendiante pourrait peut- p['être lui apprendre quelque chose. il -n'y-avait TA rien d'extraordinaire; .puisqu'il était l’ami de sï ,: soh fils,.elle lui demanda.; - —"Vous connaisscz-sans doute un-petit-cama- : iade de votre lUs, La-Route, savejz-vous ce qu’il l^devient? . , - • — La'Route ! La vieille femme tressaillit en entendant ^prononcer ce nom, .elle le répéta lentement. . ,T_ Vous vous rappelez, h’est-ce pas ? V — Oui, oui, c’est un nom que. Je n’oublierai -pas.' Route est mort. ■U, * à son tout eut un mouvement de tris- tesst étonnée. - , -Morti-vous ôtes-sûre ? , y- Oui. tué. , ' — Mon Dieu ! comment? — Tué au Dahomey, il était soldat là-bas. .,. — C’est juste,- c'c’st. Juste.-. ... «.* Et Louise -resta pensive.;. |r Cette mort la .touchait, la peinait. Cet/Cfifant l;’-l’aJmalt vraiment, lui était'si reconnaissant du ipeu qu’elle avait tait pour hii. , ; - ■ ■ - P Elle se sentait tout attristée comme si elle, Savait perdu une amitié. certaine.sur laquelle en li'âmtes choses elle aurait.pu compte 1 '-. 'rlque ; Iphigénie en Tauridc, de Gulllard.misc en.musique par Glûck. vj . . -”i ", Cet ouvrage est -précédé par l'Iphigénie en Aulide: arrangée - pour la musique, d’.àprès- la tragédie de Racine, par le bailli du Rollet. - Glück écrivit sur cé drame-une musique mlrable. L’œüvro fut représentée pour la première fois A Parlé, le 19 avril 1774, grce A l’in- tervéntfon de- l-a- Dauphine, 'Marie-Antoinette.'.’ Glück àvaii soixante ans, alors. Iphigénie eh-Tattride vit les feux 1 de la rampe, A l’Académie de musique, le 18 mai 1779. ■ Le'sujet (Ylphlginie a tenté rte nombreux poètes. Il a été traité chez les Grecs par Euri- :pide, et'chez les modernes, par Racine, Leclerc et Coi'as, par GuJmard de Latouche, par Rue-? cellat, : par Ventignàno. par Dolce, par Schlegel et par.Gofithe. : Le librettiste. Guiliard fit des.eàiprunts nom-^ breux A Euripide et.S" Güimarrt dé Latouche,’. quabnd ii écrlvit la pièce qüe'Glück -mit en musique. Voici le. résumé -de la trâgédte lyrique ,’Au premier acte, le Théâtre représente l'ën-. trée du temple de Diane ; le bols sacré qui : lé; précède et l’entoure: Une tempête éclate d’a-' bord moins violenté,'puis furieuse. Seule'la lueur des éclairs lllumine la scène. Iphigénie, entourée des prêtresses, implore les dieux de ne plus la contraindre aux sacrifices barbares qu’elle est obligée de faire par ordre du farouche Thoas. Elle conte A scs com : pagnes un rêve qu’elle a fait.Elle a revu le pa-- .làis'do son père. L’édifice s’est embrasé à ses ’ yeux, au moment où elle allait se précipiter 1 dans les bras de sa mère. Elle, a. vu le spectre de sa mère qui l’a armée d’un glaive, dont elle a'été. forcée, par un Ascendant funeste, de percer le sein à son frère Oreste.' Thoas, le roi des Scythes, entouré de gardes paraît. Il est en proie A d’horribles tourments. Le ciel, par des miracles, lui fit savoir un Jour que sa vfe serait menacée si un seul étranger, arrivant,en Tauride, échappait au sacrifice sur des autels 'des dieux. Et'aujourd’hui il 'a peur, Thoas; U; lui semble qu’une voix lui crie : Tremble,, ton .supplice steppreté. ' .. ' ... Xo peuple accourt; amçnAh.t.preste, et Pyladé. enchatnés; Les deux jeunes gens ont été Jetés sur : la côte par là'tempétè: Que leur aspect lm- ^ppjr q’infeéte-plus ces lieux I Leur sang sera un éncchs digne des Dieux. . Au deuxième acte, Oreste ot Pyladc, enchaînés au fond d’un temple souterrain éclairé par des lampes, avéc un autel-mystique, se dlseht- léur amitié et sc réjouissent de pouvoir mourir ensemble. ■ . Mais un ministre du sanctuaire vient chercher -Pylàde et remmène. La séparation est .cruelle. Oreste reste seul et voit les Euménides qui exécutent autour de lui des danses, lui reprochant ses crimes. Orèstc voit le fantôme de sa mère. Il est épouvanté. Iphigénie paraît et apprenant qn-Oreste est de Mycène, s’informé dn sort de là Grèce, d’A- .gamemnon. Oreste raconté qu’Àgamemnon tut tué par son épouse Clytemnestre qui, elle- ,mime tomba sous le ter du-fils de la victime.. Et le vengeur, A son tour, est condamné !... Iphigénie se lamente sur le sort de tous ceux qui lui étaient chers. - -Au troisième acte, Iphigénie est dans son appartement- du Temple. -Elle ’a décidé de sauver ùn des deux Jeuneaigens. qui ira,porter A Elëç- trev-sa soeur- restée- dans >lÿcèhé, des noiiVéllés. deTtf-pànvre t prêtresse." Orrete èt lPylaae. dans' Teur" pieuse Vamitié-refusétit ' te -salut, ! voulant fcHaçün. sauver la yie"'dé’ l’autre..Finalement,' ■ Iphigénie .prononce elle-même.C’est Oreste [qui "Partira. 1 'Au -momeiît-'de> marcher du;, supplice; ’utt'é'hoûvëlle lutté-s’eflgfage entré les detlx' ■amis, et- Oreste prflclame qu’il so tuera si grâce n’est pas faite A'Pÿlade.” • • Orr cède devant tant de: résolution. Oreste est ’e'mmené par les prètresses, .tandis quo pylade tforthoTé projet de'sauver son ami ou de mba- rir " ■ ; Le. quatrième , acte nou^ inentre les prépara- Tlfs'du stippHce’.'Whlgénie'.est en-proie A de 'séirètes -WrreursÆifè s'inquiète de devoir frap.- ipèr cé.Grèc." , •. ; Oreste est paré dé guirlandes. On le conduit derrière’l’autek On brûle des parfums, on fait des libations. Iphigénie frémit en regardant . Oreste.Elte tremble en levant je couteau sacré. A ce moment, Oreste s'écrie : Iphigénie, û ma sœsir, ainsi tu fus jadis Immolée en Aulide-... ; La prêtresse a .reconnu son frère, et ses compagnes ont reconnu leur roi. Il ne mourra pas. Màls^Thoas a été averti de la fuite de Py- lâdé. 11 accourt dans le’temple pour se venger. Les prêtresses défendront Oreste, mais le roi sauvage les immolera en même temps que le jeune Grec... Tout A coup, grand bruit. Les portes du temple sont enfoncées. C’est Pylàde qui paraît A la tête de ses Grecs. Il tue ThoasTJn court Com- bat-contre les Scythes donne aux Grecs la victoire qu’ils célèbrent, tandis que, descendant dans un nuage, Diane vient ordonner A Oreste de retourner A Mycène où lé peuple attend son roi et de rendre Iphigénie A la Grèce étonnée. • Le SOUFFLEUR. . !CHRCHKftlEfrfiKlSIEHNE ’ - - u oh t oh ! c’est une impératrice. » La ciironiquo parisienne a le privilège — on ne nous reproche-pas-d’en-abuser, — de parler non seulement dés grands événements, 1 Elle frissonna, sans se rendre compte de ce, qui la troublait A ce ppint;'Une émotion qu’elle ne comprenait pas l'envahissait,' elle regretta d’avoir pris ce chemin pour rentrer chez elle, pensa : — La rencontre de cette femme n’est pas. heureuse, c’est comme si un ,oiseau- de ilcull avait traversé ma route; J’ai peur. Et elle voulut partir, fit un pas,mais Lambine la retint. — Un mot encore, madame. Si 1 je suis, indis crête, souvenez-vous ile raa douleur, pardôn- nezrmoi. ’ - — Quoi donc? , — Vous connaissiez La Route ? — Oui, je le voyais souvent, chaque fois que ..-s courses vagabondes ’ "amenaient dans les environs: Lorsqu’il s'est' engagé, il m’a'confié scs projets, je les al -approuvés, je ne me, doutais pas, hélas!, qu’il ,m> reylendrait plus. ; —; D;autres. sont parils.-çonime. lui,'ét ne, sont pas-revenus. - ■ Vous connaissiez aussi mon fils ? — Je -Fai vu-une fois, une seule, et c'est justement La llotUë.qiiim’a.fait faire'sa connais^. s&ncc< » ' ' Lambine se recula un peu, elle se'redressa, ses yeux devinrent brillants,. Séchèrent les lar- més.qut coulaient, s'attachèrent sur Louise. — Vous l’avez vu.ayêc La Route, dites, vous, vous rappelez.? - —' Mals’oûi, je me .rappelle .très bien. Pourquoi paraissez-voùsrtroublèe 7 —'.Vôuÿfavez vu.aveç Lrf Routé... Ab! alors,, alors!... c’étal.t le déimler jour, c'était quélqties ii>stanis;ayant sa mort,' car, ayànt.céla, il né cohhaipsaiY , - vagabond .mentçiu > !... —, Po.urqii-..0fes-yéus fâchée ainsi ?...;ppùr- qubi.en-;\:pùl.ez-yftus;ù,.’La Itoiite.? Qu'avez-youé :donc.?... qû!ivez"yoùs.r — Oh-Î je;vbus.^én; prié, rèpondez-moi, ma- darhé, je vous en prie. Stupéfaite. Louise répondit : — Oui, c’était nueteue temps avant.. Tacci-V mais'aussi',-' païfoi’sj<dès;:pelilsi:et m(me<desv infinjmént ipctiis;;' Je vous-dirai donc,sans, ahtre préambule; ni -éxowse, que -jo^suis allé,; celle semaine entendro TAiglon au théâtre de Montmartre. Je n’ai point regretté les, trente sous.que m’a coûtes pioh-fauteuil. v Ce'~n’ost pas Sarah, Bemhariil qui,jouait,. mais,une jeune, artiste qui, mettait beaucoup de .tàlent'dans ce rôle eorasanL Je ne voue parlerai pas>d’elle, car elle fut spfllsamment applaudie par le public très spécial qui se prbssart dans la pëtite.sàlle si curieuse, si po- pulairé. Savez-vous; que c’est quelque, chose de très curieux,do voir- la^fapo» dont le peu- ile -des,faubourgs, le vrai peuple, écoutait; es vera ’dé'Ttostand, applaudissait, ma foi, aux bons endrojtsa—.mats atipsi, é e fiùi.no se v.oitipas'. daMclés .‘grands -théâtres,;: témoignait énergiquement, so a. mécbbtentenicht et sou antipaithie ehvors : lasrpérsoiihagés,;hostilès aii héros de ce beaü"drame'? Ce-sont choses' -•parvbnuSesti.rEmpereur ! : Alo.rs,;:ceIàj.devient- ' -réellement un d&9 plus curieux romans de d'histoirê^' ;f V -11, Arrive assez souvcnYdans tes romans et 'dans tes aventures-célèbres"/qu’un homme est rendu.intéressant par la .qualité de la femme de qui il fut aimé. Ici, c’est lé contraire, et- Marie-Louise. emprunte un éclat inattendu de l'hommo que, au fond, elle'n’aima pas bien profondément. : Voilà pourouoi, dans un certain sens, mes rvoisins-de théâtre, à Montmartre, n’auraient pas dû être -envers Marie-Louise plus sévères que ne fut Napoléon lui-même. Il .est .vrai aussi que-dans la salle se trouvaient quelques clames qui, lorsque Iéur époux s’en va à la * Nouvelle », sont beaucoup plus disposées .à,Je suivre que no fut l’impératrico à suivre le S,ipn\ù Sainte-Hélène. /"Ci'cst airjsi quo 'l’histoire n’a . pas les mêmes ■ feglès-dhns toutes lés classés,<îe-la société. , V Areèno ALEXANDRE. (Reproduction interdite.) - argent a traître » de lui faire'son affaire à la;portic, Mctternich, je n'ai; pas’besoin-de' le dire, fut assez maltraité.et il lui tomba.du haut au .parddïs dos épitbètes qui n’étaient p884>rfCi*. sèment célestes, au moment où il itnene de-, ’vant la glace le pauvre petit roi dé Rome pour dùii prouver/qu’jl iri’à [pas.du tout Je physique !do Napoléon, v" ' ; ; - Méis,"cé : qui. fiit-plus[curieux, clcst .que Ma- : ric-Lbùise.: néfifut pas -moius quoi Metternich icn-butte aux invè'ctiveS et, lorsqu’çlle-raconta avec [coquetterie, qu’au lendemain}'d’u,^..désastre un attaché venant lui donner, des-nouvelles: admira son pied nu, il y eut vraiment'a-;son adresse des gros 'mots que je né- saurais ici redire. C'était. sévère. Etait-ce absolùinent' juste ? Mais, au surplus, la silhouette qu’en trace M. Rostand est-elle, cllc-môme, absolument juste? Pour-m’en rendre çqmpte, ic nié mis, en'-reritrant, à .feuilleter pabSiquné-:- -iublic montmartrois ^nV, M: Frédéric.; Société impériale, v.iént. de publier avec un luxe dé do- cumcntatio’n; vraiment extreblSittnaire, ,- Tout d’abord, je fus forcé, de convenir que ■le portrait [physique différait essenliellenient, non seulement do la figure de la bonfle p'otrte actrice que'je venais de voir,- mais.ençore de presque tous les portraits contemporains que ce livre, véritable musée, reproduJ-avec’ fidélité. . ' . « A dix-huit ans et demi, dit M.-Frédéric Masson, 'MaricÆouise n unc belle'taille — cinq' pieds' deux pouces ; ‘des épaules bien tombantes, un peu fortes; la gorge bellè; mais' grosse; sos bras, tou-t minces, rouges, contrastant avec l'épaisseur du buste;'sos mains, et scs pieds, tes femmes les disent ridicules à force qu’ils «ont pétitsi; Je visage vaut par les cheveux blonds, fins et abondants;'.lés. yeux, bleus, d’un -bleu clair, inanimé — faïence —, saillent A fleur do tôte, sur la- figure de loin très fraîche'(trop pcubôtre), de près, gravée de petite vérole et piquetée de rouge; le nez écrasé .5 la base, donne au regard des yçu.x trop distants quelque chose de « Kalmouk t; le bas est lourd, gourmand, sensuel, .àycc; la 'Ièvrê J -îhférioùl«- ‘ïombantt à. Ll’Atiltrrchienne, !mbhtro-'dé® ‘dènts 'htehchesij aésez^séparécs et portèM: un peB en ; avant.'-.Ricin d’ensçmblq.;: 'dés ; p’àrtfeé : de'-corps ^t’uneenympbe à -Ia Ru-s 'hèns; d’autres [d'une'enfant a pqine^rméc, sùrtodt. pbint dé^grâce/ ’hulle .rechcreK'ç. de coqûettcrié,' nûtjo idée 'd’arrang-crijcnt,; nulle étude des mouvements et des gestes, une timidité qui paralyse, ot qui; en supprimante toute aisance, enlève tout’moÿen; dequéfrc. *1- Le morceau n’est-ii pas^exquiv ctmostril-- •pas. heuroux’qnc j'aie été nu théâtre .de Mont; 'martre pourirencontrenunc ocCaapnde.yous transcrire ici cette vivante image âi diuéreute Qy > ’Vvvly’'UKVAy <1 'tu’ — * «urioûsé,--on.Tleméiw’é.'"fflàerveilléf dlu' parti ,qu’ibeh a-Tifé.Ol'hoüg^ttifche,k petto teipé;. ratrico - si eiTàcéÔ comme s» elle avait-élé.mno héroïne. Nous nous intéressons a tout, A sa- carde-robe si joliment^décrHc, à.soa train de maison, à ce qu’elle dit, ct surtout ù ce-quejle ne dit -pas, car clic est-plutôt taciturne, bllft: est- « senti mentale » gênée, résignée,, pas dn joui enthousiaste, très obéissante a lempe-: j-eur, mais'pas une seule fois nous ne pouvons savoir si elle a eu mêmë une velléité d a- niour vrai: M. Frédéric-Masson, de la façon la plus ingénieuse, s’efforce de montrer, qua- prfe.la défaite suprême;- elle fit tout le possible pour rejoindre so-n époux, mais que toutes sortes d-intrigues l'en empêchèrent HumI pourtant, si elle: avait vraiment voulu, voulu avec la furcur de la.femmeaimante?... Enfin! Peu importe, .elle nous intéresse to.ut. de môme,' si peu intéressante qu’elle puisse être do'sa personne/ Elle nous, inspire de la curiosité ret, malgré que, Nçippérg, avec son bandeau.noir sur.l’œil, ait pu, comme le suppose si finement M. Masson, lui paraître plus: héroïque et plus romantique que Napqlépji lui-même : ce.qjii nous ,captive,;c est qu elle a été, elle, aîm'ée sincèreqvpnt par cet homme extraordinaire.' Oui; 'aimée,' comme une bourgeoise est àimôb par son bourgeois; jou, .plus exactement, aimée comme une princesse peut être aimée par un parvenu;- Mais,- quand-ce dô —'L’accident? Ahl ah! l’accident! oui, ùn accident 'bizarre,allez,, bien bizarre.. La jeune femme, cette fols, renonça,A cher-, cher ce-que voulait dire Lambine» elte.n'avait qu’une idée f fuir cette femme' qùi-cpEimenç.ait A l'épouvanter avec son -vlsageteontraçté par la dôuléùr ou.Ta colèré,' ses yeux hagards, son- poing tendu vers l’étang,- ( : Mais la" mendiante là retenait toujours, la quéstionnait... , • • — Vous ôtes, sans doute la dernière personne (lul avëz vü mon fils ! Laissez-moi, vous, demander quelques détails, vous ne pouvez'pas me refuser celai vous êtes là seule personne Âu monde, qùi pouvez me parler de ses derniers-moments! , ' , ■ , Ti . Emue, Louise'resta. . . ; ; ^-.Dltes-moi, madame, où l’ay,ez : vu ?, que faisait-il? avec qui éfaiTtil?. ' ; -tC'bst ici'que je;»ni'rencontré. Il était assi? v IA, près de La Route, je les'vois'encore tpusles- dèûx. Je me rappelle Bien; - . îl' Et-' U r: h’ÿ ' avait -persontre avec eux, près d’eux? '- ~ :J ■ T — Non, personne, sûvc-mentr L’ambfne sè passa la main sur .son; front brû-. lant, elle fit.un effort pbur'cbassërll’émôtion'- cruelle qui la tenaillait.' - . .v ■- Elle-.vpulait garder-jSopr sang-froid;: inter- rogor Louise; t 'sâvoif’'.énfln;;:s’il? Ôtàiivtduféfois p6ssibLe'dë..!;avolr,quèique' ; clïose. [Comme; elle. ]’avait<dit; Mw Vérgùârs,;A..pârt l'assassin, r.der, vaït,êtf%la dernière përspnne,ay.ant,v.u-soriflls; si elle ne pouvait .lut .donner aucun, détail, .il ôtàitTnûtilë/qù’ellë- ïhérch'ât' dayantàgé,,'elte ne sàüraît'jamais'fién. . ’ ; Aussf; : ce' fuV'plus éalme';qu ! elle demanda : _ Est-ce que vous luLavez parlé 1 ? :Qu:ë9>ce ■ qu’iL.vous a- dit ? Où .■allaiWlTorsquMl vous ja quittée-?--■’’ Elle s’excusa encore : ■ • - r J . - Pardonnez-moi,-madame; mais,- vous qui PM 1 hoauA v«u« comDrenez' mon-insistance. CAUSERIE JUDICIAIRE Sous seing privé Ce .n'est pas la première fois que nous abordons ce sujet. Et si Dieu nous prèle vie, ce ne sera pas la dernière. On ne saurait en parler trop, voilà mon sentiment Par ce.'temps bienheureux d’instruction quand même, tout, le monde sait parler politique et mettre.au moins son nom. Le sexe fiwblc —quelle légende 1 — n’est pas un obstacle. Les femmes écrivent et parlent autant que l’homme,. sinon davantage. Signer un acte sous seing privé est donc a la portée d’un chacun. - Comment faut-il signer? Parmi quelles formes extrinsèques? Question de volonté, de conscience 'mise à : part ? Voilà :co qu’il est bon .. . ....... . j ai- feotionne-tout do même — pour son archaïque-'clarté. • -V- ** * Quand, donc, on vous montre un papier quelconque au bas duquel s’étale une signature'et qu’on vous demande si ce papier est juridiquement valable, quels sont les divers problèmes à résoudre pour répondre congrû- ment? Bien entendu, cette fois comme toujours, ce que j’eh dis n’est pas pour les initiés. Lés gens do basoche sont l’exception. C’est pour les autres, infiniment plus nombreux, que j’écris ces lignes.- Or, j’ai vu attacher au papier timbré une vertu singulière. D'aucuns, de la meilléure foi du monde, s’imaginent que la vignette fiscale est une condition de validité d'un acte sous seing privé.’ Je l’ai déjà dit, je le répète, le timbre est tout à fait indiffèrent à ce: point de vue. Un contrat sur papier blanc, sur papier de n’importe quelle couleur, pourvu qu'on y puisse écrire, vaut alitant qu’un contrat sur. papier timbré. , , . ; Geci“pos'é;'-quo faut-il considérer d’abord,?, '"'•T^Kgndtràe;' v - ’ ; ‘ ' " • Cétte .signature esLcllo rècbhnuo. par. celui ,qu.ceu^.à qui on J’oppose ? Si joui,' voilà un [préihfOç'.’élêmént 'de yàljditê, élément .essen- :ticl, .désormaia acquis.' Si non,; il.y a lieu à ttne vérification d’écritûre, pour tequelJè'ûne -•'procédure spéciale'a été prescrite par le Code. .... ... . .Cette procédure pèùt.aboutir à des résul-, dats. diyerf. En cas dé succès, c’est, comme sir là .signature était reconnue. En. cas d’échec, l'acte sous seing privé est sans la-moindre va- t ■leur; Autanten emporte le vent. .Mats ce n’est pas tout de vérifier.la signa- turOi . : . . ! ; , - </■ - ; iSavcz-vous cc-qu’on entend: par-contrat sy- ^nftHâgnriatique’ouî-ten- langages moihsjb'arbàrë,- '.ùtî^c'o'ntre^hilatéral,?- ..v -i-: ; • ' : ' i~‘ jà,;.wh ! ri?ptioh:;palr,;lé(i(iellc les deux •parties prérihcât des engagements réciproques. Une vente, par exemple, est un contrat bilatéral ou synallagmatique. Le vendeur s’engage. à livrer quelque chose; en revanche, rachè^eur s’engage à' en payer le prix convenu. - . : Une reconnaissance de dette n'est qu’un acte unilatéraJ. Do même 1e cautionnement. S.euls le débiteur et la caution sont liés par le contrat.' . La loi à prévu pour les contrats, synallagmatiques une condition do' forme indispensable. • . .. « A4, 1325. — Los actes sous seing pr>.vé qui contiennent des conventions ‘.ynallagma- Tiques ne sont valables qu’autant qu’ils' ont été faits, eii autant d’originaux qu’il y a de partis ayant un intérêt distinct. Il suffît d'un original pour toutes les parties ayant le même iritérêt. Chaque original doit contenir la mention du nombre des originaux qui en ont été faits.»:-' Dès qu’il y. a engagement de part et d’autre, il, faut que chaque partie ait,son titre signé pàî’.la partie adverse. C’est pour cette'raison que .lésbaux sont faits en double et c’est pour obéir, à là disposition finale deTart. 1325 que l’onTermine les baux; comme toutes les çon? n’est-ce pas? Jamais je n’al rien-su...'Lorsque vous.serez partie, je,ne saurai plus rien jamais ! Et je. vivrai avec lé souvenir (Le ce que vous m'aurez dit, et je vous bénirai pour cette dernière consolation qüè vous m'aurez donnée. •• Albrsî Louise'raconta:comment elle’était venue, comment elle, avait rencontré Berlingot et son ami. Elle .acheva :, . — Je. m’étais arrêtée quelques instants prés d’eux, Je ‘dis à La .Route d’aller chez moi, il en connaissait le chemin, et'd’emmener àvèc lui son camarade.'Je les quittai et, après'avoir, fait quelques pàé, en me retournant, jé vis que La Route,était parti déjà. Votre fils était réstô.Cela m'étonna, Je l’examinai' une seconde; il me sembla nerveux, surexcité, ses yeux brillaient d'une façon étrange. Ils ressemblaient... oui, oui, ils ressemblaient aux. vôtres en ce moment. Je trouvais cotte attitude bizarre chez cet enfant. T' : ‘ ’ ' j Ses 1 yeux'ressemblainet aux miens?... c’est I- ilù’iï ; voyaitTTôjà/.. - '■ ’ —Quoi : dbnc?' 'f- Oh-i,rien, madame. Et vous avez continué ; votre 'ohéinïh ? ..; " : -'Oui.:":" fl ;v-'.Et vous nlavez rien entendu ? — Rien du tout; : — Et lorsque' vbusT.avez quitté, lorsque vous vous ôtes retournée,' que vous l’avez' apei’ou.une üernfôi'etfqisiToreque^spn'àtfilude'jyqus a paru surprênan-té,’ et, vous l’avez diit, bizarre, ù ce jnbmenWà', ’ll‘était’ sèùli’.il'-n’ÿ avaifpërsônné près (le lui? T - • - — Personne. , .... . .. ; — Vôûs-nlâyez vu que,lui, lè, ici,-tout seul, vous.en'êtesbién sûre, ilm’-y-avait qué lui ?,^' ‘ Louise réfléchit un instant, puis ellè reprit : ; —'Iiqétàit'sèùl;; c’est'cèrtàiti:',Te më:sbuvièhs -'|>àMàdi%Vri^'shrT(^^TA';'{A;Rbttte's’'élb^ gri'âit. , 'mbh;mari : 'aftàch'alt sa chaussure;-le i>lècî sur pet arbre, , lui - était là , au'milieu, tout seul. : ; Lambine sursauta comme si, tout A coup, sa' maineût touchô'unTerreuge;’ . - ve'ùfions-..synalIagmàtiqùés;-sousr seing privée p»irla’formiile;: «Fait'en double‘ : :à,..-,'le...? S’il y a trois'parties,’; on met ;-(^Fait entri-- plc. s -Et'ainsf de suite. ' Encore ne faut-il d’original distinct que E our chaque partie ayant,un intérêt distinct. i des propriétaires indivis louent une maison, un exemplaire du bail suffît poiir eux tous, l'intérêt étant le même. Il n’eh va pas autrement.si deux personnes,- vivant en'commun, louent ensemble une maison. ^ ^ ' Dans les-conventions unilatérales, le double original -n’êst. pas prescrit. La personne qui s’engage-signé. Il n-’est pas indispensable que l’autre lui donne un récépissé de son engagement. ■ ' ' Mais un seing privé unilatéral est soumis à des formes rigoureuses;: « ArL 1326 .— Lebillet ou la promesse sous seing, privé pair léquel une seule partie s’engage envers l’autre ù lui payer une somme d’argent ou une chose appréciable doit être écrit en entier de la main ire celui qui le sous-' crit; ou, du moins, il faut qu’outre sa signature, il ait écrit de sa main, un; bon ou ùn approuvé, portant en toutes lettres la somme ou la quantité de Ta chose. Excepté dans le cas.où i’acle émane de marchands, artisans, laboureurs, vignerons, gens' de journée ou de service, s Ainsi, pour qu’une reconnaissance de dette soit valable, il né suffît pas qu’elle soit signée. Il faut au moins que là signature soit précédée d’un bon pour ou d'un approuvé par avec la somme en toutes lettres de la main du débiteur. Il ne faut pas réfléchir longtemps polir comprendre lo scrupule du législateur. Il â voulu empêcher les abus de blanc-seing et protéger tes gens qui savent écrire contre la' roublardise,<tes aigrefins. Malheureusement, cette protection» légale'est refusée aux marchands.' La promptitude des'transactions comr ( merciales commaniiait sâhs, doute., cétte. ex-.' coption u Jà règle.- Elle ,est refusée aussi.,aüx' petites; gens, énumérés en l’art. 1326, que te Codé- Napoléon . présumé savoir mettre. leur nom, sans plus, ot que, Içjir signature, dès lors, peut .lier indéfiniment. Ajoutons' que même pour les autres, pour tout le monde,, une simple signature sur un effet de commerce -est un engagement valable aux termes de la loi et de la lettre de change. Moralité : Ne mettez jamais votre nom sur un effet de commerce quand vous pouvez faire autrement. D’ailleurs, on peut •toujours faire autrement  ■ - * * * Un récent jugement du tribunal civil do Bruxelles fait une curieuse application de l’art. 1326. Lo détenteur d’unp obligation de 150,000 fr. cautionnée par une dame défunte, actionnait en payement les héritiers de celle-ci. La re- coniiais’sance des 150,000 fri-était‘sous seing privé! Après là signature du débiteur,- on li- ; sàit ceci t < Je soussignée déclare garantir le payement dé la lettré ci-dessus transcrite à Bruxelles. •1e... --, ' r ■ ' ? : •• » Bon pour,‘aval, .veuve X...» ; v ■ J .- ’• , Là signatùrê^etb’écritùrè’n'ètaient pas.mé- :Cbhnues.-Lés Iqrm'es employés'valaient bien’ ,un'ùoo ou un approu0ë. Mais il y manquait Iq-. somme, en Toutes lettres. L’engagement à étéjdéolarérsans-.vateuç par-le tribunal.,' r Le jugement insisté sur ce que l’engage- 1 ' ment principal n’est pas une lettré dô change ni un billet a ordre.. Il ne s’agit: pas,: dès lors, d’un ; oyat- proprement dit.. Ensuite, il .éttùî, .... • g j a principale. Codç,. ç’eçt donc, m,éfié., vYVES. • J. J. S., Aubel. T~\ Si - le- -cliaudron ést do. ijualite légale et marchande; je pense que vousdçyez cn prendre livraison. •' - ■ : : ’ . ' 'X' , /l.,';<l.i?,,-r:Co)a est'chanoeux'. Hais on peut tou- cher, esteyes. " ’ • i: : C.. K. D, — Vous; voûtez, ftu're un acte-frauduleux; Je me déclare [neompétent. â. C. — Ecrivez au-ju.ie. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Les gants électriques L'électricité, - disait spirituellement un électricien de nos amis, est une grande personne tort raffinée: dans la plupart des cas, lorsque l’on, ne veut. pas recevoir d'elle un accueil quelque peu brutal, il convient de .l'aborder d’une façon respectueuse en mettant des gants. C'est la vérité môme. Non pas que nos usines productrices d’électricité soient les fameux • derniers salons où l’on’cause»; il s’y produit même un ronflement dé machines qui né se prête pas très, aisément. A la conversation. Mais, au fond de l'apologie, il ÿ à ce fait que si l’on se met dans un, circuit d'électricité A assez forte tension en saisissant simultanément conducteurs avec les mains surtout avec des. mains, un peu humides, oq -risque fort d’être énergiquement, secoué,, ou 'môme, électrocuté. Or, on sait que si les. Amé-, ricàihs ont toutes les peines : du. monde à électrocuter les condamnés parT’éjcctricité, c’est- à-dire à les faire, d’une très .vilaine façon,pas Et Louise s’aperçut de ce tressaillement; elle eut uii frisson-'inexplicable. - Mais déjà la mendiante avait repris son sang- froid, et ce fut d'une voix presque indifférente qu’elle interrogea : ' : — Votre mari était.donc-avec vous? — Oui. — Et vous l'avez quitté Ici, lui aussi ? : — Oui,.mais pourquoi me demandez-vous cela? ’• Lambine s'approcha de la jeune femme, ses yeux semblaient sortir .de sa/tête, ses traits dé-' charnés s’étalent tirés encore, ses dents étaient serrées; entre ses lèvres blêmes, les mots maintenant passaient dlttlcilemétit; Elle souffla à la figuré dé Louise : — Et mon fils, est .resté avec votre mari, ils sont restés'tous deux, seuls... .tous/deux Ici, seuls ?• - ' Louise recula.. Cette tête hideuse, cette tête de squelette .animée seulement par,deux.yeux perçants, la terrifia; elle; aurait voulu fuir, disparaître, “s’enfoncer sous terre. -, Sés. jambes coupées par la frayeur se dérobaient, elle fit un, pas.en arrière. . ' — Répondez, reprit' Lambiné, répondez donc! Ils sont restés ici, riëst-ce pas? Il n'y avait que Berlingot'et M. Verguais? ’ Loùisè -ne put répondre, pencha la tête, fit signe qu.c oui. . - - . La mendiante s'approcha encore : — Et c'était votre mari que mon fils regardait,' • souvenez-vous,' c’était - .vers • lui que ses yeux se portaient, h’ést-ce pas?... Vous vous rappelez... il était ici, l'autre près de ce bancTà-bas, et ; c'étaitbïen ; d«.oe, côté que Berlingot jetait ce regard, étrange- qui. vous à surprise; ce regard.quî ressemblait au.inien. ' Pâle, 'effrayée,: Louise ne. répondit pas' et -là- vieille, brutdl«m'ènt,;lui sàisitTe'poignet. . . Jl faùtmë répondre,, allons, dites,vous.vous rappèlez.' c’est bfen.célà.?- " •’ ' : ■ "'La pauvre femiriè'bâïbùtia,:.'. : —Je ne s?’-i nas teïie sais plus. ser de. vie à trépas, pair, contre, il suffit' d’une; fausse,manœuvre,, d’un moment d f inattention;! au premier brave homme venu,dans une usine’ électrique, pour recevoir le choc fatal. La première mesure' de prudence indiquée,, consiste à mettre tes fulgurantes transmis-: slons électriques' autant que possible hors de. la portée des gens qui circulent- autour, et ài avertir leurs regards par des petites affiche»’ tutélaires. Ensuite, il, faut, recommander,-et se recommander à soi-même,do se mettre pratiquement 1 dans l’impossibilité de toucher, A mains nues,- deux conducteurs électriques simultanément.- Pour cela, il y a un moyen tout à fait simple! et élémentaire. Il consiste A prendre son mou-) choir et à le,tenir constamment dans-la main.’ gaucho pendant que ,'on circule au milieu des: fils électriques. De te sorte, si le pied vient Ai vous manquer, ou' bien, si l’échelle, sur la*» quelle vous êtes monté pour vérifier, par : .exemple, une lampe électrique vient A se dérobe1’ 1 ’ sous vous,instinctivement vous vous accrok, cherez avec les deux mains: mais, celle qui tiendra le mouchoir pourra se séparer aussitôt; du conducteur électrique auquel vous resteriez dangereusement cramponné, sans cela. A la; façon dn bon gendarme auquel son officier? criait : « Amène-moi donc’ ton prisonnier 1 « ctJ qui répondait: «Je ne peux pas, il ne>.veut pas! me lâcher 1 » Le petit procédé du « mouchoir» u donc du! bon. Mali,'il devient tout à fait insuffisant ot! inctficaco lorsqu’il s’agit de courants 61eetri- ( ques A hautes tensions; les électriciens sont! alors' obligés de se préserver autrement et» mieux, en se mettant aux mains des gants iso-. lapts en caoutchouc, ou, doublés de caotrt* ch’ouc. Ii y a, bien entendu, .diverses sortes, ou .es-.' pèçes, de ces gants' protecteurs pour électriciens. L'Association des' industriels de France contrer les accideiihis.du travail,'qui étudie savamment tous les .moyens dé diminuer les .dangers et les. souffrances dès travailleurs de toutes les : catégories, à'récèmnjént institué un très curieux concours aii sujet, de cette ganterie spéciale. Il est intéressant, d'en considérer" les. résultats A notre époque où tout le monde, plus ou moins, vit au milieu des canalisations électriques et de leurs fulgurations. Il y ; eut quatorze concurrents de France, d’AUemagne, de Belgique, d’Angleterre, de Canada, de. Suisse. d'Italie, qui présentèrent des spécimens au concoure de ladite Association. Les-gants étalent en caoutchouc, ou bien en tricot, en soie, en toile, doublés de caoutchouc,; ou on cuir caoutchouté. i Bien entendu,'les -membres du Jury ne proé cédaient pas A l’essai électrique des gants- après s’en être revêtus : sans quoi, tout le Jury; eût été méthodiquement électrocuté -bien, avanè la dernière séance. Voici comment on opérait : Les gants, remplis de sable fin humidifié aveu de l’eau contenant-du ch!orydrate■ d'ammo-j nlaque, étalent placés dans un récipient éga-i lement rempli de sable humide. Ils -étaient intercalés dans le courant électrique.ctest-A-dire, qu’une différence de « potentiel électrique » alternative' était établi entre- le-sable intérieur et: ■Jé': sable extérieur ; én - faisait' croître cette dit« 'fêrphcè par;dég'rés successifs jùsqu’àu moment J où ipio .chuté, brusqué-deTa tension au voît* mètrè indlquàit que 1 lè gànVétalt percé. C’est A ce moment,; dans . la réalité des faite, que .l’électrlclètv. e.ût réssèhti là fAcheuse secousse .qu'il rie faut pas dù tout èteiripàrer au poétique «coup dè foudre»’des gens qui deviennent amoureux. ..Les.gants en expérience, se' «ont plus ou .-moins bien’ défèridus Ayant te catastrophe finale, les plus' résistants se‘recouvraient d’ai-.' -grettes lumineuses et c’était -une petite fusil-'- ladé pçu rassuronte. '' La palnie.aiété obtenuepartes gants d'un dé» . concurrents,tesqûé'sn'ôrit ôtépercés qu’au bout d!une minute, après avoir; supporté une différence-depotemielde plus.de douze-mille volts,, c’est-à-dlre de quoi tuer plusieurs éléphants tout au moins : car.dès quë-la différence de po-. .tenttel otteint- deux mtite cinq cents volts, le courant'électrique devient -dangereux-pour les' humains et .A trois miite volts, H est-fresque toujours mortel. vollA donc un objet de toilette,— si l’on peut s’exprimer ainsi. — dont il sera-bon de se munir dan& blen des cas, sons que Ton puisse vous roproclier de faire .preuve d'unoxioquette- rie excessive. Faisons bien remarquer, cependant, que, la fait-de. posséder et de revêtir ces tutélaires gants électriques, — ou antiélectriques — comme on voudra,- n’est pas une assurance sur la» vie infaillible. Encore faut-il que les gants soient et restent en bon état : 11 convient de; s'en assuver et de !e vérifier fréquemment : sans cela, on s'endormirait, sans réveil possible, dans une sécurité des plus fallacieuses. Mais, les électriciens soigneux sauront, n’en doutons pas, éviter le. pelit défaut de .la cuirasse, l’avarie du gant, qui les mettrait en danger-; et alors, on les vr-'-ra. dc’unc -main sûré, saisir A la bride et m.-itriser avec impassibiU- té les redoutables ch.-vaux électriques qui ga-j lopènt et se cabrent dans les induits tmnv noyants des puissants dynamos. Max de NANSOUTY.' (Reproduction interdite.) Et la mendiante ricana : .. : — AU! vous-ne. savez, plus, vous ne voulez plus pavler, • parce que. maintenant, -tous .comprenez. Trop tard, tr«p -u d l.vous en avez trop: dit pour vous arrêter... allons, il Taut tout: avouer: 1 Eperdue, elle murmura : . — Je ne sais ce que vous voulez dire, je îi’atl rien à avouer, je ne comprends pas. . Elle, essaya de dégage.- sa main,,mais elle.ne put y-parvenu, son poignet semblait .maintenu dans un étau et elle n'avait plus de.force. Elle devina pouttau qu'elle courait un danger, Ut un second effoii, mais Lambine d’une secousse l'-auira à eUe.. — On ne se sauve pas ;msl t Oh ! non, je vous tiens et.je vous pleinpas. Ahl... vous na 'savez pas ce que je véui. dire, vous avez l’air, de no rien .savoir. C est possible, après tout... Eh bleu ! je vais vou» 1 -ppreiulre ce que vous ignorez. Moi, moi... i.;i:at:iue, .la mère de Bev- lingot, la'mère du p u: - petit qui a été victime .d’un accident, comme vous dites, je rais, vous donner des rens» I. .uneuts sur ce qui s’est "passé-ici après votre ». et je vais achever le récit que vous avez e m ic-iicé. Voas ne savez rién ?... eh bien ! C-coun v . , : Et docile, haletante. I. .uise écouta : Ah! la vie e.--. •>- .. ;-ut drôle. Je cher*, chais... je cherchais à -■••.■nture, j’allais partout, causant, êniant. 0!».me prenait pour une folié... et je.l'étais.vi'aiin- atï Et. aujomd’hui, où je.' désespérais, c es vous, vous l... Àh t ahl la vengeance sera complète. Elle, se mit à rire ;.c:veusement, vit sur elle le regard d’a.ngpi. • : de-détresse de M nw Verguais et m'eut pas v.i :«'•:.. Sa rafee,; au. contraire, s’exaspéra, vi ;c-mtre visage, elle’ -cria : . — Ah.! iu yas.souff'-ii', femme d'assassin, tu, vàs souffrir autant iiuc.i'ai souffert.'. ; Sous Ülns'iilte, Louise se raidit, retrouva un peu dé force, . • — Vous'-dlvàguez. ma pauvre Ie"*inr
