105 SOJÏl S , SAMEDI 8 .MAI 1965, One!!» que «oit HiMn i laquelle tous achètes LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE VU A BRUXELLES SUR LE THEME « PARLEZ-MOI D'AMOUR » La : chanson est vieillotte, mais son thème éternel. Une collection très jolie, très jeune, l’a prise pour prétexte. Et nous donne,pour l’illustrer, une floraison de modèles'charmants dont les noms, tiennent leurs promesses. Quelle jeune fille, quelle jeune, femme ne- voudrait porter « Adorable », « Mon Lapin », « Sérénade » ou « Toujours »? ■. ' . 1 : : Auqune extravagance. De la simplicité bien . étudiée. Des idées neuves ' r : • .Combinaisons-de tissus 1 (uni et imprimé en empiècemem, col, manchettes) —- (lainage et mousseline associés) ■ ' (union de lainage et de. : guipure blanc sur blanc). • Pour l'hivet: prochain : des lainages angora, des dentelles de laine... • Pour cet été : du piqué de coton imprimé de dessins cachemire en tons pastels, de la toile brodée. >. * • Détails : des colliers de bois. Des boutons .de bois et des boutons-fleurs, des cols volantés,- des empiècements piqués matelassés. S" Al. -d ^ K : V» / ê sVQ-' \ IA i ü 111 V \ il i -îi x ■*• « Vous », jupe culotte en toile verte, chemisier, en voile. de coton-tergal beige rosé. (Abié.) 5v.< \ t . >V rdddb plilïpssÉigp MmXmïAÊËâ . y'.^y-v.^.Vi'A^vx. a K 'Y , » a ^ ^ ” > \ A’ s \- SOIGNEZ LES ENSEMBLES Bon. Mais que les mannequins donnent:l’exemple! S’il est périma . dé montrer, une fois d* temps en temps, « ce qu’il ne faut pas faire », regardons ceci : une x’obe de style Courrèges, un breton genre Chanel/ une coiffure entre ; les deux* des boucles d’oreilles style « Cléopâtre », et le tout pour « poser » un parapluie de soie noire orné de roses phosphorescentes peintes à la main ! '-L'impeccable élégance de son i--: compagnon ne-.fait que souligner davantage l'éclectisme ■douteux de celle de la jeune femme. Chaque élément, en soi, peut être défendable, mais rien ne va avec rien. Je livre cette image à vos-réflexions en souhaitant qu’elles soient fructueu- ses. SUR LE THEME « JOLIE MADAME » Très jolie, mais un peu trop Madame. Pourtant,'.il faut que des maisons -se spécialisent dans ce style d’une élégance sobre, à la Balmain. qui sied aux femmes distinguées que la nouveauté effraye et que l’audace dérange dans leurs habitudes. Dans cet esprit, un ensemble très bien composé, choisit de belles matières, des formes sages inspirées des couturiers, parisiens et interprétées avec autant , de -goût que de discrétion.  . DEUX STYLES POUR LES SACS < Dans ce domaine comme dans celui de îàrobe, où le frou-froir régné à côté-de la netteté, nous retrouvons les deux tendances ma- ' jeures de la mode actuelle. Tendances, inconciliables et qui, par là meme,, suscitent des réactions violentes d’antipathie ou d’admiration. En principe. il faut choisir. Mais si vousadorezlechange- ,ment, ,si vous, êtes celle, dont le poete a pu dire qu’elle était chaque fois une autre et cependant toujours la même,-jouez sur-les d.eux tableaux. .,,. v ..Très .caractéristique de cette dualité, deux- sacs, -choisis dans la.même collection, nous apportent-d’une part la fantaisie - chipo- Aee-fleitailleur à broderies et festons-est exactement dans la note) jd’une tapisserie de roses précieuses, d’autre part la'netteté d’un b^au cuir aux lignes d'une géométrie à peine adoucie (et le chapeau, ,1a coiffure, le manteau, les bijoux simples complètent un ensemble harmonieux). Ce sont deux créations de Gold Pfeil, aux ^antipodes hune de l’autre, mais également valables. >• • CI-DESSUS : une robe de grosse toile marine ornée de muguets au corsage. A. GAUCHE : une robe du soir en " grosse s o ie ;blanche avec corsage et incrustations de soie brune feuille morte. (Richard.) . POURQUOI ? GRACE A K7 ! • Avant, vous deviez faire bouillir votre linge pour le ravoir parfaitement blanc, Car, en gonflant les fibres, l'ébullition permet* ■ tait au produit de travailler plus facilement. Mais maintenant, . c’est K7 qui fait ce travail. Et avec combien dé douceur! Fini de malmener votre linge! K7 est le tout nouveau mélange : d’ingrédients qui prépare les fibres à un meilleur détachage en douceur et en toute sécurité. Avec !<7, vous ôtes certaine de ménager votre linge et de le rendre éclatant de blancheur sans bouillir.! Ouf, Madame, blanc éclatant sans bouillir ! Et « Sunll au K7 est plus économique, plus rapide et plus sûr! PLUS ÉCONOMIQUE ! Vous en aurez la preuve, noir sur blanc, en voyant votre note de consommation de gaz : aveç Sunil au K7, vous épargnez 40% de combustible! Evidemment, puisque de l'eau bien chaude suffit pour lessiver, impeccablement ! . Et avec Sunil au K7, plus de passages brusques de l'eau bouillante à l'eau froide : vous prolongez donc aussi la vie de votre linge. PLUS RAPIDE l Sunil au K7 voua fait aussi gagner pas mal de temps ! Bien sûr, puisque vous ne devez plus attendre que votre iinge ait bouilli! Et ce temps précieux, vous pourrez désormais le consacrer à votre mari, à vos enfants, à vous-méme ! Enfin, en renonçant à la ** corvée ébullition», Sunil au K7 vous; fait économiser en même temps vbs forces et votre peine. PLUS SUR ! En supprimant l'ébullition, Sunil au K7 vous offre encore 3 avantages : - du linge souple et doux - des couleurs fraîches comme neuves. • plus jamais de risques de cuire des taches. SU N. 11 - 1422 F MONIQUE PEETHRS Directrice du Centre d'informer lions Ménagères de Bruxelles, vous conseille : "Pour votre.facilité, faites trem per comme d'habitude, votre linge avec Sunil au K7 pendant quelques heures ou pendant la nuit... et une bonne partie du, travail sera déjà faite! La preuve? Voyez comme l’eau'est devenue noire, pleine de souillures que Sunil au K7 a déjà éliminées de votre linge.” De plus. Madame,- grâce au bleu de Sunil au K7, votre linge retrouve à chaque lessive ce merveilleux éclat que vous aimez tant ! Tous ceç avantages en une seule poudre, quelle facilité ! C’èst pourquoi des centaines de milliers de ménagères ont choisi Sunil au K7 pour toute la lessive. Faites comme elles, Madame, et vous ne voudrez plus rien d'autre. SUNIL AJOUTE L'ÉCLAT A LA BLANCHEUR et la Mode Photo posée par Claude Bes- sy, danseuse étoilé de-l’Opéra de Paria. % A -y> ï 1 '+ ' s. v * L'ensemble total d'Alexandre Savin, qui fit « boum ! » l’hiver dernier quand Pierre Cardin le présenta dans sa collection avec petite jupe de tweed et lajig manteau de veau- velours sera commercialisé l’hiver prochain. /-A' à;, ;^y ,11 *% v. , A'JM - 'i *7i i. «y Y 'n> Soignez les détails : les couturiers vous donnent gratuitement leurs leçons. EN HAUT, DE GAUCHE A DROITE : dans un tailleur de tioeed. pure laine rayé marine et blanc qu’il complète d’un canotier blanc â ruban marine, Dior glisse une lavallière dè‘ soie marine sous le col rabattu. Tandis qu’une mous- ■ sëline de soie de couleur noisette se noue en- « cravate: de chasse » dahs : le décolleté d’une .TP.be tailleur en étamine pure laine rose et brun. EN BAS, DE GAUCHE A DROITE : c’est une longue écharpe de mousseline imprimée de mille fleurs multicolores, où se glisse le rose Magenta dù manteau, que: Nina Ricci emploie pour éclairer Vencolùrè d’une redingote en gabardine pure^laine. Et chez Molyneux, dans un tailleur classique en-flanelle pure laine grise, nous trouvons lé joli détail d’une blouse dont le nœud papillon s’encadre entre les revers. A DROITE : l’alliance printanière du marine et du blanc est finement tempérée par les roses pâles piquées à la' ceinture. Ensemble" f estonné de broderie anglaise, en drap pure laine, chez Nina Ricci. A- **' MODELES EXCLUSIFS REPRODUCTION- INTERDITE ‘ DESSINS •; ,-,de W.ŸN Av ■. -t .v^A-V ; -i 4, ■ . ^utrefqis,, _Je. couturier se contentait souvent de faire une robe, i lin. .nianteau..--parfois. il;, associait les deux, mais son 'souci de l’en- 'senible. allait .rarement, plus loin. Aujourd’hui,. il. n’est pas un petit coin de la parure dont le couturier ne s’occupe, .et plus il a de personnalité, plus il va dans le détail. Côurirègësj comme l’avait-fait Jacques hath, a coupé lui-même les cheveux de ses mannequins. Il représente le cas-type de-1 ensemble pensé « jusqu’au bout » et composé avec une préméditation si puissante qu’il s’impose en bloc (ou qu’on-le refuse en bloc... vous en avez le droit !) : avec ses petites bottes, sa blan- 'Cheur, ses têtes, stylisées, ses petjts gants nets jusqu’au poignet, mais pas plus loin et, si ùri détail manqué, « ce n’èst plus tout à fait ça », tout ceci pour vous dire que les couturiers, aujourd’hui, vous ■ donnent la . meilleure leçon d’élégance qui soit et que point n’est besoin de s’habiller chez eux pour savoir, à leur exemple, associer blouse de soie et doublure imprimée, choisir 1’ccharpe, les gants, le chapeau, |es chaussures .qui font un ensemble harmonieux. Chaque couturier a son style et les plus forts ÏÏ&W8&« ntarqnenf l*-':mode. Souvenez-vous de .. Cardin qui à/ lé premier, rompu avec les talons-aiguilles, revenant aux - i M?!. on ^ épais qui sont; aujourd’hui, , tout .à. fait acceptes. , ! r , .yqycz j Cbanel qui. la prê- . mière, a osé d’incroya- blés . alliances dé f yv e e d écossais et de soie imprimée, qui lés réussit encore avec ; un goût infaillible et q u i nous a donné l'envie (et l’audace) • ée nous y essayer... parfois avec moins de bonheur. î^â mode est faite de ces exemples qui viennent à nous et se superposent . comme, des terres d’alluyions pour , enrichir nos possibilités. - ' ; ' . .‘i « • . • • 1 . ’ \ - ' -, : * ' - ' ’ ' : • - ’ . .. • ’ • . : . • 1 r - ■ .• .u A nous de bien les voir, ’ ,de les: assimiler mieux encore et d’en tirer le meilleur ; profit, pour , notre élégance et la-mise en -vàléur dé notre personnalité. Hélène FRANÇOIS. Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de « La Femme et la Mode ». • Il h’est pas interdit d’avoir- des audaces bien , tempérées, mats quelle sûreté de goût ne JaUt-il pas pour oser associer une blouse imprimée A un ensemble pied- dc-coq ! " C’est pquridnt 'cc que Gapucci a ' ‘réussi, ■ magistralement... . - V : '' r: ; - Sans être pour. rièn, le. cachemire baissera d’un s é r i'eux cran ; . daiïsïl’échelle des prix, ce qui noiisipërmettra peut-être de nous ■ offrir ce luxe-en-100 % cachemïre (làinè cachemire, la plus belle, la plus doùce, la plus précieuse et la plus rare du monde; dessin cachemire en style châle des Indes pour rester dans le ton. Il y aura cependant des unis pour contenter tout le monde). ; ■ L’artisan de celte révolution du cachemire (on ne peut en dire moins; puisque ce dernier va descendre dans la rue) est un homme jeune et un technicien audacieux.- Il crée lui-même ses modèles «*fully fashioned *, il dessine lui-même leur déconiSon grand succès : les bas et les collants assortis au pull (en uni qu en imprimés de style divers,-aux coloris’, audacieusement mariés)'. Il 'complétera ses créations de laines en pelote qui permettront aux femmes. (ou aux boutiques) de tricoter ou de crocheter 'à' la main des modèles exclusifs- en cachemire. . '-V e ■ K -é'. W&i Y-WZ -t;b\ la crème pour fines chaussures . CONSEILLÉE PAR : votre .chausseur; ■K';î; > 5 / -V. m i f r-/* / U lésBonnesAffaires de la semaine \t: hiJ KJ V / f i ■ • ,i ' '-'.i/... %’Mf wi-.t *V Si L’association jaquette claire et robe foncée (ici : toile de laine ciel sur robe marine plissée) est l’un des jeux .d’ensembles de la saison. Un œillet rouge et- des gants blancs apportent les contrastes. (Nina Ricci.) IMPRIMERIE M.-TH. ROSSF.L 28, avenue des Phalènes, Bruxelles Siège de l’agence Rossel ; 112, rue Royale, Bruxelles "i; Conseil de beauté «...Jusqu’à présent, je ne- connais pas de meilleur moyen pour embellir le teint. Les rides! sont effacées, la déshydratation; ,cst supprimée, les imperfections: disparaissent et la peau prend un aspect sain et jeune... ». :. (Extrait d’un rapport de Margaret M’erra sur l’utilisation de l’Huile d’Olaz, huile tropicale- hydratante qui sert de crème dé ■base de maquillage); Votre fournisseur habituel vous procurera cette htiilè 'qui donne un teint éclatant. • 36J942 DE HAUT EN BAS : • Ensemble estival de style yé- yé : imprimé rouge et vert sur fond blanc pour la jupe en piqué de coton : (deux volants du. bas), vert, pomme.pour la veste courté à, nœud plat et. camélia et ïe pe- tit chapeau. (Real.) ; • Soie rose vif, rose pâle. noire et jaune-à dessin écossais sous.’le . manteau de lainage rose uni doublé de même. Le gros nœud de la robe anime le manteau sans col. '(Volants en biais? au- bas, de la robe et du manteau.) Pierre Cardin. • ! | • Lainage rose sur toile de soie blanche (la robe est bordée de rose en style cardigan). Association douce, très • * Jolie Madame », de Pierre Balmain. ! j Association violente, jeune et audacieuse, vivement éclairée par le corsage blanc (c’est une robe). Sur les hanches : une incrusta- üon-.marine en. style de ceinture basse. Jupe plissée orange, complexe spencer et le breton. (Jacques Heirn.) " Youpie !; Encore .• ; un billet delà. Loterie Nationale ‘ gratuit!” s’cst% ccrié Marc :cn apportant le cour-' . . ricr. C’est déjà, la 2« me ~*carte de f . participation. . que nous envoie Royco. car nous profitons .au riiaximuiu de' - l’offre dont je vous ai déjà parlé : pour 4 étuis .vjdes de potage' Royco ' ''Poulet,' Cerfeuil où Tomates-Légû*' mes on reçoit une carte de paritçipa» . lion portant le puméro du biiietd’un I/IOéniegui rtqus est attribué... ce qui , fait chaque lois un cadeau de 15F!. ' • . , ★;.■★ ’ .■ '■■ - DTine pjerre. deux coups, grâce; à l'offre Soleil ’’Panier à provision ' + 1,5 kg de poudre à lessiver” car j'ai gagné 10 F sur le prix de la pou- • • -dre er j’ai obtefurun ; joli panier/ àfproyjsibïî *; ; à des conditions très avantageuses. .★ ★ ★ ^ Pour dimanche, j’ai prévu une délicieuse crème au chocolat que je pré- . pare sans.cuissoji avec les-paquets de Calvé .Dessert, : A i’occasion, de -Jâ_fête' des mères,’ je/la 'décorerai (comme.suggéré;- , •; suf-ie-sachet) d’une 'rosacé de crème ; fraîche surmontée d’ùnè'gfossé hoix - ! G’çst simple et économique ! Actuellement 2 Cachets ”chocplat” pour . - • . 17 F a.u .iicu de 19 F,\.eV 2 sachets " vanillé” pour 15'F au lieu de 17 F. En yue > de’là fêie des pères, j’ai acheté- une ' splendide chemise PAEAZZG en Tricot. N'ylon aéré pour 130‘ F seulement •+ 4 points Coralfçjue j’a/ obtenus avec les boi- les;spéciales).; La prcseniaf’i.on ei.ja qiralité dé ceire chenrisè PÀLAZZO se coropare.rit favorablement ’à celles vendues 199 F -* 0013 fait une économie • de ■ 69 F.- ■ Et/ avec !Cora 1 - qui.contient A ■’ un .ingrédient spccipl''"',/'”. pour le Nylon - je suis' certaine. de la. garder bien blanche. Récapitulons: 15F + 10F + 2F + 69F = 96 F dîéconomiespour P1GGY! H315F ... ANNE-MARIE DECORTE
