.1^ *7 «f*Ml UNE PARODIE DE LA JUSTICE EN BELGIQUE * Ltt'KOIR »• *»-..À*.' • -• • ' .. Can.s îè i'égime de vente imposé aqx ï . l Union commerciale dés glài - • nftlvAfi. An. IfAIlVâ tivi' aK avvl»s»a 'InlîlulA . j t , miroli . 'kjttf r--.. —**•“"*«» gl'àceries ; belgê6l on trouve un chapitre intitulé : Procé- en cas d'infraction d:un miroitier, ou vt- y.wvr aorte d ses engagements . * , Afin d’épargner au trust l’embarras de nous ^.-écrire une seconde, lettre nous reprochant ie : caractère tendancieux dé notre article et notre • ignorance, reproduisons textuellement chaque alinéa de ce chapitre avant'de le'commenter. - vLe'p remie r paragraphe dit : •“ Vroiédé.en cas d'infraction d'un miroitier où y ,, mtTiçr agréé à scs engagements. lv;S1 ruades vendeurs ou la Convention'inter* nationale des eléceriës présume qu'un miroi- ‘tier ou vitrier agréé a manqué à l’unë ou l'autre - X?, s «ffi SÊS ses . engagements, ce miroitier 1 ’ftîi YRrfer -agréé est déféré h un conseil darbi- ■*... ,».• M*. Mus d’un miroitier ou . vitrier agréé dé ^Sû .SQumeUre aux contrôles' jugés désirables ^Wj 6s , yonOeut's.ou par la Convention inter- -nationale des placeries est considéré comme ■y‘txn$ présomption d’infraction et le-miroitier ou /Mtriep .en.cause sera déféré au conseil d’arbt- i .-itrage,.-;. ■ * J&:ï0fv$ d’un miroitier ou vitrier agréé dé sé ^soumettre aux contrôles décidés par le Conseil : r^ l L«Â re , <teûsidéré comme uïm irrèuvâ do culpabilité, le conseil d’arbitrâge restant naturellement juge des pénalités à appU- • » quer. - : - ■. > se réservent le droit, dès qu’ils «nt déféré au conseil d’arbitrage un miroitier /•iQh' vl .t r mr présumé fautif, d'arrêter dans leurs .. usines, l'exécution et l'expédition de toutes les X .commandos caboté pour dédit miroitier, ou vi- < twer agréé, pendant toute la durée de la procédure d’arbitrage .et jusqu’à la sentence de ce vt C0 .d?9M> sans Que le miroitier ou vitrier en ^ cause puisse réclamer d’indemnité ou de dom- ,-ÿjn.agesdntérèts .dé’ce chef.' même si. le conseil -« arhltragevjuge le Miroitier ou . vitrier agréé non fautif. T ^.Oùand des personnes craignent de voir sur- • n i^f J-®-^ es dmêreftds, afin dé ^éviter les . Irais de^ procédure des tribunaux ordinaires, il , f souvent au’elles s'entendent préventive- manière dont elles résoudront ces ê^dtfnfiUivés.- I^.es deux parties se^coiicertent, -discu- .^.dept. et.arrêtent, de comviuh accord* Xos formes V- A .^doP-tm? pour .une juridiction privée, pour la d Un tribunal d'arbitrage. ^ .1 X® procédé est bon,'économique, rapide et à ; 'recommander, mais il 'faut qùMl y ail accord préalable entre* les intéressés. Ici, ce n’est pas • de ;casi- Lé- trust ,a fait, signer' pair liés miroitiers ^àaQ&M&iewsultcr, un. régime dqvente arrêtant §n.-,c.as'd.e .conflit; Il a dit à ses clients.:. «;yous. approuverez' ce régime? de r '>veùtët"'sans. le 'discùler,- dans Son entièreté ou r ‘ «yoûg; n’anrôz* plus'de -glaces. A prendfd on à : laisser. Sû vous laissez vous n'avez plus qu'à .fermer vosu si nés. », . . ^". ^ ^ohSSU .d’arbitrage -.est -donc, une jtirïd'ic* *sWjï!S l l‘®M®-iyranttlqitteôient'' ; :à. quelqu’un .dont , ..^.qj^tletf VA ;meÿol .le Rûgne-p'alq. ‘ . ‘ ii ^ .ÇéXçaractéré ;ty'rannlque ressort' blçn de ce Qd’il serait- impossible à Un, miroitier d’as- iv ®‘S7féî’:devant; ce conseil uiv-fabricant de glacé : ^-^ôntdlraywiit.tà .sevplaindrè. .Si,* par -exemple, '%gg^éi!.tti,ai^,4èsa.%nn ihirqitiër en ne-fournissant dé*glacés dans des délais fixés, ou bien se *;-'ï^nsé. .a flx e i‘f. dés démis: çt'dés prix — c'est I dPHïQutS le. cas — ou encore ep- ne livrant- pas f conformément aux'commandes, le miroitier' est . •-sàn^ recôürs; ' : ,^HiMÇé>*^IbU.nal»‘. d’arbitrage n’est donc qu’-une -sarine/entré les'-mains .du trust.; Il y traduit un . .. 1—1- : 1 : —. • ‘ * ' . ■ i*i miroitier quand fi lui plaît, sur la présomption la plus injustifiée d’infraction." Au moyen de ce « tribunal » de fantaisie, le. trüst-pèut supprimer.’ les miroiteries les unes après les autres, , .. Inspirons-nous bien d’ailleurs de. toutes les dispqsjtlQM- dr^cQnieniieS. contenues dans ce premier alinéa dé la « Procêdürë »' (?).' ’ Il Sùfnt dué le trust présume qû ? un miroitier a manqué à l’une des clauses contenues'dans I engagement que .nous avons reproduit (soir du 24-12-1023). pour être attrait devant le « tribunal ». . . Ainsi par exemple. le cas s'est produit îe trust soupçonne un miroitier d’avoir revendu des glaces à un tiers ou à l’étranger, il a le droit de fouiller les livres et là correspondance de ce mirqitiér. Ce' dernier consent, par exemple, à ce.rqudn examine'les quatre livres-imposés par la loi. mais refuse.de montrer son grand livre en disant : « Ce livre contient ma compta- bilité privée, mes affaires de faniifié. jé no le montre pas. • > • Le trust l’attrait devant «son.» tribunal et ce refus -est considéré - comme une preuve de culpabilité et non seulement on le prive de glace, lui enlevant ainsi son gagne-pain» mais on peut lui infliger une amende. Comme rien dans rengagement, ni dans le régime de vente ne limité les droits du trust en matière de contrôle, s'il veut là mort d’une miroiterie il lui suffit de dire ne pas avoir oh- , tenu satisfaction dans une mesure de contrôle juaée désirable. Bien plus fort encore : le miroitier reste responsable des glaces qu’il vend, il doit s'assurer auc son client n'exporte pas les glaces au'il lui vend. ' ■ Comment veut-on, en toute sincérité, qu’nn miroitier assure une surveillance continuelle sur4çs produits qu’iKéooule. et n’est-il pas . contraire à toute, justice qUé quelqu’un soit rendu responsable des actes d’un tiers ? Et le trust n’àttend même pas. la sentence de cé « tribunal ». Il suspend la livraison de suite. II lui est loisible de faire traîner l’affaire aùs-ù longtemps-que bon lui .semble, .aucune disposition ne fixant de délai pour le prononcé du jugqment. De sorte qué le trust, même sachàni 1 innocence jlù miroilier.-peut lui dire:.# Je présumé que .volts, êtes coupable ét je ne vous donne pliis de glacés. » Puis il fàit traîner l’affaire devant le'conseil d’arbitrage pendant un an et le miroitier perd toute sa clientèle ou bien est obligé de violer ses èiwagejnents en se pourvoyant ailleurs, s'il le peut (1). Si. par miracle, le « tribunal » donne raison au. miroitier,. ,fé trust ne lui doit aucune in üe.rriniié. Ce îpiroiticr aura pu payer dos indemnités à ses clients pour n’aVôir pu tenir sçs engagements vis-à-vis d’eux; des tribunaux légaux eurent pu le condamner' à paver des (lpmmages ét intérôts-pour non -exécution de ses contrats particuliers, la trust peut lui dire- .«-■Jé me:sut$\trompé, mais je 7ie.vous dois rien tirez votre > plan..» • ; Co.nçoit-on .que pareille parodie de la justice puisse^ exister' dans notre pays.' que pareil k tribunal -d'exception » puisse fonctionner à côté dé.? lois, en dehors des lois et que quelques industriels, ; détenant le monopole d’un produit puissent, parce qu’ils se sont groupés, détruire airtsi, si bon leur semble, toute une industrie nationale et commettre, s’il leur plbit. tout déni de justice. ' •: ; .; .-r v . - •'* a. m. ; —» I mui •: I ■: (O Devant les .trtpmaux crû'iiratres, lés arbitres .ûoCvena avoir pcononcé ààn^ 'ii-a. ttéiat üe trois mois. jugement ajouta qu'il y à cependant lieu <k tenir compte du tait que le locataire a encor» Un bail qui lui permet d’occuper la maiso| pendant plusieumannées; que la maison nf trouverait'pas ac&teur à un prix qui serait atteint si l’immeuble était disponible. . . , ■ y ■ V^^^bbllb "brüxéllpis aura dé y bèlie's' étreiines f taui Qîrqüè Roÿal. En 'offeti- le programme-dé la • v'.sàfiiaihelde,Nouvel Ah est compose àveefun soin ,toûP parU'Çulipr» C’est^peut-rêtre; lé plus vinté- té- réesant:iet,.;cértâinèmënt: le plus . varié; nüex M. ^ .ÿPérmo-bous ait'plf.ert cett-e * ^''A^ha’^bsVdu^lirqgràUiqié. viéi '^sériè ..d’âttrâé.tipns ho^ve'lle's j'-.afait'MnédHcs'pô.ùr'nous.- > ‘ ' çiès'tde-îcâs,: ndtaniment, .pour le très curieux ,, fepeotacie que- nous, donne M v Busto, en faisant s- -eVQluer, dans ün,ënssmble de parfaite cordialité, ■ fc-unvcbat, ;pni. ré.t blanc, dés singés v ét des chiens, à i.Citons';e;n.Cp're lès .Cinq ; àCrobàtès ;Jàmato, de A'sti, Hés bàfPiëtès, les . -’'->;7%^|^.bmr^D'à’^y,^ès'--bàUtèUt , srVllbiÿ : 'iÔi^à^les r a- ^ ]Mnff6'ureüs'tl}'KteUrs;^'- : ' , ’--• £' : i '■ r, nys 1 - -^ï*ié»miî|àséfïfus.é<é -3ài:%<IltlSC^râi WAptog^èrlli i£»«n]^ux d’A'üùns : vet i.ès, bursipcîaii’és de^i-.-Pdeio. HïÆôsgderpièr-s;-phb^eù. desI-debUts frès'àpplâUîïiS;' v,.^es^fcàÿés-p;l&htigi'àdes,.-q»i(-èeüibïënt àvoif’dalsf .. ; hÿpêpbéréènn'es, ^ppfc;/è^écuté; ; s'enségrpghèr. tous losVexeroices que ^''/MÜtf^mgltee' leur"a'ifqit> exéçuteé.-. - - l: _- ;.^Ehïjn>.nartrë ' équestre 'sbéciâlëmént brillante, ^eti-'à'dî'totâl, bii- succès sur.; toute là ligne. . / ■W' 5": . .13mil- - -1an r:: ruui :m h au ; I A.' <Ia flitt A a'Aüa UU DUI95UII$ • “^ Lé ÀfoTiifeatr vient de'publier* les modifica- tiôns à .la loi du 29 août' 19Î9, concernant les .'^|àit ; :;. ? ;uné: superficie inféi-ieurë à . 3p mètres fine hàutéur de moins dé 3 , mètres.) Lés çonditions d’hygiène, de superficie, etc. -..à détsrminer 'par arrêté royal et par lés régler ^jm,epts-communaux, lie .seront imposées qii'en ; ;^9g9; (au lieu dé 1924).; aux débits dé'boissons ÿ/qu;.(existaient, à la date du .14 décembre, 1912. ' .-À partir de la même date, les-débits ouverts . entre 1912 et 1919 ne pourront avoir-mpins de /” 70 mètres, cubes (au lieu de 25 . mètres carrés ' -de superficie), .-/r ; - ' t : Be . délâi de réouverture- pour les débits qui -Mitaient installés dans des immeubles détruits ^tjbéndànt ! làvvgüerrè * èst. prolongé jusqu’au s-20;mars 192o. . *. - ’. ■ Gapd, 29 décembre. Cë iriatin, à 11 heures, s’est ténue, en ; Ja salle 'du ;.',Cons'eil' communal, - la séance jubi- ïi.i î îalre ï ds.Jâ. Gommission des monuments et des •.^. ; éitæs.^e ,Gand, qui, fête aujourd’hui*, lé cen- i-ï.-ÿiême- anniversaire de sa fondation. :x'AyIi& solennité était rehaussée par la présence -;;dë MM. ;;Vander Stegen^ bourgmestre, et-Carpentier, sénateur; le baron, Braun et Siffer, députés; le lieutenant-général Van Ackçr; Pi- renne. ,éx-rectsur de.rÙniversité; le chanoine . Vandeii Gheyn, président du Cercle archéologique, etc. ' . M. .Joseph. Casier, président de la Commission, fàit l’historique de l’institution jubir y'ïsife, qui, en tôiit temps, s’est efforcée de cônr '-^server nos monhriiehts et l'embellissement de ,.lla çité| . puis on à entendu un discours de **^M.; ÎBo.ens, membre" de la Commission, qui a ^ "'traité'dé l'esthétique urbaine. Pour terminer, , M. î)e Caeghei*, échevin des beaux-arts, A . parlé au nom de l’administration communale. % > INFQFJATIONS DIVERSES I I ♦♦ A la Chorale royale des Invalides. — Lundi 31 y.d^oè^bre, à-8 h. 1/2, la chorale royale^des Invalide^ 1 qÿ Bruxelles donnera à ta ârande-Barmpnie’éà I&k aé Béveilion, 1 avec attractions nombreuses. La vail -ïïante pharange chôrâle exécutera de nouvallee danser .'•ïpKantées, Àvoo-. un -.effectif de 115 exécutants, chœur:. - ,ê es, -deux o*fhestre$, «ons la direction de M. Alfred “ ' Dnptiîô. Dés Cartes peuvent être obtenues 16, rué des. •Boiteux, et A"la tïrànde-Harïnbnlô. ’’ ■ *; ’- 4 ' ** service - OBtende-Douvres est organisé comnu î/'puit, du 31 .décembre. ISM au 6 janvier 1924: - ... D’Ostemte èc. Douvres, déports.-A-. 10.33 et à 14 h.; 15, T;-r<5bp'eçtiyehiém . par . le'> Prihceate Ëlbabeth » et ,c -'.-v 'Pléter ne. CoUnick », !ea lundi 31 décembre 1923, '■Ç jcudi -3 et fiimancha . 5 janvier 1924 ; par le * Pri:i ^ç-eease ilarie^Jocé » et .e # Princesse güsabctb s les ..;-tpafdf ,1er et'.vendredi 4 janvier; par le » Pi'çter de •.'Crniàclr» et le > Princesse üa rie-J osé », les mercred. g et'samedi 5 Ja-nviér 1924. ' •ii f. De -Douvres -à/ OsteiiLC; départs & ll.lO et à.16 h, 15, respectivement par le « Princesse Mariérjoeé » et le . «.Princesse Elisabeth», les lundi 31 décembre’1923, - jeudi 3 et dimanche 6 janvier' 1924 ; par lé « Pietei ï ede Qoninck » et io.« -Princesse Marie-José »; les mardi 4 cio-, et vendredi 4 Janvier 19i4 ; par le «princesse Eljçptkith » et le « Ficter de Coninok », les mercred. t- Z et vendredi 4 Janvier 1924, Traversée en trois heures, par bateaux A turbines. - On oeut 40 procurer des iic'..-e:s dans les principale!. ' gares du pajs. : Ce La Fédération de» société» hortlcales de Reljl <;Tié 'IsdcrétarIr,l, 2, piaco Princesse Elisabeth, Scliaêr - be^k), annonce eue la vente des billets de sa tombola -vOtytynt.',Wn' ré£l[ succèp, «t on’elle eepère bientôt pou ' Voir fairé eoltheltro, par la, ' ' ' " f daté déffnitivo dû tirâie; ' voie d« Jpunmnx, là. CONSEIL DE GUERRÈ DU BRABANT ! Un parricide. Le coiiséil dè'guerre; présidé par M. la col lonel Willoms, du 6* d’artillerie, a actuellement à jüger le soldat du 11* de ligne François Lauwers, âgé de 22 ; ans, ' défendu par M* Jonet, qüi, lè 27 : jùile't - dernier, chaussée de Wavjre, à- Ettejbèejc, tùà, avec un browning, spustrait &, son 'lieutenant, son père, qu’il ac* - cusait de-ihaitrâiter.'sa lière. Dë nombreux' témoins sont cités. M. le ëub^titut dé' Fauditeur militaire Put-r temans o'ëchpe''ïô àiégè^dü 'ministère 'publia* * TP^BUNAL’ÆÔRRECTiPî'îW^L - -, - -'-- -"-'iSEiÇH^Rl^tÔI’ .L’aff&îre/ide’Peissaiit. . > • ’ *, / . . 1 • - -•" A* 1 ,-« Audience dé vendredi après-midi. ï<é tribunal a ''ouvert. Faudience après 2. hi et ;-a entendu à nouveau. les experts Brunn- . haut;; Ensval et Francotte, pour, ,lêur faire confirméii? les- conclusions de leurs./.rapports. Les' experts du parquet entendent ptaMir.' que Jes viandes , saisiës provenaient; de bêtes , cre- yées.' que ces viandès étaient impropres à; la .consommation ét qu’elles -devaient -.proypquèr des troubles gravés. : *' y*'■_• . ; / ySèlon lîavis dé la défense, Fexpert'dë.jceile- . çi ; s’attacha à; détruiçe les conclusions de Fàc- ; cusatj'on sur le point de la ' nocivité.. dé - la viande. II. admet que les ;yiànde3 provenaient dé vêtes crevées, .mais soutint que.-.cette bçfii-i son ne suffit pas à établir qu’elles ..étaient de •natyre à provoquer des troubles- graves. M, Vanderlinden, inspecteur vétérinaire à Gand, épouéa cette opinion. / Cela lui- valut (de la { )ârÉ 'du ..procureur --41?'Roi' une fëmârquo dans aqüeilè ü dit qu’ùn inspécteur ,yétërinaire n’a .pas à' s’occuper, si la viand 3 - est saine ou non, qu’il doit ,so borner à appliquer ‘ lé règle- ' ment, selon lequel une bête crevée est impropre à la consommation.' Le président lui rèproçhe de. ne pas-s’être montré boir fonc- ' .tionnâife en la circonstance. M. Rçpaud a établi par une; analyse chimique --que" là viande, contenue• dans ‘des ’sau- pisgons -était en putréfaction. M. Sehool, professeur vétérinaire à ITnstttut de Gepibloux, Vient expliquer ce qui lui à permis, 'd’après |ps pièces-de viandes soumises à sonëXamen, dé conclure que cés viandès provènaiênt de. ' bêtès.érevées. ’ • ' ' 1 L’aàdiencé fut levée à 6 heures.- Les débats • reprendront le 18 janvier. ■ . * . TRIBUNAL CORREeflCNNEL ' ’ v -DE MALINES ■' . , - Lé prix de Flqîolérance fîamingànte.^ Pans la nuit du 11 au i2' novëmbrëV^un jeûne employé malinojs^ M. Robert V’..7, était.. assailli à la sortie, d’un bal par uiië' bande ; d’ériefgumènes qui, sous prétexte qu’il né parlait. pas , flamand, le rouèrent .de coups/ : .. Cet éiçploit .vient d’avoir son épilbgqe devant le tribunal correctionnel. , l ' Lé'principal assaillant, le nommé W...I a' été côndamné à 15. jours de prison et 78 fr. d’amende, pour coups èt blessures volontaires ayant entraîné, l’incapacité de travailler; 150 francs, pour rébellion contre la policé, : et 200 francs dé dommages ét intérêts à la partie civilé. La tout avec 5 ans de sut sis. LA REHA3ILITATIÔN DE L’EX-PHARMACIEN DANVAL ' Paris, 28 décembre. La chambré criminelle de la Cour de cassation vient de casser et d’annuler l’arrêt rendu le ^5 mai 1878 par la Cour d'assises de l’a Sëino, qui a.: condamné Fex-pharréacien Louis Danval àùx travaux forcés à perpétuité pour empoisonnement de .sa femme. A titre de réparation, ia Cour Suprême accorde à Danval'une renté- viagère 'dé 12,000 francs et Une indemnité de 20,009 fr. Il n’y a paè de révision du procès, puisque; la peine est prescrite. ’ ' TRIBUNAL CIVIL D’ANVERS; : ■.' /Opiion d'achat da. xnaîaon. Lé tribunal civil d’Anverfe,* —- M. Maquinay, juge unique, -rr- a'eu à connaître tFun ;proc& ■ fort intéressant relatif. A Fàchat d’option-d’une . maison hrourgeoisé.vLe locataire actuel avait - pris . l’option d.’achat en 1024 ; il. y a quelque temps, il fit savoir au* propriétaire qu’il -avait l’intention .d’acbeter . la maison * moyennant la somme de 125,000 francs, prix stipulé', dans l’acte d’option. Le propriétaire refusa de s’exécuter, "prétextant; que. les. immeubles, depuis 1914, avaient Uriplé de valeur, que d’ailleurs l’option était devenue caduque par suite de la guerre, et qu’il voulait bien vendre la maison au prix de 360,000 francs. D’où procès. Le’tribunal a prononcé un jugement déçla- 'ranti qu’en effet les maisons'coûtaient actuellement beaucoup plus cher qu’avant la guerre! que cette hausse n’étavt due d’ailleurs qu’à la baisse du franc, lûs^naîsoim ayant toujours la même valeur en monnaie-or; qu’il était utile dans 1 ces conditions dë nommer un collège d’experts chargé d’évaluer la/ valeur actuelle de la maison litigieuse en franc-papiçr, te La Démarche allemande ; LA PRESSE BRITANNIQUE PUBLIE LÀ RÉCENTE ; NOTE DU RÉICH. w UNE NOTE HAVAS-ANNONCE UN RAPPORT défavorable des délégués al . L1ÉS.EN RHÉNANIE. i. - . Paris, 28 décembre, ! . .. Tandis, que les goùvornements belge et fran- çaisj d’Àççord avec le gouvernement allemand» n’avaient pas cru devoir livrer,à là publicité le: mémorandum qui leur avait été remis, lundi, par les chargés d’affaires allemands à Bru| xeîles et à Paris, de façon à donner toutes facilités à là négociation ainsi amorcée, et n’est pas sans surprise qu’on a trouvé, aujourj- d’hiiiy le texte de ce document dans la pressé anglaise. ; Bien, qu’elle affecte un caractère essentiellement technique, la note du Reich met sû évidence beaucoup plus nettement qu’on ne pouvait _!e croire, son but réel, qqi consisté bien moins finalement à trouver dans la Ruhr et la Rhénanie un « modus vivendi »' écohomil que acceptable pour les puissances occupant tes et le Reich, qu’à rétablir la souveraineté politique et administrative de Berlin dans les territoires occupes. - . En propres termes, le mémorandum, allemand du 24 décembre, s’il ne pose pas la question de la légalité de l’occupation de là Ruhr-, déclare cependant qu’il n'e voit pas, en ■ aucun de ses points, une reconnaissance, même implicite, de cette opération. domaines, Il gquvernçment de Bèrliprféclamé purement et simplement le retour du régime antérieur au 11 janvier. V Les représentants du Rèich doivent avoir le droit de circuler; librement dans les territoires occupés et la population d’y tenir des ré? unions; seule, la justice allemande doit pourvoir s’y exercer; la police est insuffisante; les cheminots doivent etre réintégrés ainsi que les fonctionnaires; l’administration allemàndë doit .recouvrer tous ses pouvoirs; notamment pour la levée des impôts; les licences d’exportation et d’importation doivent être supprimées; les. tarifs des chemins de fer ne doivent pas être supérieurs à ceux du reste du Reich; l’émission d’une monnaie doit faire l’objet d’unë discussion, entre gouvernements et non pas Centre les autorités locales, etc. Epfin, l’heure n’est pas venue, pour-le goûvernèment de Berlin, de discuter les conditions dans lesquelles pourraient, être renouvelés les contrats passés entre Iss industriels allemands et ; la .M.I.C.U.M., et encore moins du règlement général des réparations. ; ^5: Il né s’agit donc pas, pour le Reich, de .t, r< ?uÿer des accommodements à la' situation nouvelle créée -par l’occupation; il vise uniquement à déposséder. les autorités belges et françaises de toute action dans les territoires ^occup,és ..et . à rend,ré ( illusoire et ; vaine notre iSaisie dû:: gagëî fhénorivestphâïîen. - - ^ c f- Onscomprend aisément, ' dans ces. conditions) que les première aids reçus des agents belges ot: français soient défavorables à l’ensemble des mesurés préconisées à cet effet par 'Berlin.! Les dirigeants allemands. s’illusionnent, et ils. exposent leurs compatriotes, à • de ; gfayes •mécomptes, s’ils s’imaginent qu’à Paris comme àyBruxeîles on acceptera.aussi légèx*ement dé laisser poçter'atteinte aux résultats acquis de:la politique franco-belge. ^ Unê autre question èst actuellement,, pên^ dapte entre les Alliés et. FAllemagne, : c’est celle de l’emprunt alimentaire. On se souvient Cqûe; le ;15 ,dê.cembfeïvle /Reich a demandé : aue^ Le 21 décembre,'la Commission des Réparations a' décidé ;de renvoyer la demande aller mande aux gouvernements alliés, conformément a Tarticïe 251 du Traité. f - Il ne semble pas qu’une décision 'soit sur le point d’intervenir à ce sujet. On est, en effet, généralement enclin à penser, dans les milieux alliés, -que cette .question de ia compétence ne nécessite .pas une solution immédiate, puisque la Commission' des Réparations, sans l’attendre, a décidé simultanément «' d’inviter le Comité de Garantie, en vus de faciliter les décisions à prendre, soit par les gouvernements, soit par là Commission des Réparations, à faire d’urgence un rapport sur la situation dé FAllemagne au point de vue des céréales à panification et de là graisse alimentaire ». * • Cn considéré que c’est lé résultat de cette mission qu’il importe de connaître en premier lieu. Alors seulement, quand on sera fixé sur les besoins réels de l’Allemagne et sur ses ressources véritables en céréales et en graisses alimentaires, les gouvernements alliés ou léux’S délégués à la Commission des Réparations pourront prendre utilement leur décision., L’INDIS.ÇRETIOjN BRITANNIQUE CAUSE UNE VIVE IMPRESSION A PARIS Paris, 29 décembre. .... On est très sui*pris dan^ les milieux diplomatiques parisiens, de l’indiscrétion commise an Sujet de la note alîemandè. Il àvait, paraît- il, été convenu entre la F rance, la Belgique et l’Allemagne, que cette publication ne serait pas faite. . . ' . lës Accords Avec les industriels ALLEMANDS Dusseldorf, 28 décembre. Un accord sur là question des chemins <1® fer du port de Ruhrort a..été signé entre lia Régie et l’admini3tràticn allemande du pçirt. Les expéditions ’deà mines do la Ruhr, lion ■ çompris. celles de la Régie : franco-belge des chemin3. de fer, ont été; de 528,209 tonnes,, dont 79,268 ;de coke, pour là 1 semaine dit 10 àû 16. Le personnel inscrit dans.les minés est de 44.7,000 ouvriers sur un totel de 600 raille avant l’occupation. Les stocks 1 sur le carreau sônt de 1,247^000 tonnés de charbon et 684,000 tonnes de coke. Un accord avec •la mine Mont-Cenis a été signé, valable jusqu’à l’arrangement entre les gouvernements Anglais, français et belge. Un accord a été également signé avec la distillerie de goudron de Wuilewalthausen et.Schpltz, qui doit livrer 10 p. c. de ses produits finis. II a été chargé dans la Ruhr, le 26 décembre, 4,761 wagons de 10 tonnes, dont 1,618 , pour les combustibles de réparations, 94 pour les produite métallurgiques, 3,054 pour les transports commerciaux. A l’usine Phoenix, à Ruhrort, 2,800 ouvriers ont tenu une réunion au sujet de l’acceptation de la journée dé travail de dix heures. A .Duisfcourg, les usines Schultz ont réembauché £00 ouvriers, qui ont accepté les nouvelles conditions, du travail. ?■ M, SCHACHT VA CONFÉRER A LONDRES Berlin, 29 décembre. .Le nouveau directeur de la Banque d’Em- pire entrera en fonctions le 1er janvier pro- ehqiut M. Schacht se rendra à-Londres pour prendre contact avec la Banque d’Angleterre. P.AMSAY MAC DONALD, ESPOIR ALLEMAND Londres, 29 décembre. : LeyçorreÊpondant du « Morning Post » à Berlin éigpale -que,* dans les milieux gouver- nèmentaa:; allemands, on est plein d’espoir que M. Ramsay Mac Donald, lorsqu’il assumera le pouypir, opposera une vigoureuse résistance à la'politique française dans la Ruhr. Le correspondant souligne, à cette occasion, que des personnalités éminentes du monde travailliste anglais se sont rendues à Berlin, ces jonrs-ci, pour conférer avec leurs collègues allemands. Il attire aussi l’attention sur le fait qüe le Comité central russe pour For- ganiàation d’une révolution éventuelle, a mis 40.000 dollars à -la disposition -du Comité international allemand de sécoyrs aux travailleur.  / LA ^OURNÉE DË DIX MEURES 1 PANS. LA RUHR \ ; : . U riuiUnctt pùyrîèrë •fo.rfàmsf»' . * : . DftsaeldW, 89 : <iéçAm>jfîr. La journée de dix heures va- être introduite chez Krupp pour les ouvriers et les: fonetion-i naires. ; •••*'■ f • •: ; m; « ï Les « Betriebsrâte *. dés mines ét d'ea usi* nés seront' désormais’ astreinte à /fournir dû travail productif. Ils devront rempîir leur tâ t chë dé consëiUèr en dehors de leurs heures travail. Leur action dévient ainsi pratique^ ment illusoire. î? La B. M. V. (Association allemande d’ou-t vriers métallurgistes), dans une clrculair®» envoyée à ses délégués, ét dans des tracta dis; tribuês aux métallurgistes, ; proclame ouverte vf la lutte pour la journée de huit heures . et dé? ‘ clarè . que le référendupti répoussant là^proj longatien dé iû journée de. travail, est 'parïài» tement valàhl®» Seule la décision ‘ de 1 Berlin esi illégale. .’ . . \ \V " « Des réunions doivent avoir lièu le 30 ’S'Bo- chum pour organiser la résistance. .Une .motion en faveur de la journée dé huit heùres a été votée le 28 par 1,800 ouvriers des mines et usines d’Oberhausen. L’AGÎTÂTION COMMUNISTE V ' 1 Dusseldorf, 29 décembre. ; Une certaine agitation se manifeste, parmi! ' les métallurgistes et les ouvriers dé surface des^ mines.^ .‘ v • . * ■ ' ; .-.■,* * ; ' Il faut y voir le-résultat des agissements du K. P. D. (Parti communiste d’Allemagne) contre la journée: de dix-hieures,,-, Cependant,. les ouvriers . reprennent. le travail. Us -n’ont- plus ,d’économies,- et les caisses des .syndicats sont vides, ou semblent se -réserver pour plus tard.. , . Beaucqup de syndicalistes, déçus, par l’attitude de leurs représentants au cours , des pourparlers pour la durée du travail,, abandonnent leurs syndicats et se font inscrite au K. P. D. où à l’Union der Hand und Kopfar- beiter» ! , UN ÉLOGE ANGLAIS DE L’ACTIVITÉ FRANCO-BELGE DANS: LA* RUHR -■ : >, . Londres,. 29 décembre. -• : Le « Stàtist » publie,- sur la situation dans la; Ruhr; un article d’autant plus intéressant que ce journal n’a cessé de critiquer la politique poursuivie par la France depuis: Fan dernier. Lé journal reconnaît que le régime fran- . co-bélge a. commenpé à restaurer l’activité économique dé là r%ion. Le rendement des*mines exploitées directement s’est considérablement accru, et. 60;Û00 cheminots allemands ont repris le travail. Même dans les niines et dans les. industries sous le contrôle allemand, une certaine activité , commence àysé manifester, et l’« énorme machiné,' à laquelle on peut com- parër la Ruhr, commence à se mouvoir , lentement», Cette situation .s’améliorera, sans, douté jusqu’à l’expiration des açcords conclus (15 avril), grâce à des circonstances, particulièrement favorables. Les mines sont, en parfait état, ètles - métallurgistes pourront rentrer en .possession des stocks considérables confisqués-.par suite du non-payement. âes r taxes; L’auteur,émet l’opinion que lorsque^cès stocks seront ' épuisés,.les ..conventions . actuelles, devront être modifiées, si là production : de là Ruhr , doit .être maintenue.' / J ■y ; . ANGLETERRE . ‘ DANS LÀ DIPLOMATIE BRITANNIQUE _ ' ; Lord Creue quitterait Pari» ^ • V . Londres, 29. d^?èïul>^e.- : .II ;ést probable .qu’au début de la .iioüÿélle lann|à; piusiétirs' chàngeniente auropt -iïeu dans ; -'le' ‘service '<iipiomàtique britanû?ÛU?. ; Personne mN n»» a 1 iJl-A a «,»»»%».» ■ j ■ JL 1a J a a» u sent aucun, successeur n’a,: été nommé. "D’àùtre ôu^trois niois -ehcofé. LE « TRUST DE L’AIR » ÉN ANGLETERRE Londres, 29 décembre. ~ On publie aujourd’hui ie texte du contra^ qui vient d’être , signé entre le président dé Fc Air* Gouncil » et les ( représentantevde là British, Foreign 'and Commercial "Corporàtion Ltd, èn yue dé là.-constitution d’üne;: société dé ' transports aériens, : dont Fobjét ' serait d’acheter, et d’amalgamér en une' sèülë Gôni- pagnié la Handïëy Ragè/TrânspQrts.; Ltd,-i’InsT torie: Air Line Cy Ltd, la Daimler Miré'Ltd :et la 'Bfitish; Marine Air -Navigation- Cÿ.v r. Une Subvention d’un .million de " livres sterling, à repartir ' siir .une : périqdé.%dè dix années, et d’aillçùrs ; remboursable;;\séfait ac? cordée, par le gouvernement ' britannique à' ladite société.. ‘ ; .* En cas de héèéssité^'natioUale, tous les aé| rodromes et toutès les bases de la société serraient mis à la disposition du gouvernement. HOLLANDE. DÉCOUVERTE HOUILLE Àiùsterdam, 28 .'décembre. A Fintérventïon du goûvernënieùt néérl^n- dais, des sondages ayant été pratiqués A.Wm- tërswyçk (Hollande) | on vient d’y . découvrir des gisements houillers, dont la qualité serait égale aux meilleures qualités du bassin! de la Ruhr. /' : • ' "~ ^ YOUGOSLAVIE , LE GÉNÉRAL WR ANGEL i QUITTE LA. YOUGOSLAVIE Berlin, 28 decembreV On mandé 'dé Belgrade, que Je .général Wrahgel aurait ;quitté-la Yougoslavie, à;? destination des Etats-Unis. Dans lés milieux politiques, on décià.?epâit que ; çe départ: à .été décidé à la suite d’unn intervention de là.TRépu- bliqüé socialisée russe des Soviets anàtès du- gfouverrièmenl yougoslave, À v qùl: irauràit^<jlon- né à .entendre que,-sans Je départ dû-général Wrangel, le rétablissement = des télàtions diplomatiques ne serait point possible! :y %-, • L'Alliance fraiic o-tchéoo-slovaque ^OPINION ITALIENNE ' . , . . . Rome, 29, décembre. Les journaux commentent longuement la conclusion du Traité franco-tchéco-sloûâque. Ils conviénnent généfajemàpt qûé c’est là un succès pôur la politique française. D’aucuns voient dans le renforcement de là Pëtité-En- tènte et dé la position française en. Europe - centrale, résultant de ce traité, des ‘motif &de préoccupation pour Fltaliel Uife'note officieuse déclare‘que-l’événement ns surprçnd nullement.lès..milieux, diplomatiques et observe qué ïa cèncîusiôh de ce traité à la veille de la conférence de Belgrade ac- crcît l’importàncë de côlie-çi, ainsi qüe le dé r bat sur la politique génétele de f laBe£te- Entente, qui figuré, à l’oydlre du • jourj ’~ L’APPRECIATION DE M. Théodore WOLFF . Berlin; ;29 décembte.' Lé Bërliner Tàgeblatt commente ée -ïnatifi en cés' termes’le traité!.frante-tch^-SloYft.qje:: : C. La TchëcôrSîdvâqutë; à?teU«*.dfià^^ .wilsons . de conâidérer qûe son exjstence ét son'lndé- ’ pendànce se trouvaient menacées'’? H./ésircer- tain; que l’Autriche n’a pus de projëte.roelli- qûeüx; D’autre part, l'Allemagne est la dernière à rongér-À. 'détruire ate-^voisfos,- etià^Prà-. gué on lé sait très bien. Tous ïqs pçlïtiçiéna désirent, au contraire, le développement raisonnable des rapports entre FATlëmàgné ët lg ; Tchéso-SIOvaquie. . ; . :. 1 » La seule menace pour. la Tchëco-Sîovaquie , provient de la rivalité polonaise;; Or; la politique de Paris est-elle; Iç remède désiré ? Au contraire, cll| contribuera à aggraver le mal. » L’hégémonie française en Europe* a érigé ufi nouveau pilier ; tant-que M, Poincaré dominera en Europe Centrale, les Mac Donald, les Lloyd George et les Mussolini né-pourront, contrebalancer Faction de la France,* Même'en R.ussîe, M. Poincaré'réussià sûpprimèz. Fin- fiùence 'anglaise, caf boauebup de .dirigeants, de. Moscou hé pcuyent s’cmpêcher dé haïr;l’An- . gleterre. » ’■ 30 DECEMBRE 1923. BILLET DE LONDRES De notre correspondant"particulier t T A BTU ITmiTD TDÀVAlU I6TP : - Les idées de; M. Ramssy: Mac Donald. * . * ;•’ < Londres, 28. décembre. • Depuis les: élections, M. Ramsay Mac Donald : n’a parlé qu|«ne çeule fois de la situation politique, lors d'une réunion qui a eu lieu à El- gin. On possède maintenant des renseignements plus étendus sur, cette déclaration d’EL gin. M. Ramsay Mac Donald, dans cette déclaration, a parlé des circonstances dans lesquelles il se pourrait que le Labour, Party fût appelé à prendra en mains le gouvernement du pays. A ce sujet, faisant remarquer que ce parti est en minorité à la Chambre dès Communes, le •leader travailliste a ajouté: - ' .« La force d'un parti ne dépend pas que du nombre; elle gît dans ce que fait ce parti. Et ce que le Labour Party tâcherait de faire et j’espère quMl y réussirait —- serait de présenter un programme ayant un caractère pratique immédiat et portent sur des problèmes d’ordre pratique. Ici, une solution immédiate aérait proposée; comme, par exemple, dans la question du chômage; là, les propo- sïtïons tendraient^ l’institution d’enquêtes, par exemple, en ce qui concerne l’application de plans financiers. Nous devons faire appel au sens moral de la nation et non pâs seulement au vote des membres de la Chambre des Communes. » Parlant de ce que ferait le Labour-Party s’il prenait le pouvoir, M. Ramsay Mac Donald a déclaré que, en cé qui concerne le chômage, U y avait de grands plans établis en vue du développement du pays, plans qui. pouvaient être réalisés à l’aide de crédits de l’Etat. ' M. Mac Donald a rejeté l’idée d’une participation des travailliste 3 avec des partis qui se déclarent sçs adversaires de principes. ! f Si- nous ^prenons le pouvoir, a-t-il dit, ce sera en tant que travaillistes. Si d’autres fractions, votent contre nous, .libre à eux; mais ils en supporteront les' conséquences. Nous émettrons des propositions .que nous pensons pratiqués, dont nous croyons hne la nation jos, demande, ét nous .demanderons au pai'ti •conservateur, comme, au parti libéral, qu’il choisisse la façoii dont il jugera bon de voter.» . . LE SOUHAIT DE NOUVEL-AN . DE M. TOM SHAW, Une. politique de. réconciliation avec l’Allemagne. • M. Tom Shaw, membre du Parlement, secrétaire. de FInternatîonale. réorganisée, et dont on. parle comme d’un successeur possible* de lord Curzon au Foreign Office; a écrit pour lô « Stàr » un article, dans lequel il rend ■ compte de la misère et du chômage qui régnent actuellement en Allemagne, ainsi qu’il a'pu le constater au. cours de son récent voyage. Il déclaré que si la situation se développe aü point que l’Allemagne tombe sous une dictature soit réactionnaire, soit communiste,’il prévoit une* nouvelle guerre. « Avec dé la bonne volonté de la part des' Alliés, conclut-il, il n’y a pas de raison que. la France et la’Belgique ne soient restaurées par F Allemagne. Après tout, les terrains et les usines existent, et c’est seulement-la politique des -vainqueurs qui -les empêche d’être utilisés; Mon souhait de nouvel-an est que 1924 nous donne une politique de réconciliation, qui fera pteà pour guérir les plaies de l’Europe -que la politique actuelle de revanche. Une des plus grandes erreurs commises a été de refuser que la main-d’œuvre allemande, avec des reconstruise là Bélgî- que et la France. Si le Rhin et la Ruhr doivent devenir une seconde Alsace-Lorraine, qùe le ciel vienne'en aide à l’Europe. La France, la Belgique, l’Amérique et la Grande-Bretagne, en se bornant à réclamer seulement la réparation des dommages matériels, pourraient donner la paix à F Europe et la sécurité aù monde ». POUR LA RÉUNION DE L’ÉGLISE ■ ANGLAISE ET DE L’EGLISE DE ROME Les conférences de Malines, comme on appelle maintenant les conversations qui ont eu lieu sous les auspices du cardinal Mercier, au sujet de la réunion de l’Eglise anglaise à celle de Rome, continuent à occuper l’attention ici. Les journaux publient, ce soir, de nombreuses opinions recueillies par leurs reporters auprès de personnalités en vue, aussi bien catholiques qu’anglicanes. Quelques-unes approuvent chaleureusement les efforts faits pour réaliser cette réunion, tendis que d’autres — en minorité — les condamnent. La plus grande partie d’entre elles se sont exprimées avec beaucoup de réserve, et font ressortir les obstacles immenses qui bloquent la voie de la réunion. Le R. P. Woodlock, le prédicateur jésuite bien connu, qui succéda au R. P. VàUghan à l’église de Farm-Street, rappeUe, dans F « Evening Standard», que l’abbé Portai, dont Fintervention aux conversations- de Malines est mentionnée, se rendit à Rome, en 1895, pour soumettre au Pape les idées de lord Halifax et de son parti, au sujet de'la réunion. ' L’abbé donna au Souverain Pontife une idée inexacte de la situation. A l’en croire, les archevêques et les évêques anglicans attendaient sur le seuil, et, il suffisait d’un geste de bienvenue de la part du Pasteur suprême pour leur faire réintégrer le troupeau. Le Pape appela à Rome le cardinal Vaughan, pour le réprimander de son manque de sympathie et de compréhension, qui, ainsi qu’on le. lui avait donné à entendre, bannit le chemin de la réconciliation. C’est du cardinal archevêque de Westminster que Léon XIII apprit comment.il avait été induit en erreur. Quand ce dernier sut que l’évêque anglican repoussait -, le dogme de l’infaillibilité, Léon XIII, levant les mains, s'écria : « Mais c’est-là une question de doctrine ! » Le Pape était disposé à faire les concessions les plus larges sur les questions de discipline, du maintien du rituel anglican, du mariage du clergé; étc. Toutes choses qui sont de-la décision du Saint- Siège, mais il reconnut , alors qu’il était .impossible de faire des concessions de doctrine quelque grande que serait la multitude de schismatiques que regagnerait l’Eglise. La question a un aspect politique, que relève l’« Evening -Standard » : c’est celui de la relation de l’anglicanisme à la couronne et de la loi qui exclut du trône un souverain catholique. Le journal se’ demande si l’on n’aurait pas dû obtenir l’approbation du gouvernement avant d’entamer les pourparlers de Malines. , Un- membre du ministère, M. Wood, -ministre de l'éducation, a sans doute été au courant de ce qui a été fait, puisque c’est son père, lord Halifax, qui est le chef du mouvement de réunion du côté anglican. L’archevêque de Canterbury, avant de s’engager; aurait dû obtenir l’autorisation formelle du premier ministre. LE RAID TRAGIQUE -DU “ DIXMUDE: LA PERTE DU NAVIRE AERIEN SE CONFIRME. — LES RECHERCHES CONTINUENT . MAIS, RESTENT VAINES. i 9 r ■ : LES.. RECHERCHES CONTINUENT , ^-jpiïiis.tère: dé..ladMarihe . flù’àucun- çàqavrë n’d ; été ^retrouvé , après une exploration dans un • rayon de plus de six milles. L’EXPLORATION DU SAHARA Constantine, 28 décembre. Une escadrille du 8e groupe d’aviation de Setif; et une escadrille de quatre avions d’Alger, ont été mises à la disposition du comman- . dant du territoire militaire de Touggourt, 'chargé de là. direction des opérations de re- . cherches à Fintérieur. Dès dépôts d’essence sont sur divers pointe à la disposition des aviateurs chargés de l’exploration du Sahara. Tout le matériel utile : tracteurs, catnions automobiles, essence, sont à pied d’œuvrè. Les Méharistes sont partis vers le Sud, avec quarante jours dè vivres. Iles causes bu sinistre gi, hier, on conservait quelque espoir quant au sort de l’équipage du « Dixmude », la catastrophe semble aujourd’hui une douloureuse réalité. "Les . recherches se poursuivent sur terre et çur mer, mais elles restent vaines, èt l’on ignoré tout encore, à l’heure actuelle, de la disparition du navire aérien et de son équi- page* Le fameux dirigeable a-t-il ; été englouti dans la mer, ou'est-il venu s’écraser sur le sable du désert? • On ne sait, mais l’on croit généralement que lé.navire aérien a disparu dans les eaux de la-Méditerranée. On ne connaîtra vraisemblablement jamais les causés du sinistre, mais l’on émet aujourd’hui une nouvelle hypothèse : le dirigeable a pu être foudroyé. En effet, lé correspondant du « Matin-» de Péris à Alger confirme que le « Dixmude » a été vu, pour l’avant-dernière fois, le 20 décembre, à 19 h. 30, au-dessus de Biskra, et, ipour la .dernière fois, pendant la nuit du jeudi 20 au vendredi '21,-au-dessus du golfe de Cabës. Or„ au cours de cette même nuit, •un violent orage éclata sur toute cette région, et l’on en déduit aujourd’hui que le dirigeable a'pu être foudroyé, et qu’il a péri en mer corps et biens, UNE VERSION/ . Lé « Petit Parisien » entrevoit une autre' version de la fin du « Dixmude »: ; « Le ballon dériva,'dit-il, au-dessus de la nier, à 200 kilomètres à l’heure. Si le « Dixmude :■ dérivait à cette allure fantastique, il était réellement le jouet du vent. C’est alors que le commandant, voulant à tout prix maintenir son dirigeable en Pair, a pu songer à le transformer en ballon libre, et, sans tarder, il donne les ordres nécessaires. L'exécution de ces ordres comporte le jet-par-dessus bord de tous.les poids lourds non indispensables: les moteurs d’abord, les radiateurs, le3 bagages .ensuite, quelques cabines même. Mais -il convient de veiller à la rapide exécution de tous cés ordres. t»e commandant Du Plessis s’y emploie lui-même; il s’engage sur l’étroite passerelle qui relie entre elles les cabines, ou: en- corail veut lui-même procéder à un travail particulièrement dangereux. Et c’est au moment où il s’expose ainsi qu’un remous parti- • , pulièrement violent le jett^ à la mer. A bord, ( . fe commandement est pris aussitôt par. l’offîr Jiiaêr. en second, qui fait exécuter les ordres ' donnés par Du Plessis, , '»Le < bîxmûde », devenu enfin ballon libre, ..se maintient-dans les airs-ét résiste à la tempête! Dans ces régions, ainsi qu’en témoignent les marins- qui les connaissent, les vente changent fréquemment !de direction et les variations atmosphériques sont assez brusques, te vent ayant tourné, le « Dixmude > . se trouve refoulé vers FAfriquo. » - . ., Cette supposition est ingénieuse, mais, bien . peu probable. Au ministère de la marine, on refuse d’y croire. CE QU’EMPORTE UN GÉANT DE L’AIR C’est' lé 18 décembre, à 6 heùres du matin, que le « Dixmude » quitta sa base de Cùers- Picrrèfeu, portent à son bord treize officiers et yin'gt-scpt hommes, d’équipage. Les préparatifs d’une parèille randonnée exigent un soin méticuleux et des précautions sans nombre. Songe-t-on,, en effets à ce qu’il faut pour assurer la vie 'dê garante'hommes pendant* /près d’une semaine? Le long de^iÿinmépse . Tconiomqut court uc-tîo ut' en t|v»»e:àù dirigea d ie ; f on ; yoit s’empiler, dans des caissons .èpéèiâftx, des boîtes de conserve par douzaïnesl De loin eh loin, ce sont des. bai-ils de vin et,; des ci- terhes à. eau potable qu’on hisse. Ailleurs, àu- dessus des frêles poutrelles d’aluminium, des hommes «arriment» les gros pains ronds de l’intendance; d’autres disposent des parachutes, des ceintures'de sauvetage, des extincteurs, accrochent des hama.es. D’autres enfin remplissent de combustible les innombrables réservoirs d’essence et d’huile du dirigeable. La veille de l’appareillage, les registres révèlent l’existence à bord de 19 tonnes , d’essence, 2 tonnés d’huilé et plus de 2 tonnes de vivres, de matériel de couchage et d’instruments de toute.sorte destinés à procurer toute la sécurité désirable. LE CORPS du COMMANDANT DU PLESSIS . DE GRENADAN SERA RAMENÉ À TOULON PAR UN TORPILLEUR ITALIEN Dès que fut connue la découverte du corps du commandant du. « Dixmude », le gouvernement et le ministère de la marine italiens ont tenu à mettre à.la disposition des .autorités françaises tous.les moyens et toutes les facilités de transport. Un torpilleur italien partira incessamment de Palerme pour Toulon, où le corps du commandant sera conduit, accompagné par le commandant Joubert, attaché naval'. L’ambassadeur de France a fait présenter ses remerciements au gouvernement italien, pour la manifestation de sympathie et lp. solidarité de la marine italienne. . AU PARLEMENT FRANÇAIS À la Chambre française, M. Raibèrti, ministre de la marine, a prononcé les paroles suivantes, au milieu d’un silence émouvant : « Depuis quelques jours, nous vivons des heures douloureuses. Des patrouilles dë bateaux explorent la mer, des groupes de méharistes fouillent le désert. Nous attendons leur réponse avec anxiété. » Les héros du « Dixmude », en montant sur leur fragile nacelle, ont emporté quelque chose de l’âme de la France'. Mais, tant qu’il.restera une lueur d’esppir, nous avons le devoir'd’espérer pour eux, pour leurs vaillantes familles. » Ils sont d’unë . race d’hommes, dont le destin est plus haut que la mort. » Au Sénat, la motion suivante a été votée : « Le Sénat, douloureusement émù par "les dernières nouvelles reçues concernant, le .sort du « Dixmude », adresse son patriotique hommage à là mémoire du commandant Du Plessis de Grenadan et ses respectueuses condoléances à la famille de cét héroïque officier. L’assemblée s’associe avec le pays tout, entier aiix angoisses des familles de l’équipage du.« Dixmude », qui a, une fois de plus, donné l’exemple de l’abnégation: et du sacrifice dans Fac- complissèment sacré du devoir national. »! SYMPATHIES BRITANNIQUES Londres, 29 décembre. Les journaux déplorent la perté dù « Dixmude » et expriment à la France leur sympathie pour le terrible sort de l’équipage du dirigeable. Ils s’étendent sur l’insécurité de la navigation aérienne, telle du moins qu’elle est pratiquée actuellement; ' L’IDENTIFICATION DU CORPS DU COMMANDANT Rome, 29 décembre. Le corps du commandant du Plessis de Grenadan a été retrouvé dans leurs : filets par ues pêcheurs, le'26 décembre, à 16 heures, à quelques milles au large de Sciacca. Il a cté transporté ensuite sur la grève et veillé par un'planton. Lé lendemain mâtin, un prêtre qu’on avait prévenu, est venu célébrer une messe et bénie la dépouille mortelle. . Il jfeconnut que le corps portait FunlJornie des officiers de l’aviation française: sur le collet est brodé un aigle doré. Il était vêtù «l’un lourd pardessus doublé de fourrure et. portait des jambières en caoutchouc, des gants de* cuir et un gilet noir à boutons d’or. A la main gauche, une alliance. On a trouvé sur lui , des clichés photographiques pen encor? développé?» .- une montre en métal.noir avec chaîne, en or, : ..arrêtée à 2 h, 80. .. \ Cette heure correspond à l’heure fl ladublie • le chef de gare de Sciacca, qui se trouvait -, )
