LE SOIE 19 Marc 1920 Dernières N ou voiles En Belgique il rcrisiM dis tnilés dt 1839 IM Co»mi*stens <|e* aff&im étrangères de 1* chambra «t du Sé«*i se sont réunies à nou- £ui jeudi après-midi, à 1 heure, sous 4 pr»’ SIbo* de MM. de Favereau «t Brunet. "TJfojupart des député* et sénateurs présent* H* opnoaltre leurs èemünents sur les Irai- Çs jiu cours d'une discussion qui n’a pas duré moi as de trois heures. *tjn certain nomhre.de .membres s# *oat P** MQoé* «n faveur de la - temporisation an tavo- E*nt surtoutT'dtat de i’instabüité dans lequel m trouve l'Europe. D’aucun», parmi eux, dfr mandent «*e tes problèmes <ju» veulent résoudre cm traités soient renvoyés à la Société des nations, MM. Hymans et Segcrs. soutenus per on «ertain nombre de membres, ont combattu ce» argument* et défendu cette opinion que, dans !«• circonstances politiques aotuelles, la raison eomntande de signer. , Vu les divergences d’opinions en présence, y, Hymans a déclaré qu'il n’insistait pas pour qu’un vote fût émis. . 'Divers membres du gouvernement déclarent me la signature du traité qui devait avoir |l*u mardi prochain sera différée. Un conseil ges ministres se tiendra d’ici & mardi, A t’Etranger •RCVK DE MINEURS EN FRANCE Saint-Etienne, 13 ma». Les mineurs du bassin de la Loire ont cessé fc travail le matin- LEE ELECTIONS SUGHAFRIOAINES LA SITUATION Londres, 18 mars. On mande du Cap : Le résultat final des llections sera ' probablement le suivant : 41 nationalistes ; 39 membres du paru sud- africain; 25 unionistes; 21 travaillistes; S nü- ulstériéls indépendants. . Malgré l'infériorité numérique probable du parti sud-africain; on espère que M. Smuts pourra diriger les affaires du pays aveo l'aide des unionistes et des indépendants. On annonça, en outre, que les travaillistes auraient décidé d’appuyer M. Smuts. . tes nationalistes ont obtenu 93,000 voix et les •nfinationallstes 181,000'. : t • Le journal Cap-Times fait remarquer que les chiffrés précités montrent que Io ; républlca-; Initia ». été battu d'une façon décisive. La révolution allemande L'ATTITUDE DES ALLIES • Londres, 18 mare. On manda do Coblence : M. Arnold Robert- •on, membFô britannique de la . Commission interalliée, a été envoyé pour établir dos rais- ; tions avec le gouvernement constitutionnel a ; Btaltgârt. : ' ' |> «REVE DES CHEMINOTS EST FINIE i < Londres, 18 mars. ’ • ' On mande do Coblence: Les promoteurs de la grève générale adressent une proclamation A tous les chbminots disant que la grève des ch'èmins de for a ér.è un succès complet, mate mi’ello a été suspendue par un ordre, lequel doit être rôbél Immédiatement: LES TROUPE8 DE VON LUTTWITZ - DOIVENT QUITTER BERLIN Berlin, 18 mars. . Le gouvernement prussien,- au nom duquol signe M. Hirsch, premier ministre, annonce qu’une parue do la garde de sécurité et les troupes régulières de Berlin sont restées fidèles .au gouvernement et sont chargées de la garde de la capitale. ‘ ; Les troupes qui sont entrées à Berlin sous le commandement de von Lütiwiiz devront quitter Berlin avant le 18 mars -au soir; T. oute 1 occupation -par la dictature, militaire doit immédiatement cesser, ainsi, que mutes les autres mesureé qui ont été prises. LE NOMBRE DES VICTIMES Berlin, 18 ma». Le nombre des victimes tdmbées pendant les cinq jours du régime de M. von Kapp, en hors de Berlin, se. montera, croit-on, a ï sieurs centaines de morts. ,, . A Dbrtmund seulement, il y aurait eu cent victimes.:- ' - ' - ! : A BORTMUMB Londres. 18 ma». Oa mande de Dortmund, vil Copenhague : De violent» combat» ont eu lieu dans la matinée entre tes troupe* régulières arrivée* pendant 1a nuit, la garde civique et ta garde do sûreté d'une part, et le* ouvriers do l’autre. Ve» midi, le* otivrte» ayant reçu de grand* renfort*. désarmèrent leu» adversaire», ainsi que la police et s'emparèrent .de la ville. Il y aurait un grand nombre de tué* et de blessés des deux côtés, Ii n’a pa» encore été possible de les dé*, nombre*. Il n’y a pa* eu de pillage *. La ville est èabne. De* ouvris» armés patrouillent dans les rue*. LE CNENIRAL LtTTOW-VORMtOK < Londres, 17 ma». Os soande .de Hambourg, 16 mars : Là police annonce que le général Lettow- Vorbeok se trouve à Schvvcrln. Il convient donc de n'aocepter’que sous toutes réserves la nouvelle suivant laquelle il marcherait sur Hambourg.  PANS L'ETAT D*OLDENBOURQ Copenhague, 16 mars (retardée en transmission) On mande d’Oldenbourg : Le gouvernement d'Oldenbourg a proposé au ministre de la défense impériale (on suppose qu’il, veut dire Noske) que la garnison de Wilhemshaven soit placée aous les ordre* du gouvernement d’Ql- donl'ourg et que le premier ministre Tentxen soit ohargô «u pouvoir exéoutit de l'Etat libre d’Oldenbourg, UN APPEL EN FAVEUR D’UNE REPUBLIQUE RHENANE Aix-la-Chapelle, 18 ma». (15 heures. —■ Par téléphone) On vient de placarder des affiches portant un appel à la population rhénane en faveur d'une république rhénane. , . ■ cet appel est fondé sur les troubles qui viennent de sc dérouler ot qui ont mis la ddrabora- Ue en péril. LES RAISONS DE LA CHUTE DE VON KAPP. __ LE OENERAL VON LUTTWITZ OBTIENT- UN CONGE.—- DECLARATIONS DE M. BÂUER. ' Aix-la-Chapelle, i8 mars. (15 heures. Par téléphone) La chute du gouvernement Kapp- est eonfir- mée officiellement. ■ Ven Kapp a démissionné mardi après-midi, sans condition*. Il a qultd la chancellerie d Empire hier, en automobile., Il parait qu'une mésentente existait entre les treupes balliques et la Rolohswclir, d’une part, la Sicherheitswehr, d’autre part. Les officie» de* troupes de sûreté avaient déclaré au gouvernement von Kapp qu’il était nécessaire do faire des déclarations claires sur ia situation, sinon ils ne pouvaient plus tenir leurs troupes en main.. Le ministre Sohiffer a chargé le général von Seokt do prendre la direction des affaires au nom du président Ebert. Le gouvernement Bauer, qui est revenu au pouvoir, déolare que la capitulation du gouver- nomont von Kapp - s’est faite sans conditions aucunes. Il n’y a pas eu de négociations avec von Kapp. Les négociations ont eu lieu entre le vice-chancelier Schiffer'et te généra) von Lutl- witz. Ce dernier a sollicité son congé qui lui a été accordé.' Le gouvernement Bauer ne donne pas d’explications, mais on annonce que les y. élections pour le Reichstag auront lieu en juin au plus tard et que l’élection du président du Reich se fera par le peuple sur. la base de la Constitution. Un remaniement du gouvernement Bauer est considéré comme, nécessaire. ON SE BAT A BERLIN... ET AILLEURS Le « Volksfreund », un journal d'Aix-la-Chapelle, dU que ta grève dos phemlnots peut A étre considérée eomrao terminée. On sé bat toujours dans les rues de Berlin. Là situation empire d’heuro en heure. Les ouvriers des. faubourgs sont- munis d'armes. Les troupes de Berlin sont évaluées à , 35,000 hommes. ...» Alx-la-Chapèlle, 18 mars.’ : (15 heures.-— Par téléphone) La république des Soviets a été proclamée à Wiesbaum, près de Trêves (?) Le chef des socialiste* Indépendant» a révoqué le bourgmestre. , ; Les Britanniqrtes ont occupé l’hôtel de ville et la maison .du bourgmestre, et y ont installé des mitrailleuses. voisine où H reçut de* soi»» «mprcwds. Bientôt le cheval elfe se jeter «outre use auto et s'abattit. De* passant* se rendirent maîtres de l'animal. Lès victimes ont été reconduites S leur domicile. — Moutarde de Nivelles, la chope, fr. 0.86. 55, rue du Vieux-Marché-aux-Grains, t>5. - LES BIÈRES PB LA BRASSERIE DU PHENIX SONT LES MEILLEURES. * — SCENE; HONTEUSE. — Un Invalide de guerre roué de coups. — Arrestation. Hier soir, leur vie pour réaliser des aeènee d 1 *** *«- deçà inouïe. Le Cavalier masqué réalise de* porforweu- ces extraordinaires t. Est-il homme ou femme ? Mystère !... et Pinlérôl va en grandissant h mesure que so déroulent les phases de ses aventures périlleuses. La Maison électrique, comédie Sunshine et» doux partie.-. Billtj vagabond, interprété par Billy-West, le rivai de Chariot. Pou rire. Les chansons filmées de Sordier:Çuand Afu- LE8 SAVONS BERTIN SONT PARFAITS. un mutilé de guerre, M. Dowraeî, domicilié rue d delon, marche. La légende des flots bleus, Gondebien. s’étatt aitablê dans un débit do } chantée par MARCELUS. boissons de la ru* de Brabant. Un consomma- 1 r teur installé à une table voisine l’invectiva sans raison. M. Dewuel no répondit point. Rendu furieux par l’indifférence du mutilé, le pochard tomba sur l’infortuné et une lutte en résulta. Le pauvre militaire fut horriblement malmené, et c’est couvert de çontueions qu’il fut retiré de* mains de l’odieux personnage. La police mit le batailleur en état d’arreeta- tîon. C’est un nommé Joseph B..„ domicilié rue des Renards. Procès-verbal a été dressé. Quant au malheureux mutilé, Il a. été reconduit à son domicile. •— vSl-Gmdon. Bock extra, 3r c. la b. I Ht. —• Première communion. — Toul d crédit avec Bons d’achat, 21, rue de !a Fiancée. — LE LORAL, om-orange. En vente dans tous les cafés, — UN 8INBULIER « BAIS y Le nommé D.... patron d’un estaminet de ia chaussée de Fo- rest, sa trouvait hier soir en étal d’ivreeso. Soudain, sans raison aucune, il saisit son revolver et sa mit à tirer sur les cliente. Ce fut un sauve-qui-peut générai. Des agents, prévenus, accoururent et s’emparèrent du forcené qui fut conduit au poste de police du parvis Saim-Gilles. Une instruction est ouverte è charge de ce singulier « bacs ». -- Demandez liassetl Favori, le comp. c’esi l’exiger. Us. 11-12, Bd Anvers. Tél. Br. 115.84. — Cl RIO - TOMATES - CONSERVES — i'OFFllE CEXT FRANCS HT PLUS pour grandes vieilles glaces. — Eorire mesure sans cadre; JEAN, 32, rue Linné, 32 (Nord). — LA TA I.QSNHTTH HOU ART est ie béton de ia chaussure. — vos BIJOUX, brillants, perles, valent plus que jamais. Avant de vendre, demandez prix 6, rue de I.aeken. 6. Bruxelles. — ALCOOL CONFISQUE. De-notre correspondant de Courtral : La nuit passée, vers minuit, la police de patrouille, rue de jGand,, fit la rencontre d’un attelage dant le chargement paraissait suspect. Le» policiers fouillèrent le chariot, et y trouvèrent deux caisses oontçnant 60 litres de genièvre et furent confisquées. ' La voiturier, S... Adolphe, demeurant à Cruÿahautem, rue d’Olsène, a été ml* A la dis-r position du Parquet. Une enquête ost ouverte* “ VOL DE FILS TELEPHONIQUES. De notre correspondant de ^îillippoville : Un vol considérable de,fila a été commis sur la ligne téléphonique, allemande, aujourd’hui' inutilisée, sur les territoires de Gourdinne et de Somzée. .... La gendarmerie recherche activement les auteurs de ce voj audacieux. Jusqu’Ici on ne possède aucun Indice. — AMER S’ANDRIN BLANC. Liqueur -xqutse. Pour vos corsets sur mesure adressez- vous à &1"“ HEYNÀERTS, 25, r. dos-Sables, maison de confiance, fondée en 1876. — FLORA (place Communale d’Ixalles). Dii 19 au 25‘mars, deux grands (liras; LA OIRL-DU Une rectification qui s’impose On nous écrit: t Une information, parue ta 2 mars dans La Nation belge, tend a laisser supposer que nos industriels briijueLers laisseraient l’étranger mettre la main sur nos' exploitation* industrielles les plus intéressantes et les plus nécessaires au pays à l'heure présente. Iæs Français, dit notre confrère, ont acheté plusieurs briqueteries le long du canal de la Çampinc, et cette industrie, si prospère, menace de passer en des mains étrangères. » Ce «'est pas la première fois que des bruits de ce genre circulent dans la presse, et il importe d’y couper court une fois pour toutes. » Il e*t exact qu’un nombre important de ^ briqueterios de la région eampinoise — 19 au total — ont été récemment vendues par iqurs propriétaires, mais elles ne sont pas passées en des maiiis étrangères, loin de là; elles ont été achetées par la SOCIETE NA TIONALE -DES INDUSTRIES DE CONS TRUCTION qui est bien la plus belge des sociétés belges, cl qui s'en est rendue acquéreur dans le but précisément d’empècher certaines compagnies étrangères, qui avaient déjà ouvert des négociations à ce sujet, de s’en emparer. J » Ces diverses exploitations, qui s’étendent le long du canal »de la Campine, depuis Brecht jusqu'au delà de Tumhout, ont été fusionnées récemment et constituées en société anonyme sous te titre de GRANDES BRIQUETERIES DE LA CAMPINE. v Voilà les choses remises au point. Mm; ¥mâ^m i sœialss A FROPOS DE L’APPRCttTiSSJiae La questlta d* l’apprantisssxe «st en ee moment 1 l’étude au conseil supérieur do l’cnseiynenient technique, et II est probable que lo CRisell en viendra naturelleuteru a devoir cxaa»;lner les eondiuons les plus diverses de cet apprentissage, et no» nas exclusivement la quesuon lie renselynemenî qui n'esi, en réalité, qu-un raeseur üe l>approntUsaa$e. ^ A ce propos, disons que la fédération syndicale bruxelloise qui a étudié récemment la, question, a estimé que. l’appremhsajre ne pouvait s’établir qu’a la faveur d’un r coure; prévoyant di.Péreniçs moa alliés do durée, de salariat, d’horalro, de contrôle, etc. De plus, elle a mar*ué es préférences en faveur do l'apprenitssage partie i l’école, parue i l'atelier,avec payement intégrât (le l’apprenti. Toujours au sujet de l'apprentissage, nous recevons le notre cone-pondant de Charlerol, une noie relative h l’ouv -turo prochaine (le 1er avril), dans an établissement d’Auveials (aux Ateliers de construction), d’ur.e école a apprentlssase. * Voici, du notre correspondant, les conditions d'admission de l’apprenti a cette école : » Le récipiendaire dost c-tre figé de 15 ans, être en possession d’un diplôme d'études primaires et être sain. Il’ subit deux visites médicales avant son ad* mission. Pendant 16 durée do repprentissage, 1 élève est tenu d’assister aux cours d'une école d’adultes ou industrielle. . » Tous les frais causés par ce 'urcrolt d enseignement sont supportés par l’usine : tels que frais d’achat d’objets classiques, de train pour sa rendre_ au tours, etc. Lorsque l'élève obtient uns distinction dans les cours, la direction lut «houe une prtmo r 50 francs ; lorsqu'il a terminé l’appronlissage, il touche une autre prime de SOO francs. 1,’élèvo est considéré du Jour oh 11 est entré à l’écols. comme un ouvrier do l’uslu . et reçoit une résrlbunon do eo 6 70 centimes par heute, l.s tiurêo Êpprox.-'nattve de l’apprentissaro ost tlxôo 6 six toois. « honneur 1 leur nom et 8* préparent aeUveoMA* S La Ligue a composé sou équipa de la favoo «*• VâD (g.) Gérard (W.-S.); JM..Vakcn* JforestL .Lwj Pour comulétor leur éducation, les élèves vis! gratuitement dos leçms particulières. ...... _ Eufln, les parents sont mis dans la possibilité de constater avec quel intérêt leur.» enfants suivent ,es cours da l'Ecole, par des bulletins qui leur sdht cn- rovés rnensuellenient. .... _ ,, Ètifln aucun contrat ne lie l'elève i 1 usine. Il n y a que-des oblfgr-tion* morale*. Telles sont les rre-ndos lignes ce cotte institution qui n'est en réaltté qu'une réédition mieux orgunlsve d’une Ecole, qui existai; déjà avant la guerre, mais dont le matériel fut pns par les Allemands. r*cv» »v*i à savoir, si «a loi Navires (V ? ) RéBerves : Clément (Fotest), Vrcbo» (Schaerb.), Tordeur <liai), et Nysscns (Schaerb.). - L'ft utsteii scolaire cnlro le c. S. vndsrleeh.f H l’Exctîslor s. C.. ètassêà respc-cuvetuorl premier et cccond du chatnpsouua» scoitire du Brabant, s''"'!» de lever de rideau. Les championnats de Belgique MATCH UCCi.E-$FbRT-ANYVVEfîP Les rencontres ofllcielles touchent b leur On. Dimanche prorhatn, l’ccle-Sport Jouera au Merlo coa- tre l’Antwerp son dernier match. L'éloge us la grande équipe auver.-oHe n est plu* à faire, Longtentps, au cours de la saison, eue a et# un advosalre extrêmentent dangereux et uu prétendant sérieux au titre de champion. ' , Ôe toutes les équtp'a* belge;’, c est. dans *er bon* Jours, ceilo oui pratique le jeu ia piu» iftentinq’’.#. Le team du Merlo a fait, dans ces damiers mois, des progrès énormes, comme en témoignent ses ré-j sultais, parmi lesquels relui réussi dimanche dernier contre Verriers tl-l) est remarquable. La rencontre fcck-Spori-Antwerp. courtoisemen* mats vigoureusement disputée, sera très interas- *xân*i* à i es atlvre-alrés de dimanche prochain ont fai* match nul a l’Annverp <l-i>. La VII e Olympiade PATINAGE ET HOCKEY ÊUA GLACE Ll»3 PREMIERES IHâCKl^’flOfiS Les Dremiêres épreuves Jlgurant au programma d* la vile" CUymmane sont celles du paî’.uxgo. Ceiies-cî se disputeront à Anvers, au Palais de Claee, du 20 m 30 avril. / iTusirxtra Inscriotlons sont arrivées au Comité exé- cutif. Co sont • ceftos do la FUit&Rde, de la Grauda-, Uretagi.e et de la Suède. - , , Ls Suède a fait parvenir au comité executif 1 ca- gagement de 16 athlètes; 2 dames et 2 messieurs pour les Heures; une éqv.ipo da 7 hommes pour le {.oc ko y et una équipe de rôtervo do la même importance.  La Finlande a engagé trois athlètes : deux mes-' partissant ainsi: ligures damas, t engagé* et utta oarno réserve : ligure.» messieurs, 13 engagés ; usures couples, 3 couples engagé». La participation suédoise ext particulièrement ira, .... Garanti pur Bruxelles. ÂLUMilUÜ RICK, 47, rue des Pierres, 47, , m mai» ♦<Mv La Hosôe par pst le meilleur savon des familles. Il pèse 100 grammes et coûte 1 fr. 60. Exiger la marque pusbl8 FIL8, LIEQC. Les Corsets Warner garantis lavables et inoassablos, souples, bon marché. Le plus boau choix. • i — 53, .Ûarohé-au-Herbes. LUXOR Cigarettes Eeibailai* 10 ÿlê&M CABARET, beau draiiie en 5 pari., avec Ruth i * . « *». „ J»A«* Clifford; TRENTE DOLLARS PAR SEMAINE, fc-XpOSltlOH de lYIODIlierS U /^rl fine comédie'en 5 parties, aveo Tom Moore | pumoîRS 1er plus confortable* ; High-Life Cinéma Ayc ° M reprend, à partir de ce jour, la représenta- lion de Chariot dans les tranchées, dont le Buccès est loiû d’être épuisé. FAITSDIVERS -LA BANQUE TRANSATLANTIQUE BELrÆ. Société anonyme. 150, rue Royale. Bruxelles, traite avec rapidité et précision toutes les operations de banque et de change aux condition* IW plus avantageuses: Dépôt* de fonds en comp’es ô vue, • à courte et longs termes. — UNE AMIE COMPATISSANTE. Un veuf Inconsolable, M. X..., négooiant d’origine ho|- landaise, s’attablait, hier, dans un eafe de la «haussée de Wavre, à Ixelles. 11 y faisait bientôt la connaissance d’une dame fort aimable, qui se montra très disposée à lui prodiguer ses consolations. Reconnaissant, le. négociant régala. Le Batave, rendu communicatif, ftta Jea bagues (de superbes bijoux d’une valeur de plus de deux mille francs), qui ornaient ses doigts, pour le* montrer à sa nouvelle compagne. — Ce sont, dit-il, des bijoux provenant de ma femme, et j’y. tiens beaucoup. La dame rospeetant ce sentiment, examina pieusement et longuement les bijoux, si longuement que notre Hollandais, terrassé sans doute par de copieuses libations autant que par se* souvenirs, s’endormit'bientôt sur la table. "A son réveil, il s’aperçut que son amie compatissante avait disparu, , emportant, sans doute pour soustraire aux regards du négooiant de si Juste» motifs de désespoir, les bijoux préoleux. La police h’a pas apprécié ce sentiment de délicatesse et recherche la coquine. — Double Bière Diest, gar. vieux syst. 0.65 la «t. bout Moerdmatis, 145, r. Delaunoy. Tél.8974. — UN DRAME D’AMOUR. Un employé de commerce, nommé H..., vlngt->cinq ans, avait depuis quelque temps noué des relations avec une jeune fille habitant rue Haute, M n# Marie O... H... l’aimait énerdument. Mais l’extrême Jalousie de remployé était cause scènes fréquentes entre les deux jeunes gens. Une rupture semblait imminente. Hier soir, M 1 ‘ O... consentit à faire une promenade en ville avec son ami. A leur retour, vers minuit, une nouvelle discussion surgit entre eux. Soudain, au paroxysme de la colère, l’amoureux sortit un rasoir de sa poche, se Jeta sur son amie et se mit à lui taillader affreuse-, ment la figure. La victime, tout ensanglantée, s’affaissa. Le meurtrier, croyant l’avoir tuée, tourna sa terrible arme contre lui-même et tenta de se trancher la gorge. 11 se fit one terrible blessure et s’écroula dans une large flaque de sang. Des agents accoururent et, avec l’aide de deux passants, relevèrent. les blessé» et les transportèrent à I’hôpitaJ Saint-Pierre. H..., dont l’état est fort grave, a été admis d’urgence. ■ Quant à M" lî » O..,, qui restera, défigurée, .elle a été,,sur sa demande, ramenée à *on domicile. — LES MAISON BELGES faisant le commerce en gros de vins et spiritueux ee sont groupées en collectivité pour participer à. la Foire de Bruxelles. Leur exposition sera installée au stand 600, près du Palais des Académies. Cette manifestation commerciale est faite pour montrer au consommateur belge, les multiples avantages qui peuvent résulter pour eux en s’adressant directement aux firmes établies en Belgique, et se défendre contre la concurrence étrangère. : Pour s'inscrire à la collectivité, s'adresser 47, rue Royale, Bruxeiies. — AOOIDBNT DU TRAVAIL. Un somad Kumps, garçon de courses, demeurant rue dm Vétérinaire*, à Anderlecht, chargé d’une lourde . ???»•. Mb lorsque l’homme^flt un faux pas, glissa et reçut la charge sur le corps. J^a victime a été relevée par des passants. Elle portait de graves blessures à l’épaule et & la tète. Le blessé se plaint en outre de vives douleurs internes. Il a été conduit à l’hôpital. - HASSEIT FOVEL.. le plus uppréclé. — AUDACIEUX OAffiBRlDLAQË. Des cambrioleurs se sont introduits, hier- après-midi, dans la maison de Mme Ch..., demeurant Vieux- Marché-aux-Gralns. Ils ont fouillé tous les meubles ot enlevé des bijoux et une quantité -Importante de vêlements ët de Ucge. Une arrestation est imminente. LE FEU AU OKATEAU DU KARBEVELD. Hier après-midi, vers 5 heures, un Inoenclle a éclaté au ohàteau historique du Karroveld, à Moîenbeok-St-Jenn. Lo.fèu s’est déclaré dans les dépendances occupées par lé Comité intercommunal, qui y a Installé uiie étable renfermant actuellement une quinzaine de vaches laitières. Les hommes étalent occupés Ma préparation de la nourriture du-bétail quand, soudain, Ils aperçurent do î-v fumée qui s’éohappalt du, toit des magasins à foüfrage, Les pompiers furent prévenus .téléphoniquement, A leur arrivée, le* ouvriers avaient déjà sauvé-les vaches. Déjà une énorme quantité de paille et de foin était devenue la proie dos flammes. Le rôle des pompiers dut se borner à préserver le château. Deux heures plus tard, . le feu était circonscrit; Les écuries et les dépendances sont complè- temenls détruites. Les dégâts sont considérables.-  On Ignore les causes du sinistre. DEMANDEZ CIGARETTES BELGICA, en vente dans toutes bonnes maisons. —- VOL IMPORTANT DANS UNE BLANCHISSERIE. Depuis un certain temps le directeur d’une grande blanchisserie de Helmot, constatait des « fuites » importantes dans son établissement. Des quantités considérables de liage disparaissaient. M. X..., se plaignit h la police, dont les soupçons se portèrent bientôt sur plusieurs employés de la maison. Des perquisitions pratiquées chez plus de vingt ouvrières, domloillées à Helmet, amenèrent la découverte des objet* volfes. Chez une autre ouvrière, notamment, on * sala! des vêtemeqts confectionnés aveo dse draps de Ut démarqués et teints. Dix-sepl euvrle» et ouvrières ont avoué. M. Vsn Dyck, Juge d’instruction, est chargé de cette affaire. —. LA. CHICOREE SUPREME, l’anc. bon- n« marq. d’avant-guerre, est vendue partouL — CAMBRIOLAGE NOCTURNE. Lu nuit dernière des- inconnus se sont Inlroduïts, à l’aide de fausses clefs, dans te demeure de M. J..., rue du Pont-Neuf. L>ss escaïqies se; sont rendus au premier ^lage où ils ont fait; main basse sur une machine.à écrire dune valeur de plils de 1,500 francs et sur divers- bijoux. — LSS BIERES DE LA BRASSERIE DU PHENIX SONT LES MEILLEURES. — CHEVAL EMBALLE. Un cheval attelé 5 une charrette, conduite par M. Grégoire M... ouvrier agricole, pris de peur sn passage d’un motocycliste, s’est emballé, hier soir,, vers 7 heures, devant les abattoirs d'Ander ; lechL Le conducteur lent* d’sbord de maf- triser l’animal, mais n’y réussissant pas il sauta du véhicule, et fut projeté sur le pavé. Une des roues do la charrette lui écrasa le' pied. L’animal emporté poursuivait sa course, ventre à terre, quand un ouvrier de fabrique, la nommé Ëueiene, domicité rue «te* ÊUngi-Noirs, *e lança courageusement A te Ute. du 1 eheval. Il ne parvint pa* à mattrL — CINEMA ROYAL, ‘f, avenue Marnix, 4. Semaine du 18 au 25. CiiarloT Pompier. Le Nid des Pirates. -Barabas, 3 e épisode. — VICTORIA PA LACE{ B-ou r * e). Ire fois à Bruxelles, Chariot fait une cure, comique, 2 p. Eddie Polo.dans Cyclone Smilh l’invincible. Par Droit d’Achat, à rame avec Norma Talmadge. — LES INDIENS c ZUNI » ONT SIMPLIFIE LA PROCEDURE DU DIVORCE. On mande de. New-York ; ' ! Les Indiens « Zuni » qui vivont dans les pueblos ou le& huiles en terre battue »de l’6 , lat do Mexico, ont trouvé une aimable solution de la question du divorce. Lorsqu’un mari quitte son foyer, l’épouse ne se préci- pile pas chez le magistrat ou chez le sorcier; éllo se borne à suspendre â l'extérieur de la case la selle de l’époux volage, et tous ses effets particuliers. : Lorsque le mari revient et-so trouve en présence de ce bagage, il sait à quoi s’en tenir, el connaît que son mariage appartient au passé. il charge philosophiquement lo lot de ses effets, et s’en va au club. Lo club des In-, diens Zuni réside, dans un souterrain communément désigné sous ta nom de s keva »; là les Sommes divorcés, et parfois aussi les hommo3 mariés, discutent de leurs petites affaires on fumant piacidemenl le calumet. Le club est en outre fort hospitalier, el ceux : qui n’c-nt pas ou plus de maison y peuvent parfaitement trouver à logar et à se nourrir..;.' - — VILLE DE BRUXELLES. L’huissier De Frô vendra dans les garde-moubles do l'Office « des Propriétaires, 82-34, rue Wiertz, Ixelles, le mardi 23 mars 1920, à 1 heure et demie précise, UN BEAU AIOBILIER, chambres à coucher, meubles de bureau, meubles de vérandah, meubles de cuisine, bibliothèque à vitraux. EXPOSITION PUBLIQUE ; lo dimanche 21 et le lundi 22 mars de ,10 à 4 heures. ■ — BANDITISME RURAL. De notre correspondant de Hervé : 1 ... Le nommé Brouwers; fermier à Favcchamps- Moriler, ayant été réveillé en sursaut la .nuit par un bruit suspect se' leva aussitôt et ouvrit la.fenêtre de sa chambre. Les malfaiteurs avaient forcé la porte de l’étable et éiaient en train d'opérer. Brouwers cria «Au voleur!» ce qui lui valut une. séria de coups de feu qui, heur8UsenJ3nt, ne l'atteignirent pas Après quoi les bandits jugèrent ppiâent de décamper dans une voiture attelée d'un cheval qui stationnait , à proximité. La même nuit des escarpes ee sont également introduits dans l’êtahle de Mme veuve ttrou- wers-Monami, à Chenesîre-Saint-André ét ont emmené une génisse do prix. — Le Charme du sourire s obtient par l’usage du dentifrice Denlyl. Le tube; fr.1,50.. Les Clubs tes plus moolleux ; Los SALLES A R3AN8ÇR les plus luxueuses. Atct. d’art. : Rab. 8SOASRT, 16, r, des Palafs. Les MEUBLES D* BUREAU: 41, même rue, 41. Demande sous-agents . dépositaires Bruxelles et environs Alb. WOUTERS et fils 158, rua de Laeken, 156 BRUXELLES. -T61.125fiG I i—EO<MC EXIQBZ CHEME pour Cîssuasuree et tous produits SOURCE MINERALE Bel-Val PRESTA marches AUnENARDE, 1S mars. — Beurra, 13.00 & 14-00 le Silo; œufe, 0.40 à 0.47; lapins, pièce, to.op a aVil'on, ' f S mars. — Pommes de lerre, 28.00 les . ■ d. aa *. ,i. M a. c. Ras in /loti e • îi 2 5M.M; vaehnUes. 1.ÎOO.OO h JL.809.03; genisses. 500.00 A’SOD.éS; porcelet*, £50.03 A îSO; beure, 1250 à 14.C0; couls 0 59 h 0.55: oiçnone, 0,70; viandca, 7.00 à .9 00; cheval, 3.00 5, 6.00 poro. 9.00 à 10.CD. H AI,, 13 mars. — Esnrre, 14,00 5 15 00; œufs. M5 h Ô.M; poülds,-tS.OO à 22.C0; poulets, 14.00 A 13.00; lapins, 8 00 a W.CO; pommes de terre. 30.03 il 32 00; porcs. 700 & Ï59; porcelets. 24Ô i 300. SAINT-NICOLAS. 18 mars. — FronwJuL 95.00; seigle. 7300: sr.rrarfn, 90.00:• aToin6, 100,00; févôf’OÎJ'ôfl, 65.00: grains de Ire, 253.00; tin brut, le fc., 33.00: porarces do terre, 21.00; bourre. 13.50; fôiû. 40.00; obuîb, les 26, >13.05; paille, les mille kil., 309.00. ARTS. SSIENGES & LETTRES EXPOSITION D’ART A ETTERBEEK D'ouverture etfleJalîe de l'exposition d’art organisée par la commune d'Kttcrfcïek, dana la «aile des tête», rue Joeeph-BsetUa, 16 (chaussée de SViivre. entre l’avenue de La Ohaaae et lo boulevard Militaire) <si Osée à samedi prochain. 2ê mars, il 2 heura». L'expo- sitÀon sora ouTBrt^ tous JourSj dQ 9 heures <ïu matin A 5 heures de reievéo, pendant la période allant du 31 mars au 1S avril 1Î20. (Entrée libre.' Dimanche 21 mars 1530, A 3 houna do l'aprés-mld:, grand concert par la mniRjne du 1er nSsimc-nt de guides. Des 'trams u. 24 25 et 26 s'arréic-nt au ooal d’exposition. _ CONCERT BERTflB ALBERT Jeudi 26 mars. Mil 1/2, h l’ünlon Coloniale, audition musicale donnés par Mme Bertue Atbsrt, curun trico, avec lo concours da Itlî. Georges Pitsch, vto- lonoalllsto. et G-».brieT Minet, pianiste. Location : SS. rue du Treurenberg. Téléphone 9?£2 Br. A LA üRANDE-fiARMONJB Samedi' 27, mars, b 8 h, 1/2. conoert donné par lime Marie Everasrts. planiste, ovec le concoure de MSI Marcel Domoat. fiatisto; V. Rauter. violoniste, et L. Rouland. vIo'.oncalHits. LocAiou 38, ïue du Treuren berg. ïélôphono Br. SÎ32. QUATRIBriL MATINEE MODERNE Dimanche 21 mare, A U heures précises, rue Royale. 134. Au programme : Pour piano : « En Bretagne ». de Bhîne-Biton (Mil» Maakana). Pour chant et piano : * Le PoÈ-ato de la Mer et de l’Amour », d'Erneet Chauscon (Mme Felterso et’ Mlle ilaskans). Places à l'entrée : 2 frànoa. 6RAKD OONOEST SYMPHONIQUE DZ SSUÎlQUa POLONAISE : Dimanche 31 mar». A 2 h. 1/2 de l'àprè«-raldl, -ialle . Patrla, toua la direction do II. L.-M. Rogotraki, avec lo concoure de M. Emile Bc«Kiuet, pianiste. Location Maison Fernand Ltux-sryns, tél. B. 97.82. SPORT Courses à Boitsirorfc Jeudi 18 mars, ô. 2 h. 30. RSSÎILTATS Prix Horlalt (miütary, plut), 1,500 francs, 2,000 mâtree. — 1. Misa Tttttroll 25/1 (Lt V. de Werco ; 2. Pocidonlus S/l (Lt du Chitsl) ; 3. Æcthon 4/1 (Lt du Roy de Bllcàuy. , Non placés : Guider Bceo, Panry, BervilUa, G-ad- flight, Savoy, î£a.rout«ha. 1 1/2 lonruoùr. 1/2 longueur. Mutuel : Peee-ffe : 35Î.M, 60.75 ; 32.00; 9.75. — Pe- lo*sc : 247,00. 35.06 ; 30.25 ; 9.03. Prix de9 Myotortl» (haies, mixte), 3,500 fr., 2,800 métrés. — 1. Broc à l'Kxye 6/4 (Oasçy) ; 2- Bois do la Carabro 4/1 (Mac Gord); 3. Jalisna 3/1 (Aylin). Non placés : Précieuse, Oh Tes. 4 longueurs, 1 loHgtUsur. Mutuel : Pesage : 17.50, 8.75; 8.75. — Pelouse ; 14.00, 9.60 ; 9.Ï0. Prix Bunting (steople-cbase, handicap, gentlemen c-t officiers). 3,003 francs. 3,609 m&treé. — 1. Littlo Brother 5/2 (Du Roy de Blieliy); 2. Bataclan 4/1 «propriétaire); 3, Radius 4/1 (propriétaire). Non placée : Chrtrley Ohaplin, Iîoly Orders, Gum- bler. , 5 longueurs, 5 longueurs. Mutuel : Pesago : 14.25. 8.-50 ; 11.75. Pelouse : 19 25, 10.25; 8.09, Prix Girouette (stceplc-ehasc), 4.000 francs, 3.Î150 mètres. — 1. Chiffon de Papier 3/1 O’/. Butler); 2. Oorofi. co 5/4 • (Snvrîers) ; 3. Rif tout D'jn 3/1 (Aylin). Non placée : Ls Querre, Sorcier. 4 longueurs, 1/2 longueur. Mutual : Pseugo • 40.59, 13.25 ; 8.C0. — Pelouse S2.Î5, 11,C0 ; 7.00. Prix Marfioché (haies). 4.000 francs. 2,809 mètres.- L Alealft 7/4 (Mao Ccrd); 2. Analyse 1/1 (Garnier); 3. Eclatant 80/1 (Rssauluet) Non picots : 4* 0Xîin, I* r > Do Val. 6 longueurs, 3 longueuro. Mutuel : Pesage : 15.75, 6.50 ; 6.50. — Pelouse: 15.25, 6.75 : 6.25. Premier sucoés kotlandtfs. ~ psmmerino fait 421 peints de tirée L'intéressant tournoi International a commença mercredi, et a obtenu, pour ses détruis, un franc ri IX C t 1 S Lu beau billard, une S3lle comble, un public des plue sportif, voilà lo résumé de celle première jour- H^deue première partie, qu! mettait en présence la iioiiar.dass Dommerlng contre le Jielÿo <1. .daréenal, =’est terminé par la victoire du premier nommé, nul a très bien joué, et aons aa mauvaise On do partie* aurait obtenu une très Julio moyenne. Il met, du reste, à ton setir, une boiîa sêrlo de 131 points,t, ost un début qui promet, et nul douta que ijommering fera encore mieux. Maréchal a tait une mauvaise partie., , . volet le résultat technique ; pr Dommering (C-q. hallsn.citlBO), 300 points en 80 ravises, moyenne tü.3'i, bat H, Maréchal (en. cclgo), 335 points en 30 reprises, moyenne lt.ié. ■■ Plus fortes sérias do Donuaeri-vg : c0, 43 et 421, Plus fortes Eôrlos de Maréchal : 45, 51. Joueront vendredi,-.a 5 heures : . BOS (ôq. hollandaise) contre H. Maréchal (éq. bel- a g h. 3ii : Baudart (éq. belge), contre Boa (éq. hollandaise). CÛLCSaEOPHILÎE SPORT COLCSÏBOP71ILE La Fédération coiorobophilo belge transférera ses bureaux A uartir du 1er octobre proohsâu, de la place Sxinte-Gudûle, 5, à la rue doe Gr*.cda-Cs.rîues. 10. à Bruxeliee. Il y aura, une asaetublée généisle le di- mauoho 21 mars, A 10 heures du matin, ruo Sainte- Catherine, £3. , Iæ Société protectrice brebanfonuo du Pigaoa voyageur, (local : 85. Marohé-au-Ohr.rboa, à Bruxelles), a pstyé pondant lo aois da lévrier la dostruefon do sept éparvlera. Ln F. O. B. ayont à, nouvoftu assumé la charge do payer Ica prisnss pour dcatruction 1 d’oisoaux do picie, la Protootrico biacacconne a suspendu jusqu’il nouvel ordre le payement aea- dit'os primes. . Ii'Fntent« doa Sociôtcs colombophiles de (local : rue de Gr&mmoct. 4). orsa-nieer* un grand coücoarsj championnat pour jounes pireons, a Corpcii, fa 1er août, entre las amateurs du Brabant et un r.limant. Le3 prix du championnat eeront do 259. t50. 109, 75. 69; du 6a nu 2\>e prix, de 25 francs Saint-Gilles. — La Société La Populcira Saint-^il- loise. 180, rue lïôtel-des-Honnaiss. a décide d orsmnl- ecr un concours ouï Noyou, le diraaucha 11 avril. Namur, — Le comité de la Protectrice du Pigeca voyageur, sous comité do la Fédération, rnpp'-i.-- eux lunsùrara qnî n'ont pc.s encore remin leur» listes do pigeons adultes qu'ils ne pourront obtenir ac cartes de membre et par conséquent qu'il ao sera accepté aucun de leurs pigeons aux enîraÎDoments et concours d es sociétés affiliées fi la Protectrice. Lieu de lécher intermédiaire. — Saint-Quentin no sera pas admis comme lieu de l&obcr entre la frontière et Noyon. Par contre, l'autorité militaire rau- oaisa admettrait Arras qui es trouve eur la ligne de vol dos Flandres et peut diffloiL-tnent être admis pour le Hainewt. Naaur Luxembourg, Lléga, Limbourg et lo Brabant. ' .... „ Nos pigî.or.3 en Angleterre. — Différents quotidiens ont inséré que lo goaverr.emont anglais aurait in- étrangera et non de i'iinportaiion en vue des besoins de la colombophilie britannique. ,_>«TgrsV?S> <> — —• OVERLAND Voiture OVERLAND, nouveau modèle, livraison courant mars. Essais ©t dénionsj.rp.tion : vendredi, samedi et dimanche. au Garage Germain, 33, rue, PJIsfsqHs SAMV/t, crème liquide, à polir les métaux Arrache au lourd Teuton s* succès commerciaux Ménagères, ayez l'œil: il pourrait è nouveau Vous vendant sans rougir scs Infâmes produits Amener..; la rougeur sur vos métaux polis. THEATRES Mono*»». — Vendredi. * Faust »; samedi, « Lah- ■raé »; dlmanchs, en matinée, * Les Noces de Jeannette » et la * Jengteur de Netre-Dtm> » ; le soir, « Madame Butterfly »; lundi, « Alceste » ; mardi, « Thsî *■ Mercredi, « Pelléas el Méllaande »; Jeudi. « Manon *. La location est ouverte pour la «roîslème de * Pelléas et Méllsamle ». Axée au mardi 30 mars. Parc. — Vendredi, pour lee adieux de M. Alexandre. scoiétaire de la. Comédie Française, irrévocablement dernière de « La Trigodlo du Doctonr .Pauet », Samedi, dioisnehe (matinée et aolréo) et lundi, « Don Juan d’Autriebe », comédie en 4 actee, de Caslmif Dolavtens, de l’Acadéiile Française. La looatlon est ouverte pour la première.d' o Amour quand tu aous tiens », eomédio gais, on 3 actes do MM. ttomaiu Coolus et Maurice Henacquin, fixée au mercredi 24 , ■AÂmmbra. —- Dimanche, matinée aveo Rose Amy. • la délioicUîc dîvêtis dont les couplets sont à p*é sent eur toutes les lèvrçs et qui anime toute la revue de s» gr&oe élégante et spirituello- Soalf. — Le grenu succès obtenu par la versnn nouvelle de la « Revue ! » se connrme. La prentière matinée de ce divoi-Ussant et Joli spectacle, complètement transformé aura lieu, dimanche, à 3 heures. Vieux-8ru£ci;«4. — La péUUanlo partition de Roger : « Les 28 Jour* de clairette ». a retrouvé son succès d’antin. Jcnnehin, Charller, Dalbany, la charmante artiste, sont toujours remarquables. Unique matinée, dimanche prochain. ■■ . Capueiae*. — Pour rappel, vendredi; représentation rte gala, donnée au bénéfice do M. Hubert Dabt. Dernière du désopilant vaudeville, le « Tampon du Capislon », et brtfiant Intermède, avec le çoncours^rte tIM. Tllkln, Servals ot Delsror.hc, Mmes Juliette Le- véque et Mareelü Dali, Samedi, première de « Sacré Gaîté. ~- M. Max, l’heureux imprésario de « Phl- phi », déalreux de fét-vr lt 150e rcpréaentatlon de cette délicieuse opérette A Bruxelles, a engagé è de ijriniïni-C'S la céièbTO dansftuso SapMr, ac- compagnée de son danseur Rteoux, qui viennent de — LE CANON D’UM TANK FAIT PLUSIEURS ’o!^£ïïS‘îto2 "nü,™ a. na» i «StJïïs Kfÿi'/rÆ'ïæ | js “àÆsS'a satfsw.*i».*8 nt. Des RR- 1 lAhte trotine mil Interprète * Phi-Phi ». • - * - • -- ■ - - - HIPPODR. de la MADELEINE (GansW.) Plat. Koek. Demain vendredi 19 mars, courses il 1 il. 1/4. CVCLISXBE A LA L1QUS VXLOCIPÏPIQUE ÜEL3E Le Comité sportif de là L. V. B. rappelle que le Congrès sporîir so tiendra éventuellement A Bruxelles lo dimanche 28 courant. Les Intéressés sont priés d’adreteer avant le 2i tpars prochain, au siège social de la Fédération. Ie3 questions qu’lis Jugent utile de voir porter à'l'ordre du jour do cette réunion.  BOXE AU NATIOMAL BOXIflO CLUB Lo National E.-C. donnait, hier soir, sa sixième soirée. Le choix des deux Français opposés à Spa- nlers et a Van Hoiuto fut malencontreux; Ils étalent tous deux par trop Inférieurs h no3 hommes pour produire du beau combat, Spanlers et van ftouate valent certes d'être mis en présence de partenaires plus sérieux. Le combat Montreull-Caretto fut bien mené, et.al Montreuil rut décleré vainqueur, Carette eut souvent l'avantage. Cette rencontre fut trC3 animée. Voici les résultats ; Matchss préliminaires : t. Combat tn 4 rounds d» 2 minutes.—■ IîondrlCkx, 64 Kilos, contre Germain, 64 kilos: Germain est déclaré vainqueur aux points. 3. Cemfcat «n * rounds de 2 i..lr.utes, — Gallant. 67 kilos, est opposé à DobeUer, 6S kilos. Celui-ci est déclaré vainqueur psr abandon de Gallant, au troisième round. 3. Combat prafoetlonnel en 6 rounds de 2 minutes. — Orner (Belge), «2 kilos, contre Uassln (Belge), 62 kilos). Le premier round volt un avantasre p ,, u- noncé pour Massin, qui «st on grand progrès e» à la secondé reprise, • qui force Omar à l’abandon. 4. Cdmbat prefeielennel en. 10 raunda de 2 minute»,—>- Montreuil (Belge), SI k. 500 contre C3- vette (Belge), 54 kilo*. Après dix rounds rte beau combat, Montreuil est vainqueur aux points. 5. Combat fnt*rn«tl***l an 10 rounds de 3 minutes.'— Spanfer», 63 kilos et demi contre Renard Fra ’ ‘ ' V7 ifi ^ , cr : VÆ-- '«il Ct c. KRi» La famille De Lannoy nous, r-ric d'annoncer 1a mort de Monsieur Loüls-LüBiîn-OliariBS DE LAfiffOY incéniour, directeur général de la Compagnie dos cliemiiî9 do f§r du Cou«6 supéricur sux Gnrtüfl* Lacs africains. , , . Adraialîtratonr-consoil de la Compagnie du charma de fer du Bw-Congo nu Kntanga; , . ■ Administrateur de The Nitrate Bailwn.ys Oo l.tdf Administrp.teur-tréeorier da ia Société belge des ingénieurs et industriels; • Ancien membre du Conseil do 1 Union des Ingénieurs sortis dc3 écoles spéciales de I^ouvain ; Cheviller de l’ordre do Léopold: . décédé inopiîiésîcnt à Ucolc», le 14 inars 15»0, & i Rg6 de 53 ans. Le service solennel pour io repos de son Ame sera célébré le samedi 20 murs 1920. en l'église Samto- lîerie, A Schxcrbeeh L’inhumation a eu lieu dans l’intimité. Lc3 personnes qui n’auraient pas repu de lettre de faire-part sont prito3 de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Bruxelles, 5, avenue Galilée. — Dans la nécrologie do Madame veuve PARADIS, parue le 13 courant, lire 174, avenue de la Couronne, et non rue de la Couronne. a été l’occasion d'un grave accident. Des gamins s’y étant introduits ont trouvé un obus chargé ; ils en chargèrent le canon et tirèrent. Plusieurs promeneurs ont été tué*. — Parisiana, 81, ch.Ixelles, robes,m.n. 195 f. — Manufacture Parisienne, 35, r, Si-Boni- ;faee (porte Namar), plissng« en tous genres, point clair. Travail rapide, impeccable. CHICORÉE DES CHBVALLERS; rlobecq • — IVOIRE' Aeh. cher. 90A, rue du Page. — LES BIERES DE LA BRASSERIE DU PHENIX SONT LES MEILLEURES. —- Grande Cordonnerie St-Jean,^plact StJean Bott. hommes, cuir 1 N quftl, fortes sein., 65fr. ; dames, 49 fr rirand choix art ville soirée — JOLIE ROBE SERGE MARINE, fr.145; robo taffetas, 275. Maison de coulure. L.Del- bove, 28, r. do !a Limite (p. de Schaerbeek). — Maison BROSSARD, de Paris Boas en gros. 40, rue Van Artevelde, Brux-Bourae. — T AVERS WINDSOR (Nord et Bourse), A! lez-y déguster le Bock J. Freytz. de Strasbourg, — Robes nouvelles, d-ep. fr. 145. Gabardines, tis. angl. p r robes Vandepulle,r.St-Jean. LE CORAL. — Vin-Oranges. En vente dans tous les talé*. — CIGALE, 37. rue Neuve, 37, Programmes sensationnel : Le Cavalier masqué, grand drame dVtreu- tuves. Ce film est an de» plu* «tonnante, des Pathé-Paieca-Bcurte. — * Le Temple de Crépuscule », avec Sessue Haxsicsu’a. Artlatlo-risthé, pUoo Li«du. — « Ls Montéa du . juple», et ia * Paix flans le Travail », Se et 7e chapitres de « Travail ». « Les Deux Jaloux », vaudeville. paihô- Journal. TROCADÉRQ Porte de Kaieir Séance perraan. de 3 h.-SO à lt h. Soirée 4 8b Au pranramme du 19 *a 2E mare Carte WILLIAMS dan* Le Mystère de l’Appartement 29 -Cenill» dr*-ra Mue bptctucles tiu vendredi 19 non MONNAIE, 7 h-i/2 Fauefc. ^ PARC, t h., La Tragédie du Docteur Faust. GALERIES. 8 h. I î. Fintje a do In volt. OLYMPIA, 8 h 1,4. Cette sacrée Omon Sacrés. VAUDEVILLE, 8 h.. L’étage aw-desanB; 8 b. 1/2, l a Préaidcnte ALnAMBRA, « h. 1/4. Tiaisse-îce tomber. MOLIERE, rolSehè. GAITE, < h. 1/2, Phi-Phi. SCALA, ïb . La fttfue. - - . — , VIEUX-RRUXELLBS4 h.l/4.Les 2* Jours de CloiretUi. CAPUCINES. 8 a. l/t Lo Tampon do Gapfetoa. EONBONNIERP., • U i/L Francilloa. V; ALCAZAR, t k. 1/4. Léonard Pau a bai. trom»ette. TMI1ATRE FAMAND. XeMtekc. , . FOLlES-RSRGERE. a h.. De Zwane.atun*. PALAIS D’ETE, 8 h., Spectacle varié. Français, manirestement inférieur, à l'abandon avant la fin du premier round. Ce combat, très, éphémère, a fait mauvaise impresulon. 6. Combat International en 10 rounds de 3 minutas. — Van Houste. 62 kilos (Belge), contre T16- ttrd, 0* kiloî (Prançals). Le premier round est ft l'avantage du Belge. Le second round volt le Français à terre Jusqu’à neur. R se redresse cependaot. raal3 eît complètement « groggl * et forcé » l’abandon.  CCUH3E A PIED LA COURSE PEDE3TRE BRUXELLE8- ’ BOUSa-LEOPOLD La course pédestre Bruxelles-Bourg-Léopold s’est déroulée sans Incident fâcheux et sans qu’il y ait eu un homme Indisposé ou blessé. C’est l’équipe de la garnison de Bruxelles qui a été classée première, accomplissant le trajet en 4 Heures 35 minutes 2* secondes, tandis que l'équipe ue Beverloo mettait 4 heures 40 minutes 30 secondes. Mais u convient de dire que cetïe dernière équipe était formée do tous hommes appartenant à une même unité (Ecole de sous ofnotera).tandis que colle do Bruxelles avait été choisie parmi les meilleur* coureurs de la garnison, dont certains, tels Biron »t Oorderoans, font partie rte clubs bruxellois. Dès.le départ, à l’avenue rte Tarvueren, Biron a assuré une avance de 250 mètres à son équipe; ft Lonvatn, l'équipe bruxelloise avait trois minutes S'avance sur l'équipe de Beverloo; è Dfest, ccne avance était portée a 7 minutes 50 secondes, et elle devenait rte i4 minutes t7 secondes à I arrivés ac la plaine du Canon, i Botirg-Léepold. FOOTOALL »»»«>-«<m u “£™ï > »»i I 50»he Slonsieur le colonel retraité, et îlroe TinrlY nous prient d'hunoncer la mort da leur fceîle-mèro et mère. M m3 Marie-Thêrèss Delmotte ; aétédtée h Ixen&s, lo i? mars 1520, h Irte £3 acÆ. Le Bsryico iernèbre suivi» do Vinliu^ûtion rtan5 lo. caveau ds fittnillc, à LVifcou, scr.i cd!dfaré en l <*£Ü96 Saint-Boniface, la samedi 20 courant, à U hourra. KÆunton t la morUuaire* rue du Trône, 153. a ?0.h, et demie. : • Monsioar Emile SMEKKnK3 enfants et la famille nous prierit d’e.nconcir îa rnort de Madame Emile SffiKESS-DELSAERT décédée le 15 mare, è l'ftgo de 45 e-na, après on* courte «t pénible maladie. . L'inhamation a eu iieu dans la pins stricts ütf- tnité. 2S5. avenue Albert, Forast. Mr la bêt« furtaùsé et Tut grièvement blessé i plus périlleux, des plus extraordinaires qui 1 pe gi’.acp! -- - TtoU «éaœrâ par tew. * e^ St ^lent4u n iSÎ a srtoi.tth* nwWi flnn SW rlwint^ iiinllu iw ni»» Uf WlMW 5WWf ?VfW frmwmm IL...-«wum. — Monsieur Stnile P-ngard, eu-.reproncnr, avenu» des Sept-Bonniers, 52. à ücclo. Moademoisolles Ann» et-Hélène Regard ont la douleur do faire r-art au* amis et connaissances du décès • «e leur épousa e* mère. Madame Emile Regard nie Anne-Catherine WnckerCnnm Lee funérailles auront lion en l’église Saint-Augustin (Forcst), le vendredi 19 courant, h 19 heures. — Oa nous prie d>.iuv>ncf-r la mort do MADAMM EDOUARD VEKENS | née Sylvfe Fennsse, décédée Je 14 mars 1529, dans Ra 6?e année, après une courte maladie, manie dos Secours de la Religion. L'enterrrmont a eu lieu dans l'intimité. 55. ruo Emile-Fcron. R EM ER CI ESi F.XTS M. MA NS VEUT et ses enfante romerch-nt leurs amis et conr.ftlesanecs de» sympalhies et 4m condoléxnoes qu’lia leur ont témoignées lt l’ocoaeioa du décès de leur chèro épouse et mère Madame MANSVF.LT, née Augnstn 3J/M.TER Dinant, 121. ruo Saint-Pierre, U GRANDE NI&lSGNotDEUill Î3, 5iarché-nux-Poul«U. 33 coin boulevard Anspschl Detlll complet en 12 h tPes succursale.) Té). Er.-ésîî. MAISON HERfOÏS, £6, rue Mnlibran,
