iYf-P 1 »■:■—*‘-a? ~:.^zrssas '■'Le dépari dit prince et de ta princesse Al- '.la ! pour Munich. — Le piinco et la prin- kes?e Albert sont partis hier soir, à 5 h. 10, 'pour Munich, où ils séjourneront jusqu’au *7 avril prochain. ) * * * Les élections à l'Union du Crédit. — Au plus Jieau temps du régime censitaire, alors que sévissait la briguo électorale, jamais on no vit 'scènes plus tumultueuses que celles qui se sont passées hier après-midi A PUnion du Crédit, à •l'occasion de l'élection <l' i un administrateur, en remplacement de M. Delannoy, et de trois commissaires.  • Plus de 3,000 membres ont pris part au voie. Vn véritable service de « jeunes gardes » avait été organisé par les divers candidats, pour aller quérir A domicile les électeurs absents. Pendant les opérations du vote, plusieurs ydercatiions se sent produites, et on a échangé des horions dans les coins, i Au moment où le président proclamait la fermeture du’ scrutin, A 5 .1/2, MM. Grauwels et Ayguesparse rédigeaient une requête par ia^ Quelle Ils réclament l'annulation de l'élection, à raison de divers faits qu'ils énumèrent : tel électeur aurait voté deux fois, tel autre aurait été vu en possession de plusieurs bulletins of- .flciels, etc, . 11 était 7 heures quand M. Haussons, président de l’Union, a proclamé los résultats. Ainsi que nous le faisions pressentir hier, il y a ballottage pour la place d’administrateur entre MM. Vanderschrieck et Christiaens. Voici le chiffre des voix obtenues par les di- ,vers candidats : MM. Vanderschrieck, 1.112 voix ; Christiaens, 542; SanbJoin, 358; Grauwels, 230; Putrnans, 223 Dresse, 220 ; Ayguesparse, 171 ; Dubrucq, 97 ; Spëonaetl. 93 ; Borné, 28. Pour les places de commissaires, MM.Halkett, 3.940 voix; Van Neek. 1,886, et Schmidt, 1,827, ont été élus. MM. D’Argent.et Ermens avaient obtenu respectivement 1,228 et 1.315 voix. Nous commencerons après demain en feuilleton une œuvre des plus émouvantes due à la plume d’un des mà’tivs du roman, Jean Ramonu ; titre : LE BONHEUR DE CHRISTIANE t LE TEMPS 1 g Communiqué par M. Fisc!), 70, rue Madeleine, g S Lundi Mardi Ë < f > Midi 10Min."*2 ^HTlTlOMidi ^ Observatoire royal d’Uccle. — Température (midi), 10°ü; maximum, 13°5; minimum, 3'8; baisse, 0°1 ; ba.omette, 7t>8.7 ; hausse, 5 9 ; Vent, O.N.O.; eau tombée, 0.2.;humidito62 0 / o ; mer calme, pr ssion augmente ; Soleil : lever, 5 h. 1t; coucher 17 h. 69. os .... e. — Température. 8°9; baromètre, 709.5; pression augmente; vent O.NO; mer calme. Prévisions ; Temps couvert, LE CENTENHIRlIiU CODE CIVIL Le Code civil, plus connu sous le nom de Code Napoléon; qui date du 30 ventôse an XII, ou 31 mars 1804, a été hier, à l’occasion de sa centième année d’existence, T occasion d'une cérémonie organisée par la rédaction du Journal des Tribunaux. La solennité a-eu liou dans la salle do la cour d'assises. Devant le bureau, on avait placé, l’un des deux seuls exemplaires du Code Napoléon, imprimé èn 1807 à Paris, par l’Imprimerie Impériale, et appartenant à M. Edmond Picard ; >!e second exemplaire figure à la Bibliothèque Nationale, à Paris. Ce livre rare, relié eai maroquin rouge, porte sur l’un de ses plats, imp.imés en lettres d’or, les nlots : «Code Napo.éan », et, sur l’autre, les armoiries trop é; si aies! La page de garde porte ces mots, ■imprimés en gros caractères: •< Code civil des Français. Edition originale et seule officielle.» Le bureau, présidé par M. Jules De Le Court, premier président de la cour d’appel, était composé de MM. Raymond Janssens, procureur-général près la cour de cassation; Van Maldeghem, président de chambre à la môme cour; Willem, a ers, procureur-général près ia, cour d’appel ; Gérard, ministre de France ; Po- iydore De Paepe, conseiller honoraire A la cour de cassation; Le Jeune, ministre d’Etat; Van Zèle, bâtormier du barreau d’appel; Na- gels, procureur du Roi, etc. A 2 heures, en ouvrant la séance, le président, l'honorable M. De Le Court, a constaté la présence A la cérémonie, des principales autorités judiciaires, puis a' rappelé les constantes modifications subies par te Code civil. A M, Jules De Le Court, a succédé M* Thomas Braun, qui a magnifié l'œuvre des législateurs de 1804, inspirée par Bonaparte. Les •eunes rédacteurs du Journal des Tribunaux se félicitent d'avoir organisé cette cérémonie grandiose, et sont fiers du résultat qu’ils ont obtenu. M’ Léon De La Croix a expliqué en phrases éloquentes ia oréatrton. de Bonaparte, qui, entre deux batailles, a trouvé le temps de fonder cette omvre géniale, que ia critique, après un siècle. ose à peine effleurer. Toutes les œuvres humaines sont perfectibles;; après un -siècle des réformes s'imposent naturellement ; Je Code Napoléon a-t-il prévu l'élargissement actuel des horizons? Les générations nouvelles n'auront-eJIes pas aussi leur mot à dne.vdnt-e.lus s'abîmer dans la routine? C'eut..pourquoi elles attendent beaucoup de manifestai tons comme celles d’aujourd'hui. M. Beltjoris, conseiller à la Cour de cassation. qui se lève après M® De La Croix, rappelle que le cmip d Etat du 18 brumaire ouvrit après le Directoire, généralement méprisé, une ère nouvelle aux citoyens. Bonaparte. le premier-consul, avait annoncé la publication prochaine J un Code de droit civil, ü eminents jurisconsultes, parmi lesquels ■Tronche», qui avait défendu la Reine, et Portalis. proposèrent d'importantes et grandioses modifications. Un homme, puissant. organisateur. un vrai génie, dune perspicacité remarquable, mais dominateur, avec une volonté de fer, qui avait chassé de leur siège les membres du Tribunat qui s'étaient opposés à ses volontés, qui. d après lui. étaient celles de la Nation, lit qu en quatre mois on parvint à faire un Code civil. Co livre est incontestable- ment l'œuvre léuislailve la plus considérable qui ait été réalisée depuis un siècle. Saluons- la. Le centenaire est jeune encore; c’est nous qui vieillissons. . L'oraicur a critiqué les changements apportés par 1 empereur Napoléon au Code de 1804, en’Jnvcur de la nouvelle noblesse, en faveur de qui il.a ci é.Vdes substitutions héréditaires; privilèges qu'on ne petit concevoir, et qu'abolit noire rV>rirnsn Constitution de 1831. ■. Le < o.le civil est une œuvre sociale, adaptée aux besoins de l’époque ; c'est une couvre scientifique et philosophique qui a tenu compte des mœurs de la Révolution, en mettant en rapport l’ancien droit avec les modifications qui apportaient les idées nouvelles. 11 a créé l'égalité do tous les citoyens, la dignité humaine et la liberté individ'uelle. Arrière tout le bagage de la Féodalité 1 Lo Code de 1804 nous place tous sur un pied d’égaiité parfaite. I.es imperfections du Code sont le résultat fatal d un régime ancien ; aucune œuvre magistrale ne peut échapper à la critique, qui ne lut enlèvera pas sa coordination stupéfiante, ni l’esprit, ni la logique et la justice qui ont présidé A sa confection. La mort civile et d autres dispositions révoltantes qui violaient les droits de l’homme, rejetées pur notre Constitution, avaient! été maintenues par Napoléon, malgré l'opposition du Tribunat. La loi belge a mis fin, heureusement, A plusieurs de ces abus, notamment celle qui empêchait 1 etranger d'hériter sur le territoire de l'Empire, disposition que l’orateur qualifie d'incroyable, inspirée par l'ancien régime. On doit A M. Jules Baro l'abolition de la prison pour dettes et de la contrainte par corps, dont l'application est actuellement réglée par la loi. Les principes proclamés par le Code Napoléon vivront longtemps encore, a conclu l’éminent magistrat, dont la savante dissertation a ôté écoutée avec grand intérêt, non seulement par les jurisconsultes, mais encore par les nombreuses personnes étrangères aux choses du droit qui emplissaient la vaste salle, où sa voix pleine et sonore résonnait merveilleusement.  En terminant, M. Beltjons a fait l’éloge de quelques-unes de nos nouvelles lois, votées ou A voter par les Chambres, notamment celle sur les accidents du travail, et colle qui protège l’épargne de la femme mariée. Le dernier orateur inscrit était M' Edmond Picard, qui a parlé au nom de ceux qui, professionnellement, pratiquent le droit, qui, comme l’art, est une grande force sociale qu’il faut répandre dans 'le pays. Le droit devrait être familier A tout le monde ; pour parvenir à le répandre, une réunion comme celle-ci est salutaire. Le droit est l'ensemble des droits imposés, qui ne sont plus abandonnés à l'arbitraire, et que chacun, A peine de voir intervenir la force publique, doit exécuter. Sans le droit régnerait l'anarchie : c’est ce qui fait sa grandeur. Alors que chacun d’eux est soumis au droit, il est stupéfiant de voir combien peu il est connu des non-initiés, qui croient qu'il n’en existe qu’au Palais de J'ustice.qui n’est qu’uni hôpital, dont les magistrats et les avocats sont les médecins. Un procès n’est qu’une moisissure du droit. M’ Picard a rappelé ensuite les diverses évolutions du droit, depuis la loi des XII Tables, jusqu’au Code Napoléon, en passant par Justi-, nien, qui réunit au V’ sièaie tout le Droit romain. Le droit est une chose jamais stagnante, qui bouge incessamment comme tout dans la nature. Les auteurs du Code Napoléon so sont bornés A codifier ce qui existait et A le rédiger mieux ; c’est ainsi qu'ils ont préparé le « plat» qu’ils ont servi «à la nation française et à la plupart des peuples de l’Europe. Le Code Napoléon est le » résidu » de dix-huit- cents années d’évolution juridique: droit celtique, droit romain, droit germain et droit catholique. Il n’y a plus qu’un droit national, œuvre -des anciens juristes, qu’an pourrait appeler les Raphaëls ou les Wagners du droit. Le Code Napoléon, a continué -M' Picard, est un Code bourgeois ; 1 aussi la bouHjeoisie no veut-elle-pas qu’on y touche. Beaucoup de législateurs, qui pensent comme elle, ne connaissent pas -un mot de l’histoire du droit, qui compte deux miMe ans. Pendant. cent ans on vit se produire une sorte de « furie » pour l’interprétation du Code, qu'on supposait à peine pouvoir changer. Aujourd’hui il y a sur ce Code plus de cinq cents controverses classiques. Aux magistrats des diverses époques U est apparu comme quelque chose de différent, comme les cerveaux des hommes de ces époques. Ce qui manque dans ce Code, c’est le droit pour le travailleur du cerveau et pour le travailleur des muscles; tout est pour ceux qui possèdent des biens Nous sommes dans la période de « sociaMsation » dit droit qui, pendant urne époque, a été le domaine privé d’une classe privilégiée et delà bourgeoisie. 11 était 4 heures lorsque M' Picard a terminé son superbe discours, très applaudi. Le président- a alors déclaré l'audience levée. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Le gouvernement saxon et les Jésuites Dresde, 22 mars. Le ministre des cultes du royaume de Saxe vient de déclarer A la Diète que le territoire saxon resterait interdit aux Jésuites, malgré la résolution votée par le Conseil fédéral de l'Empire. La Constitution de Saxe renferme, en effet, l’article 56 libellé comme suit : « Il sera interdit à jamais de créer de nouveaux couvents et de tolérer la présence de Jésuites ou d autres ordres religieux ». Le ministre a ajouté que non seulement le représentant de la Saxe a voté au Conseil fédéral contre la résolution présentée par M. de Bülow, mais que le Roi a nettement approuvé cette attitude. ANGLETERRE Le traité franco-anglais (De noire correspondant particulier) Londres, 21 mars. J appremls de source autorisée que la rédaction du projet d© traité franco-anglais vient d'être commencée par les deux parties intéressées.  On espère pouvoir en faire connaître le texte un peu avant Pâques. De part et d'autre, on se hâte de mener ce projet à bonne fin, avant qu’intervienne la crise ministérielle que Ton redoute en Angleterre.  La motion de blâme au gouvernement Londres, 21 mars. A la Chambre des Communes, sir Henry CampbtJlt-Bawiermart a présenté et développé ce soir sa motion blâmant le cabinet Baifour Pour n’avoir pas conseillé au Roi d’opposer sun veio à Pirnmigration chinoise au Transvaal.  La discussion a été des plus bruyantes. Finalement, la Chambre a repoussé la motion de sir Henry Oampbcil-Bannerrnan par 299 voix contre 242. A la Chambre des Lords, une motion de blâme au gouvernement a été également présentée et repoussée par 97 voix contre 25 ESPAGNE Fin de l’obstruction parlementaire Madrid, 21 mars. Le gonvmiemein a accepté, les propositions de ta minorité an sujet de l'interprétation dé' la loi sur les incompatibilités parlementaires, co qui met fin à l'obstruction de la minorité. 1 "WV La question du Maroc Madrid. Si mats. Au Sénat; M.Montero-JUos a demandé au gouvernement s'il est exact que la France et l'Angleterre négocient un accord au sujet des affairas du Maroc. - Le ministre des affaires étrangères a répondu qu'en effet il y a en ce moment des négociations entre Paris et Londres en vue d’un traité, maïs on fera aussi un accord aveo l'Espagne dans des conditions qui seront favorables A ses intérêts au Maroc. FRANGE A la Chambre des députés Un député dépose un projet de loi ayant pour but de limiter l’industrie des banquiers, agents de change, coulissiers, etc., faisant appel à l'épargne publique. L'urgence est déclarée, mais la Chambre décide d'ajourner le débat. On reprend la discussion du projet de loi supprimant l'enseignement congréganiste.’ M. Lasies demande qu'avant de donner la parole à M. Leygues pour développer son amendement sur les écoles françaises à l’étranger et aux colonies, la Chambre entende le ministre des affaires étrangères sur la répercussion qu aurait le vote de la Chambre sur l'influence de la France. « Il faut, dit M. Lasies, que M.Delcassé vienne dire s’il n'a pas changé d’avis depuis 1901 et 1902. » Il disait alors que le maintien des congrégations A l’étranger et aux colonies était indispensable pour maintenir notre influence àu dehors.» L’orateur dit qu’il est. inexact que le général Galiéni, gouverneur de Madagascar, soit partisan de la laïcisation. C'est ie ministre des colonies qui a envoyé l'ordre au général Galiéni de laïciser les écoles. Est-ce avec les onze instituteurs laïcs qui sont à Madagascar que vous remplacerez les prêtres ? La vérité est que ce sont les. écoles protestantes anglaises qui profitent déjà de l'expulsion des prêtres. Est-ce cela que vous voulez? M. Combes demande A la Chambre de passer outre au projet de résolution de M. Lasies. M. Sarrien dit que la commission propose également de repousser cette résolution. La résolution est repoussée par 343 voix contre 154. M. Leygues développe un amendement ayant pour but d excepter de la nouvelle loi les noviciats destinés à former exclusivement le. personnel enseignant des établissements français à l’étranger et dans les colonies ou les pays de protectorat. M. Doumergue, ministre dès colonies, combat cet amendement et rappelle qu’en 1903 là Chambre a voté une motion invitant le gouvernement à laïciser les services des colonies. M. Buisson dit que le 'maintien du noviciat rendrait presque impossible la' véritable sécularisation.  La discussion, est close. M. Deloncte, expliquant son vote, dit qu’il votera l’amondornent pour servir l'influence française aux colonies. L'amendement Leygues est adopté par 283 voix contre 272. M. Dumont propose d’ajouter à l’amende- m-ant. Leygues les mots suivants: «Cette limitation sera réglée par décret. Les noviciats me pourront recevoir.- des jeunes gens Agés de moins de 21 ans. » M. Dumont soutient son amende- mont, mais, sur la demande de la commission, cet amendement lui est renvoyé, et. la séance est levée. Condamnation du prince de VithnVaâ La S’ chambre correctionnelle a condamné à 2 ans de prison Léon Lafarge, dit prince de Vitanval, pour escroqueries commises au préjudice d’une vieillie dame,, escroqueries ' se montant â 40,000 - francs. . Son secrétaire Girardi s'en est tiré avec Ç mois de prison. Tous deux sont condamnés solidairement ■> la restitution de la somme. Mort de M. Macé M. Ma'cé, ancien chef de la Sûreté, est mor.t aujourd’hui, à 1 Age de G9 ans. M. Macé, dont le nom est resté populaire, était entré dès l’âge do 1S ans dans le personne! de la police. D'inspecteur de la Sûreté, il était passé aux fonctions de chef de cet important service. Il fut mêlé A plusieurs affaires criminelles re.tanrissan.tes. Il avait pris sa retraite on 1894, et avait a2ors occupé ses loisirs en écrivant des livres documentaires, dont voici les principaux : Police parisienne. Mon premier crime. Un joli monde, Gibier de Saint-Lazare, Mort musée criminel.  —» ■ ■ ■ i ■ ■■■■ ■■ (Ue nuire correspondant. — Par téléphone) Pans. 22 mars, 1 h. 1/2. M. Combes et l’interpellation Milierand M. Combes, interviewé par un rédacteur du Gil Blas, au sujet de l'Interpellation de M. Mil-, lerand, s’est exprimé en ces termes : « Au coût dè toute ma carrière politique, la trahison de M. Milierand est bien certainement l'événement qui m’a afiecté le plus profondément, 1 acte qui m’a impressionné le plus douloureusement.  » C'est une véritable trahison, je le répète, le mot n a rien d exagéré .Moi tombé, c’en était fait du projet de loi en disoussion : la congrégation était victorieuse... » A la suite de la requête formulée par la commission d'assistance et de prévoyance sociales, j avais averti son vice-président des raisons pour lesquelles M. Rouvier, ministre des finances, ne s était pas présenté devant elle. J’ai ajouté que de nouveaux oalculs,de nouvelles évaluations devaient guider les débats et servir de base aux discussions. M. Rouvier ne devait pas se présenter sans posséder ces éléments. Or, i> t.e les possédait pas ; donc, il devait attendre...  » Quelques instants avant la reprise de la séance j avais rencontré dans les couloirs M. Bienvenu-Martin, qui m'a-parlé de la lettre de M. Milierand, ajoutant que l’incident était clos. Il avait à peine prononcé ces mots qu'un huissier me remettait une lettre dans laquelle M. Milierand m’annonçait qu’il allait nvinterpel- ler... » Une encyclique de Pie X - Rome, 21 mars. Le Pape a publié une encyclique à l’occasion du centenaire de saint Grégoire. L'encyclique, qui commence par les mots lu cundc sone fait la description, de la décadence de la société à l'avènement de Grégoire, dont il démontre l’action restauratrice sur toute la vie sociale. « Grégoire, vrai consul de Dieu, étendit son action au delà de Rome, s'opposa aux prétentions injustes des empereurs de Byzance, aux entreprises honteuses des exarques, se dressant comme le défenseur public de la justice sociale. Par suite de cette action, l’Italie fut délivrée, la Gaule réorganisée ecclésiastiquement, l'Angleterre convertie. » Le Pape déclare que * lui aussi, en observant le monde des murs du Vatican, s'est vu environné de périls et d'ennemis et que, comme Grégoire, il se sent, aveo une confiance invincible, affermi sur le roc de l'Eglise qui a les promesses divines ». C'est pourquoi il appelle les peuples A cette Eglise, qui peut seule assurer la paix du monde et 11 insiste sur « la nécessité d'un" parfait accord entre le pouvoir ecclésiastique et le pouvoir civil, qui tous deux existent par la volonté de Dieu, et sont destinés A se soutenir réciproquement. » « Nous tâcherons, ajoute-t-il, d'imiter la fermeté inébranlable de Grégoire, nous proposant de défendre coûte que coûte les droits et prérogatives dont la. papauté, est la gardienne et la tutrice devant Dieu et devant les hommes. * Les temps actuels sont plus difficiles que ceux de Grégoire. Les peuples, en pleine civilisation chrétienne, sont fatigués de la vie. r» U ne s’agft plus heureusement d'hérésie, mais on porte la hache aux racines de cet arbre qu'est l’Eglise; on nie tout ordre surnaturel, toute intervention divine - dans l'ordre de la création et le gouvernement du monde; on nie la possibilité du miracle et, par suite, la science historique faussée, qui écarte a priori'de l'histoire tout fait d'ordre surnaturel, répudie la divinité du Christ, sa résurrection et tous les dogmes. » Il on résulte que les uns, fascinés par le déploiement d un apparat scientifique, perdent la fol, et que les autres, fermes dans la foi, imputent A la science critique des ruines dont elle est par elle-même un sûr moyen d’investigation. pourvu que ce moyen soit bien employé. » Le Pape relève les conséquences morales de ces négations, et les expose en détail. L’encyclique expose enfin le rôle des évêques, dans leur conduite personnelle, dans le choix et le gouvernement de leur clergé, et particulièrement pour l’enseignement doctrinal et l’action sociale en faveur des humbles. Le procès Murri Borne, 22 mars. La Cour de cassation a décidé que le procès Murri aurait lieu A Turin. Le bruit avait couru, il y a quelques jours, que la ville.de Coni avait été choisie. Mort de l’économiste Boccar.lo Rome, 22 mars. L’économiste Gerolamo Boccardo, sénateur et conseiller d'Etat, est mort hier A Rome. M. Boccardo était un écrivain justement admiré en Italie et A l'étranger. 11 avait été pendant longtemps professeur à runiversité de Gènes. Son principal titre de gloire est la « Bibliothèque de l Economlste ». Chamberlain en Sicile. — Ses projets Palerme, 22 mars. M. et M me Chamberlain se trouvent actuellement à Palerme. On dit que 1 homme d'Etat anglais prend ses dispositions pour se rencontrer avec l’empereur d’Allemagne quand celui-ci traversera, à bord du Hohenzolicrn, le détroit do Messine. La tombe du duc de Cambridge Londres, 22 mars. Les restes du duc de Cambridge ont été transportés hier soir à l'abbaye de Westminster, où ils ont été inhumés. L’expédition au Tliibet Londres, 22 mars. On mande de Chumbi qu’une section de pionniers, a été ensevelie sous une avalanche de neige. 3 hommes ont été tués et 4 blessés. Sur les 4,000 animaux de transport que possédait l'expéditon à son départ, il n en reste plus que 600. Les autres ont succombé aux rigueurs du climat. - . Arrestations d’espions russes en Hongrie • ' Budapest, 23 mars. Deux officiers russes ont été arrêtés dans la ville de Bedoehaz. Ils sont accusés d'espionnage.. iii's nient cependant l’exactitude des faits qu’oi* leur reproche. La bastonnade au Danemark Copenhague, 22 mars. I.es débats qui se poursuivent au. Folkething en vue du rétablissement dé la peine de la bas- itonnado pour certains délits de brutalité, excitent dans le pays un vif intérêt. Si la loi est votée par le Foïkething, on est certain qu'elle trouvera une majorité au Land- sthing. » ■ ■■ ■ ■ RUSSIE Les prévisions du général Kouropatkine (De notre correspondant particulier) Saint-Pétersbourg, 21 mars. O» se souvient peut-être qu’au cours d’une conversation le général Kouropatkine a déclaré que la viofoive des Russes, pouvait être considérée comme certaine. . Voici les raisons qui ont permis au généorra Iissime russe de se montrer aussi affirmatif. ! Lé général Kouropatkine arrivera en Mandchourie dans les premiers jours d’avril. Il prendra contact avec les commandants des divers corps. En mai le généralissime disposera de 300,000 hommes. On estime que le Japon ne pourra jamais disposer d'un nombre supérieur d'hommes sur >les champs de bataille. En juin les opérations seront ralenties par les pluies. En juillet et août, la Russie disposera de forces supérieures à celles du Japon. C'ëst sur ces données que le général Kouropatkine a pronostiqué la victoire de la Russie. La famille impériale Saint-Pétersbourg, 22 mars. L’impératrice Alexandra va faire un cadeau pènsonnel A chaque soldat de l’armée d'Extrême-Orient. Le cadeau consistera en vêtements et en quelques douceurs. Les frais en seront payés par la cassette particulière de l’Impératrice.  On apprend de source digne de foi que le Tsar a l’intention de se rendre sur le théâtre de la guerre. Il est probable que la famille impériale passera A Moscou la semaine de la Passion et les fêtes de Pâques. CORÉE Entre le Yalou et Phiœng-Yang Moufcden. 21 mars. L’occupation des villes d’Anju et de Phlœng- Yahg par de l’mfanférie et de la cavalerie ennemies se confirme. Sur la route d’Anju à P'hloông-Yang, on remarque uni mouvement plus Intense de troupes et de trains régimentaires A Chemulpo, on a opéré récemment le déchargement de treize transports japonais. PORT-ARTHUR Nouvelles de source japonaise. — Attaque de Port-Artüur par terre et par mer Londres, 22 mars. Le Dut/i/ Telegraph publie la dépêche suivante de Tokio, 21 mars : » D'après une information publiée cctle après-midi dans un journal de Tokio. une division japonaise aurait débarqué le 19 dans la péninsule de Liao-Toung. et aurait eu un en- gagementavcc des troupes russes derrière Port- > Arthur. » En même temps, l'artillerie île la flotte aurait.bombardé la ville et le port. Le combat, commencé A 6 heures du soir, se serait pro longé jusqu’à 10 heures du matin, le £0. Seize navires ont pria part à l'attaque, et les Japonais auraient occupé Port-Arthur après lo combat. i On ne donne pas d’autres détails. Cette nouvelle manque encore de confirmation, bien qu'on s’attendit depuis plusieurs jours à ce que Port-Arthur fût PobJot d’une nouvelle attaque. » Un engagement se serait produit aussi A Tchyong-Syong. Les Russes auraient eu 600 tués. » CHINE Une escadre chinoise Chefou, 21 mars. L’escadre du Peï-Tang, composée des croiseurs Hai-CM, Hal-Ping, Hai-Tten et Hat-Chou, est arrivée aujourd'hui. On assure qu'elle se rendra à Niou-Chouang au moment de la tonte des glaces. Découverte d’ün engin suspect à Liège (De notre correspomant particulier) Liège, 22 mars. La population liégeoise a été mise en émoi ce matin en apprenant qu’un attentat, identique ù celui?qiri a été dirigé contre M. Laurent, le chef de la Sûreté, venait d'être commis corn tre le commissaire de police du faubourg Saint- Nicolas, M. Binet. La nouvelle, ainsi présentée, était exagérée. Voici exactement ce qui est arrivé : Ce matin, vers 4 li. 3/4, deux ouvriers mineurs, François Koitpers et Joseph Muller, en sortant de chez eux, rue de Tilleur, aperçurent, sous la fenêtre de la maison de M. Bknêt, un objet dont ia forme bizarre les frappa. Leur première idée fut qu'ils se trouvaient en présence d’une bombe. Ils s’empressèrent de réveiller le commissaire de police, qui aussitôt fit sortir toute sa famille par une porte du jardin donnant sur un terrain vague. Après avoir pris cette précaution, il alla prévenir un de ses agents, M. Joseph Di’eriek, qui habite A proximité, ainsi que le greffier de la Justice de paix. A-trois, ils examinèrent l’engin avec attention. C’était une petite boîte en bois, haute de 30 centimètres, large de 15, enduite de vernis noir et portant au sommet, le goulot en bas, ■une fiole A demi remplie d’un liquide jaunâtre. La présence de cette .'bouteille semblait indiquer qu'on se trouvait en présence d’une bombe A « temps ». de construction assez rudimentaire. Selon toutes les apparences, l’écoulement dru liquide renfermé dans la fiole devait à certain moment déterminer l’explo- si-on. Il s’agissait donc tôut d’abord d’enlever la bouteille. Au moyen d'une longue ficelle, ils la firent tomber sur le pavé. Voyant qu’aucune explosion ne se produisait, les trois hommes, rassurés, se rapprochèrent de l’engin et Qe transportèrent dans le jardin de l’habitation de M. Binet.  En jetant un coup d’œil par l'ouverture qui avertit été pratiquée dans le couvercle pour y introduire le goulot de la fiole, le commissaire aperçut une pondre verdâtre et un petit entonnoir. La bouteille, qui, en -tombant, ne s’était pas brisée, était bouchée au moyen d’un tampon d'ouate. Sans doute qu’en s'humectant lentement, eç bouchon devait provoquer la déflagration cï’un composé de sodium ou de potassium s’enflammant au contact de l’humidité. Le liquide du flacon est corrosif et légèrement huileux. L'analyse chimique, et l’examen de l’engdn par des spécialistes nous apprendront si l’on se trouve en présence d'un nouvel atfcntat ou si l’angin est l’œimre d’un fumiste de mauvais goût. ,. • ; A 10 h. 1/2 le parquet et M. Laurent, chef de la police de sûreté, arrivaient sur les lieux et commençaient l’enquête. —* ■ — JF’ A- r> tï l æ ■— Importants détournements. Nous avons relaté que doux jeunes gens de bonne famille, employés au service d’une société commerciale dont les bureaux sont établis rue du Parchemin, avaient pris la fuite après avoir commis au préjudice de la société dès détournements, dont l'importance n’a pas encore été établie définitivement, mais qui semblent devoir s élever à plus de 300,000 francs. Les deux employés indélicats avaient pris la fuite, et on ignorait où ils étaient Réfugiés. Or. cette après-midi est arrivé A Bruxelles un télégramme que l’un des fugitifs adressait à sa femme, actuellement domiciliée rue Américaine, et dans lequel il s'informait si « on donnait suite A l’affaire ». La dépêche avait été déposée à Sofia. Elle a été interceptée par la police, qui a immédiatement télégraphié à la police de la capitale bulgare pour que celle-ci prenne les mesures 'nécessaires pour arrêter l'expéditeur diu télégramme, qui probablement se trouve à Sofia, puisqu’il demande qu'on lui adresse la réponse au bureau-restant de cette ville. — Points d i côté. Ouate Thèrmogène. — Le drame des Deux-Ponts. Yserbyt, Fauteur du crime des Deux-Ponts, a été transféré cétte après-midi, à 2 heures, de l’hôpital du Bon-Pasteur à l'infirmerie de la prison de St- Gilles. L'état du meurtrier s’était suffisamment amélioré pour que son transfert fût autorisé par les médecins. Toutefois, sa blessure est loin d'être guérie, -et nécessitera pendant un certain temps encore de grands ménagements, pour qu’aucune complication ne se prdduïsé. — A l’Exposition du Cinquantenaire, on a vu la curieuse démonstration faite par l’emploi du gazogène hydrothylite à la cuisine: une chaleur supérieure à ta-flamme du gaz, qui ne tennit nullement le fond des casseroles émaillées ou autres, et ne produit ni suie, ni fuinee. Tout le monde pourra bientôt avoir en location au mois des appareils de ce système et produire chez soi, en même temps, le bel éclairage admiré aux dernières expositions de MM. X. delà Croix et P. Tockels. Par suite d’extension, cette industrie vient d’être transformée en société anonyme. S'adresser pour tous renseignements rue de l’Arc. 9, A Bruxelles. — Vols macabres. La police de Saint-Josse- ten-Noode a arrêté hier soir une bomfe dé cinq individus, qui, depuis quelque temps, ravageaient le cimetière, enlevaient des lombes et mausolées tous les objets ayant queï- uc valeur, commettaient, enfin, une foule e déprédations. Les auteurs de ces- vols macabres — des gaillards dont l’alné n’a qu’une vinplninc d'années — ont élé pris en flagrant délit par un officier de police qui s’était mis en embuscade avec son chien pour découvrir les auteurs de ces maraudages. Ils ont été menés an commissariat de police sans difficulté, cor les crocs du chien, un redoutable berger, leur inspirait une crainte salutaire. Les cinq drôles ont été mis à la disposition du parquet. — Mandarmette. Proférée aux curaçaos. — Truites fumées. M. Dudilicu.r. Bcurre,7.Tél.4o79. — PACHA fine ou grosso, meilleure rhicorés. STÉNO-DACTYLOGRAPHIE Institut National, 27, place .Sainte-Gudiile. — Une chute mortelle. Do notre corre^r fiant de Dînant, 22 mars t pc Un journalier, hier matin, en outrant iimJ la grange fia fermier Antoine Deros, àPrv i*s bûcha contre le corps d'un homme. CroVw avoir affaire à un chemineau, U sortit ci-,ui prévenir le fils Deros. 1 et d,, « . Celui-ci raccompagna et faillit s’évanoui., reconnaissant que l’homme n-’étatt autre son père. Le malheureux avait cessé de vh ™ Le crâne était largement ouvert “ Trompé par Fobsouritê, le fermier était tnm bé du fenil, et e’étati tué fioms sa chute VENTE A CRÉDIT, chaussures A l’Etoile Bleuo, 16, place Uoupj», — Suicide. De notre correspondant de n; nant. 21 mars : ’ Un jeune homme de Heure ; en-Famenne noi» mé L..„ appartenant A une famille bien connu* de la région, vient do mettre fin A ses jours se coupant là gorge au moyen d’un rasoir Pour mettre son sinistre projet à exécution le désespéré s'étalt couché sur son lit. Le mal* heureux- a été trouvé mort, complètement exsangue.  Les causes de cèt acte de désespoir sont ln. connues. Huiles et graisses, courroies, grais. seurs, calorifuges, mastics, etc. Wan« neretC*, 83.r.Van Artevelde.Tèl.3266, — Coffres-forts incombustibles et incrocho tables. Gustave STOIIY, 135, rue Neuve. — Un forcené. De notre correspondant d'\n vers, le 21 : Un drame sanglant vient de se dérouler dans la commune de Schooten, Un ouvrier, nommé Deman, a eu une querelle dans un cabaret avec quelques camarades. Surexcité par leurs quolibets, U est sorti furieux, et est rentré chez lui pour y prendra son fusil. Ainsi armé, il est venu se poster en face du cabaret et a fait feu à travers les vitres, sur les consommateurs. Trois femmes qui se trouvaient dans l'établissement fnront grièvement blessées, ainsi que deux amis de Deman qui étaient en leur compagnie. Le parquet- d’Anvers a ordonné l'arrestation du coupable. —- J ait'•s votre cuisina à la Cocolino — F, fruits arri rés. Institut D r Théo Clara; Neder t. e -Heem' eak-Brux. Parc cinqhect! —Eamso.i. Chocolat au gruau d’avoine donne force ,-t a ■ ab . inventeur Hardy, Voiviers. — Le sort de la « Ciémalis ». De noire cor respondant d'Anvers, 22 mars : une dépêche privée, arrivée hier à Anvers, annonce-que la Clématîs a élé remorquée Horlà, une des îles Açores, par le vapeur al lemarid Ténédoff. - : ■ La Clcmalis, qui a l’arbre de couche brisé, marchait A Ha voile depuis le 20 février. On ne sait pas encore si l’accident pourra être réparé dans le port où le steamer fait . escale en ce moment, et s’il pourra continuer son voyage. — Demi nid- s partout les confitures Vital Albert. “V élos à crédit rép.,loc. J occ.,b d BaudouiD,13, • —Ec-lip-,e. Extra Champagne. Tèlôphoao 1053, PlfihjfK n fl 1/ f-A î I 2ï > ruo Fossôaux Loups, riAIVUO UH 0 CMU, Catai. et conditions franco, —Accident de charbonnage. De notre carres• pondant clé Charleroi, le 21 : Un accident mortel vient de -se produire au puits des Houillères-Unias, à Giliy. Un ouvrier mineur, nommé Auguste Martin, a été atteint, en traversant une galerie, par une poutrelle qui s’est détachée de là voûte. Le malheureux a ett le crAne fracassé. Il a éi* ramené à son domicile, où il a succombé psi» après. La victime, qui était Agée de 33 ans, êiait mariée et, père de. famille. — Société anonyme Usines Vojavc, 37-39-41, place de Bi ouckei e. Bronzes, vases, garnitures d cheminée.Objets p r cadeaux» Choix considérable — Jardins. Graviers, bordures, fumier, etf, A. Laurent, 1(56, chaussée de Charleroi. Téi. 911 — Explosion d’une bombe. On lélégraplii d’Albi, 22 mars : Hier malin Al. Salivas, fils de l'ancien mair de Crespinel; ayant trouvé devant sa maiso une bombe qui y avait été déposée par de inconnuSj la porta chez lui et l’examina,c compagnie de l’insliluleur. La bombe fit ex ploston tout à coup, blessant grièvemen trois personnes présentes. — La maison A. Maerschalk-Vucht, chaussé d’Ixelles. 53, prie sa nombreuse clientèle de vi siter l’exposition permanente qu’elle orgaris pour la saidon d’été. On pourra y admirer choix unique des plus beaux modèles d’ombrelles!  — Triple assassinat. — Suicide du meur Iricr. On télégraphie de Vienne, 22 mars.'. Un garçon Lioucher, Georg Ebner, âgç 17 ans, a 'pénétré cette nuit dans le donne» du bouclier Swadosch, qu’il a tué, ainsi qu sa femme et son apprenti, en se servant d a couperet. , . Il a aussi blessé mortellement une uoraes tique. II a essayé de s’enfuir, mais a été decourer et il s’est suicidé. — Pour vos meubles, visitez les grand Magasins du Louvre, les plus importait du pays, avenue du Midi. 108-110-112, lbuxel — St a u s, vases, piédestaux, anim., fontaine* en pi rre moulée. Blaton, 4, r. du pavillon, Sc — Troup • fceltkievicz, dames viennois*^ Tous les so r3 Rathskëller, G2, jv Montage — Un drame dans un asile d’aliénés. 0 maurde de Frais, 22 ma us : Un infirmier surveillait hier soir les naires île l'asile des aliénés de Villejuif. que dieux de ceux-ci se prirent de querelle livrèrent à un pugilat en règle. . L «jiflrmier voulut les séparer, mais le P . robuste il'•entre eux se précipita sur lut et trangla avec le col de sa chemise. , Ert vain les autres malades tentèrent-n maîtriser le forcené ; lorsque les siwyeHto • arrivèrent, l'infirmier était mort. —Horrible assassinat. — Une vengeant* ' ne mystérieux, mat» tardera pas à être race. Un crime encore mystérieux, lequel la lumière ne boni a été commis l'avant-dernière nuit au vard Saint-Michel, A Paris. . .. a Vers une heure un quart (leux gar f', .. en la paix du cinquième arrondissement ia- . leur ronde habituelle dans le quartier Sorbonne. , . coin Comme ils descendaient le botrtevaru •- : Michel, ils aperçur-int un individu .Yiicnei, iis un rrdVftD long des grilles du musée de Cluny- . D&r avoir affaire A un ivrogne endormi, c lièrent pour le secouer, el remarqutrtn des taches sanglantes sur le trottoir-L . et les vêtements de 1 inconnu étaient macules de sang. r«rA*pt.Dieu 1 I.es agents transportèrent à 1 Hot . > „ malheureux qu’ils venaient de dec . aussi pil-eux état; mais, A ,rhôpiwb ■ ^ de service déclara, après un » que le pauvre diable avait cesse oe refusa de recevoir son cadavre. a» polit Le corps Tut alors ramené jg^lre - de la me Saini-Séverin, ct . ^> police du quartier fut aussitôt prevei . ,
