!««] bon » DKiFu, i'Ayensjoa. ANOSl ENBljflt Pir K‘C, ïvéÿîx, i| EduCOUflL ïÂSso^l rard,)ler2,y emifrtmea» vendre K\ llruseiM >!f crâ5îèc«] vend.pour jl rue Bnetatl TÈM omm qse t'd n de cultt (’AAY. Jl.reel laies, qiwsetij leurs {««« J tiers, garuw facilite* dcpl ^«occasual làn^fiïr -1 servi m.s .t.Dtîtvmn. parda mois. Sût. i Scbatrbeet • li lien vèriS 5» ^4‘ANNBE *i»*i - „ siwnr.nwWjJ ramie. m/H n frâncAo Uètuatti enœRosd anofféittiSï^ r. Ol.mKtj lianû obUqa^gl occasion.pwt| [ôtel-Mem ' in lu «ai. a, ri lise Finistère 1 tire achèterai ;t bannonîwf icTclJ lui mardi dt| i ar. atelier et! ètodromed iParcCtaqnaM Ag. R» ire. Magn t nber. w, ttn.1 aaussce i» Y>» lis de làCacrti ndre & toute | ceptaMe, peu roulé. Ii,l natanUno;U.| l.bmeetô» pr nOD emplis de la Violette. | t A crédit, i .d'occ.hom.etè envcl.ptr.4l i.freins et Mttl i. motocjcledf lobile d’o min, 13. ïlos lotocyck Voïtuït ne Pie bsi poses an de l’As i).tüusoaUj tte deltiuij sacochetr.S sciaua p«ij voi <5u “ ■auco. 5 ICM meillesm» ci ik ; militaire i « lu» il spécial DaffiM itruction, «T ssoires. N. ABtclen, 39, i aui. CLES m ABONNEMENT* pour tout* U Belgique : jBtiti jfe tr. ; 6 taots. 4 ir., 1 an, 9 ft. Le SOIR Ml dittribué âaa» «OBI» l'erglomératioa bruxellois* sont** SO centime» pat moi», aoBtamt dM frai» d'envoi. Hollande et Crand-DocM If (r. paras. Pays de Vl'cicr ' ■ SA tr. para. > On peut *'abonntr à U»us Ut fin le et aux fadeurs en tournée. TIR AGE:115,000 EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 LA SEMAINE Rien et'sert de courir, il faut partir à point. [litres avoir perdu leur temps pendant toute [session, nos représentants, pris tout à coup Vu beau zèle, ont décidé et faire trois étapes L ; wr , ils siégeront le matin, l'après-midi he soir. En une semaine, Us vont se pro- Lei surles pensions ouvrières, sur la durée i service militaire et les fortifications d'Anna «are centrale de Bruxelles, le tramway urique Bruxelles-Anvers, l'agrandissement Iport d’Anvers, etc. ijjudiant le rôle des députés, M. Emile L«t écrivait,'il y a quelque temps, ceci : ■Que font-ils'l Rion. Que prétendent-ils faire? fyf Fa«ucl s’est trompé. Il faut lire : « Que ^nient-ils faire ? Tout. Que fonl-ils ? Rien 4 ban. t IKt comment pourrait-il en être autrement ? |Le temps, objecU ra-t.-on, no fait rien à la Ljj o n peut voler une bonne loi on dix E^jes. c’est évident. Le mal vient do ceci, T toutes nos prétendues assemblées délibé- Mts ne sont que des assemblées -'(Hautes, faon s’était déjà aperçu do cette nflrmité rlementaire. M. Paguel a cru qu’elle n’affee- t que la race latine. . Le mal dont nous souffrons le plus en -we, écrit-il, c’est le temps perdu. Ce qu’on lai de temps en France est épouvantable. Le toictcre de la race y prêle. Le Français aime ■causer, à discuter, à pérorer, à « bagnenau- jr,. La grande supériorité des Anglo-Saxons fries Français, la vraie, celle qui cstincon- ctibîe, c'est que le Français est bavard. Le Jançaistravaille beaucoup plus quol’Anglais; [fait uno journée de dix, “de douze.de qtia- p heures, tandis que l’Anglais en fait une ■ huit au plus. Pourquoi? Parce que. s’il faut pminutes pour traiter une aflàivo, i‘Anglais [met dix. Le Fiançais aussi, et inenm-moins, jr il a l'esprit net-, mais aux dix minutes fies, il lui est impossible de ne pas ajouter xgtminutes de conversation aimable, do sorte fau bout do sa journée de quatorze heures il ; moins fait et est beaucoup plus fatigué que inglo-Saxon. 1» C’est pour cela, précisément, que le gou- Irnoment parlementaire est possible et même: In en Angleterre, et qu’il est mauvais et lsnace bicn de devenir impossible en France.’ >peuplb qui n’aime pas à miser peut parle-" jenter ; il ne s’éternisera pas dans les délibérions. Le peuple bavard est perdu s’il fait Mendie le gouvernement de la parole. Les faires s’y prolongeront éternellement. •• ■Le danger est le même pour le peuple qui lest pas bavard s’il choisit des députés ba- Irds. (Or, c’est hélas le cas du peuple belge. .Voyez “ptôt les diverses listes électorales en pré- nce à Bruxelles pour le prochain scrutin ! Les Jndidalsquioiitdeschances sérieuses d’clre élus (vient tous la robe. Les catholiques, les doc- naires et les progressistes de la capitale Tint exclusivement représentés par des avo- Etla presse politique qui. en ce moment, joleste énergiquement contro le gâchis parle- rfltaire, soutient énergiquemenltous ces cantals hâbleurs par métier! La logique est le pmdrc souci des feuilles à candidats. ♦ * W « ICettains critiques se trompent sur la naturo l l'épidémie qui sévit dans les assemblées plantes. Un autre recrutement,l'éloignement (faiseurs de discours apporterait peut-ètro je amélioration, mats ne guérirait rien ni périme.  |Les parlements sont mauvais, parce que les pomentaires sont mauvais. r? 8 l'Brlements seraient encore mauvais, pont toujours mauvais, môme avec de bons élémentaires. IC’esl l’institution qui est défectueuse. Elle no fond plus aux besoins de l’organisation polie. Le parlementarisme est né dans un 7 S e l a fonctionné dans un temps où deux Feuilleton du aoir ou 30 avkil 1900 PREMIÈRE PARTIE Denysesoleva impétueusement ; „ si tu te trompais, pourtan i moi seule, qu’il aime?... Mi fc e : U i ?Tu n ’ aS l^'emarqu Ug,. ’ î® slu ® changée et heun jteanne avait relevé la tête. . Bnyse reprit, et sa voix, à mesi Æ»** r, ’ as rien 5 Tu n’a: ! K;r ,a ( nl '. l f disIr «'re! Man hrde-mo dtn^eTv ! R ° garde ' lime! c '" el V01S sur mt fc" e .,! a gardait, de ses an P nis d incrédulité. Elle hochai kdeIn°L re , Venait ' fil -cRo, jo 1 prouvé" lu ,e sais * Ij ® tsiï.'CL* 1 J x>* <*terdi±j Lundi 30 ÀTril 1900. •» Bdihon b MW—NWWHaNMlWM—K—MW— *.v J T m INSERTIONS Petite* annonce* (1 à 3 ligne* . fr. 1 .Ofr La petite ligne.... ' Faits-divers corps, U ligne. . « 4.00 Faits-divers tin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne . 3.00 Sport, carnet de U mode, etc. . 2.60 Nécrologies, la iigr.e. ... » t.OQ Réclames avant tes spectacles . - t 50 S’adresser a l'AGENCF rtuiaiEL, 42. rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts 4e Bruxelles et de province, les SCDontesreœiscà avant 11 h. paraissent Oh, TÉLÉPHONE 691 classes possédantes so partageaient exclusivement le ]>ouvoir politique. La situation n’est plus la même. La fonction crée l’orgauc; lo besoin crée la fonction. Il faut trouver autre chose. Jusqu’ici toutes les lois ont été faites par les possédants au profit des castes possédantes contre la casto non possédante. Avec l’entrée au Parlement des représentants des classes non possédantes il faudra s’attendre au vote do lois en faveur des non possédants. Telles la loi sur le suffrage universel votée en 1893, la loi sur les pensions de vieillesso qu’on volera demain. Le projet de loi sur les pensions do vieillesso est la plus terrible des critiques qu’on puisse adresser au Passé. Les gens bien assis dans lo monde nous disent que le genro huiuain n’a progressé tque par la liberté, la concurrença vitale, la lutte pour la vie, l’exploitation do l’hommo par î’homme, l’égorgement du faible par le fort. Non.- pensons, nous, que l’humanité a pi'o- gressé en dépit de cette théorie de bêtes fauves. Oui, l’homme comme le reste do l’univers est soumis a des lois cosmiques, à des lois naturelles, mais les ..r-on^sanecs scientifiques sui' l’origine et l’évolution de l’homme ne justifient nullement l’implacable « laisser faire » des économistes. Avec ces deux mots on a cru excuser toutes les abominations vomi d'en haut : mais on a oublié que ces parole, justifient aussi tous les crimes venant d’en bas. Pour les heureux de la terre, lo paupérisme serait uno nécessité, sinon un bien. Yôici, par exemple, ce qu’en pense M. Auguste Brasseur, ingénieur honoraivo dos mines, aulcm' do La Çurstion sociale, Etudes sur la base du collectivisme: « Si les efforts persistants des sociétés humaines, si les sacrifices continus de la charité publique et privée, si les multiples institutions de la charité religieuse ont été impuissants à extirper lo mal qui nous occupe, on peut se demander si ce dernier n’est pas une conséquence forcée du système même des forces sociales, si sa persistance n’est pas dans la fatalité des choses, comme la maladie, la souffrance et la.mort. » M. Brasseur penso avoir « démoli » le collectivisme. C’est une démolition que l’ou entreprend tous les huit jours. Nous n’avons jamais eu qu’un goût très modéré pour le collectivisme, mais ca ne sont évidemment pas les lignes que l’on vient de lire " le paupérisme qui enlèveront un adepte pc ' . à Karl Marx. Nous sommes tous solidaires. Soutenir que le monde ne peut progresser qu’en maintenant le plus grand nombre dans la misère, c’est calomnier l’espèce, proclamer son impuissance. Nous sommes ions solidaires, du plus grand au plus petit. Ceux qui donnent aux porteurs de torches le droit de marcher sur les cadavres d< leurs frères se trompant également. La théorio du héros est une théorie aussi fausse quo celle de la lutte pour la vie introduite dans l’étal civilisé. Hier encore un écrivain so disant chrétien citait cette page do Carlyle : Je compare 1rs Temps languissants et vulgaires, avec leur incrédulité, leur dAlressc, leur perplexité; avec leurs caractères douteux et languissants et leurs circonstances embarrassées s’émiettant en do toujours pires détresses vers la Ruine finale. — Tous ces temps, je l«*s comparo au bois sec et mort, attendant l’éclair jailli du ciel qui l’enflammera. Le Grand Homme est l’éclair... Toutes choses flambent autour de lui, dès qu’il les a frappées. Dans toute* les époques do l’Histoire du monde nous trouverons que le Grand Homme fut l’indispensable sauveur de son tomps, l’éclair sans lequel le bois n’aurait jamais pris teu 1 Non. Il n’y a pas de grand homme indispensable. Il n’y en a jamais eu. Carlylo est un poète lorsqu'il parle de Héros et comme les poètes il se soucio peu do la vérité. Le bois sec mis en tas flambera sam l’éclair, la masse prendra feu sa i l\..iiiccllo du Grand Homme! Avec la théorie de la lutte pour la vie — comme si la sélection naturelle était possible Ses yeux s’alanguirent,elle reprit comme en rêvant : —Je le voudrais heureux pourtant, heureux entre tous: je donnerais si bien ma vio pour son bonheur! Elle s’arrêta, pensive, regardant au loin p.v la fenêtre ouverte les grands arbres du parc frissonnant sous la brise. Mais celte résignation ne désarma pas Denyse. Elle insista avec une joio cruelle : — Tu doutes l tu doutes encore ? Jo comprends, tu le croyais aimée !... Tiens ! voici madame de Norillac qui rentre, parle-lui, demande-Iui ! Tu la croiras peut-être, elle ? Tu ne la soupçonnes pas ? Et. comme Jeanno so taisait, maintenant toute pâlie : — N’est-co pas, madame, s’écria Denyse, s’adressant à la comtesse qui rentrait du jardin, n’est-ce pas qu’Yvon va revenir?... Il vous l’a écrit... vous-même mo l'avez du? Lentement madame de Norillac acheva d’enlever son châle, puis, arrêtant sur Jeanne son regard aigu : — En effet, dit-elle, avec un sourire, en effet! j’ai reçu uno lettre d’Yvon, m’annonçant son prochain retour. Jeanne se croyait forte, mais à ces mots, elle eut un frisson, un froid d’acier à travers , le cœur, La comtesse épiait son troublo. Elle reprit: — En quoi ce retour peut-il vous surprendre, Jeanne? La difficulté qui retenait Yvon loin de nous s’est aplanie; sans doute, il n’a plus de avoe lo gondarmo — et celle du grand homme on peut tout absoudre: César Borgia ot Napoléon, la guerre du Transvaal et la mise on croix des nègres par Lacroix ! L’admirateur de Carlylo ne cite-t-il pas, parmi les héros de qui le salut pourrait venir, le commandant Marchand? Obi ces héros des ténèbres africaines! ’ * * » Les débats du Parlement, les communiqués do l’Etat Indépendant et les interviews de Lothairo n’ont qu'imparfaitement fait la lumière sur les atrocités dénoncées par Lacroix et Moray. On nous donne à entendre quo Lacroix est un malado, Moray un faussaire et les nègres des brutes. Les juges — on nous l’a promis — nous feront connaître la vérité sur ces points. Mais en attendant nous sommes fixés sur ce quo dans certains milieux on appelle coloniser ot civiliser : M. Lothaire, imprime lo Petit Bleu, reconnaît qu'on impose le travail forcé aux noirs pour la récolte ilu caoutchouc, au début des exploitations, tout au moins. Il faut des travailleurs, et comme 1rs noirs no travaillent pas de bon gré, il s’agit, par l’obligation, de les « entraîner », dans les commencements. « N’cst-eo pas ainsi que la vaste culture du café s’est faite dan.- 1 Indes néerlandaises, et que les choses so passent dans toutes les colonies? La corvée, Vest une forme de l’impôt. No payons-nous pas des contributions en Belgique et dans tout le monde civilisé? Kt la contrainte par corps n'existe- t-elle point dan* beaucoup do cas, chez nous ? » Ainsi donc l’Etat Indépendant autorise lo travail obligatoire do ses sujets nègres au profit des compagnies qui exploitent le caoutchouc. Nou3 voyons bien le profit quo les compagnies retirent du travail obligatoire des nègres, mais nous no voyons pasle bénéfice qu’en retirent la colonisation et la civilisation. Los compagnies, grâce au travail obligatoire des noirs, distribuent do gros dividendes. Mais les colons diminuent el ceux qui restent sont civilisés par Lacroix et Moray. Avec ces pratiques quelques Belges s’enrichiront en peu d’années, mais il ne restera plus au Congo, dans le même laps do teraps,ni nègres, ni lianes à caoutchouc. Est-ce à dire que le pays sera alors complètement civilisé? « Dès que deux races viennent en contact, la race inférieure est condamnée à disparaître. » Voilà ce que nous disent les économistes. Nous préférons cette franchise brutale à l’hypocrisio des marchands philanthropes. Il y; a le mensonge en moins. x * Le mensonge, l’hypocrisie, c’est ce que nous reprochons à l'Angleterre et à ses partisans. Nous n’avons jamais contesté les services rendus par l’Angleterre à la cause de la liberté et du progrès. Il y a des pages glorieuses dans l’histoire ilo la Grande-Bretagne. Nous les connaissons. Mais une bonne action on oxcuse-l-ell© une mauvaise ? L’Angleterre a-t-elle le droit do recommencer dans le sud do l’Afrique ce qu’ello a fait en Irlande et aux Indes ? Tous les porteurs do papiers miniers proclament le.bien fondé de la cause anglaise. Pourquoi? Paivo que la victoire anglaise leur assurera do plus gros dividendes. « Le Boer est un peuple pasteur, c’esl-à-diro un peuple pillard. » C’est du m^ins ce qu’affirme M. Yves Guyot deux ou trois fois par semaine. Le Boer rançonne les mines d'or. Lo Boer remplacé, par l’Anglais, les mines d’or rapporteront davantage. C’est très possible, c’est vraisemblable. Mais quo gagnera à cela lo sud do l’Afrique? Ce qu’a gagné l’Irlaudo à la conquêto anglaise. La verto Erin a été ruinée par l’absentéisme.  Les lords propriétaires habitant Londres ont perçu les revenus sans rien dépenser dans File. Les actionnaires de mines d’or toucheront les dividendes sans dépenser un sou au Transvaal. Les mines d'or n’étant pas éternelles, les filons êpuisé3,lo Transvaal deviendra undéserl. Ce n’est donc pas pour « approprier » le coin de planète qui va de l’Orango au Limpopo — et c’est appropriation qui est vraiment synonyme de colonisation — que lord Roberts bataille ; c’est pour augmenter les revenus de quelques Européens. Une commission royale, nommée en 1890, a constaté que tandis quo la population de l'An- glelerro en co siècle a augmenté de 50 p. c. celle do l’Irlande a diminue dans les mêmes proportions. Et cela se conçoit. La mémo commission a constaté quo l’Angleterre a encaissé en trop en Irlande la somme de 290 millions de livros ! Après cela lord Salisbury est bien venu à traiter Kruegor de pillard ! Quant aux droits des Uitlanders, chers à M. Chamberlain, il n’y a qu’à voir ce qui so passe aux Indes pour être édifié sur la bonne foi des ministres d’Albion. M. Hyndeman, dans la Westminster Galette même, vient d’établir quo c’est l’Angle- torre qui affamo les Imles. Krueger refusait d’accorder aux ouvriers anglais les droits électoraux dont jouissaient les Transvaaliens. De quels droits jouissent donc les peuples indigènes des Indes sous lo régime anglais? Il no faut pas s’y tromper, l'impérialisme, le jingoïsmo qui a lancé l’Angleterre dans uno aventure où sa puissance peut sombrer, dé- formo petit à petit le caractère anglais, co qui faisait sa grandeur et sa noblesse : lo respect de soi et d’autrui. La liberté do la parolo, tant vantée, n’est plus qu’un vain cliché. M. Labouehèi'^ l’a appris à ses dépens. Les jingoïstes so conduisent comme leurs congénères les nationalistes français, hl. de Blowitz, le correspondant du Times à Paris, signe des articles dignes do la Libre Parole ou do VIntransigeant. Et dans l’Afriquo du sud les concitoyens de Spencer ot de Crookes se conduisent comme les Turcs eii Arménie. Non seulement on rêve d’effacer l’Orange et lo Transvaal do la carte des nations, mais on martyrise la population aîrikaander « Déjà, écrit-on du Cap. à Port-Elizabeth un membre influent do la Ligue sud-africaine proposait, l’autro jour, que le Hollandais fût interdildans le Parlement du Cap. On a pénétré, pareffraetion, dans une demi-douzaine d’églises hollandaises pour sonner les cloches en l’honneur des victoires anglaises. L’église de Spearman’s camp, dont le pasteur est le frère du rév. Murray, le plus célèbre prédicateur afrikaander, a éto transformée en écurie. Le service de communion •> été enlevé. Sur la Grande Bible cette inscription ’ « Dieu damne les Boers » a été trouvée. On arrête au hasard de prétendus rebelles. Le “ général » Brabant n’est autre que le collègue de M. Cecil Rhodes à la tète de la Ligue sud-africaine, instrument do la guerre. Le capitaine Crewo, sou lieutenant, qui a jeté en prison tant de « vebelles » dans lo district d’Aliwal-North et vendu tant de fermes « confisquées », est le secrétaire appointé et payé do la même Liguo sud-africaine. Pans lo district d’Aliwal-North, où il opère maintenant commo dictateur, il se présentait aux dernières élections commo député et il a été battu. M. Cecil Rhodes avait payé ses frais d’élection. Il a fait arrêter dans sa campagne guerrière des gens qui avaient fait la campagne éh orale contre lui el notamment un de ses adversaires au Parlement, où il avait fini par entrer.» La bande à Cocil Rhodes — protégé do Chamberlain el protecteur do Jameson — a introduit les mœurs de la Maffia dans l’Afriquo australe. Mais tandis quo l’Italie arrête Palizzolo, l’Angleterre acclamo les maffiosi qui la déshonorent devant l’univers civilisé. L’Angleterre peut encore vaincre, mais matériellement seulement. Moralement, elle est vaincue. Piccolo. PETITE GAZETTE Le prince Albert ira représenter le roi des Belges aux fêles qui auronllieu à Berlin, le G mai prochain, à l’occasion de la majorité du prince héritier Frédéric-Guillaume. Une VKl'tTE mêsavkx 11 n.. est arrivée hier au comte et à la comtessse de Lonyay, à la gare do Modèno, nous télégraphie notre correspondant de Rome. Lo comte étant descendu de wagon un instant, prit, en remontant, un train pariant pour Milan. La comtesse, restée seule, attendit longuement sur le quai qu'un train lui ramenât son mari. Ce fut l'allaire de plusieurs heures. Le comte et la comtesse ont pris la chose joyeusement. C'était d'ailleurs le mefilen'- parti a prendre. '4r ♦ -Xt Les élections léüïsi.a.vives. — H A’ivcllcs. — On annonco la candidature socialiste dissidente de M. Acrt, de Genappe. ri Charteroi. — La liste catholique pour la Chambre est composée do MM. le baron In ion, i tz effectif; Michel Lovie. 2 e ; MauricePirmez.ti r ; Ituflîn Lambert, 4 e ; Noël, 1" suppléant; Hermine, 2* ; Louis Thibaut, 3*. Une candulaluro libérale dissidente, colle do M. Dupont, de Fayt loz-Manago, sera présentée. ri i harleroi-T/tuin. — La liste catholique pour le Sénat comprendra les noms suivants : I er effectif, MM. le comte \V. do Mérodo ; 2°, do Paul do Barchifontaine ; 3°, Tliiobaut ; 1 er suppléant, Goffin ; 2 e comte do Looz ; 3 e , comte de la Serna A s. Les candidats libéraux seront MM. Mestdagh, industriel, effectif, et Van Can- neyt, industriel, suppléant. Rencontré ce matin M. l'abbé Daens à la gare du Luxembourg, nu départ du train do banlieue pour Oltignies. — Déjà en tournée électorale, M. l'abbé? — Vous devinez juste. Je bals les champs depuis plusieurs jours déjà. Et. très robuste sous sa soutane, lo vieux prêtre qu’anime un enthousiasme juvénile nous dit ses moyens de propagande, une propagande vraiment évangélique, toute de poésie par ces temps de meetings à outrance. Dès le matin, il part pour la campagne et, solitaire, arpente plusieurs lieues par jour, s’approchant des paysans qu’il rencontre dans les labours. A la vue du prêtre, ils interrompent leurs travaux, l'abbé leur parle de fraternité chrétienne. de justice sociale, leur distribue des brochures. Cependant, à travers clianiDS, se répand lo bruit que/wsfoor One: fs (fan*'; alors se forment des auditoires qu’il harangue en plein air. Puis l'abbé, quo rien ne fatigue, poursuit sa roule après avoir jeté la semence démocratique. —- lît vous croyez, M. l’abbé, qu’ils germeront, ces grains quo vous lancez à la façon des anciens apôtres? — Je suis très satisfait et plein d’optimisme. Puis quel beau pays! quelles braves gens! » Plus encore quo la passion politique une admiration pour ce beau pays, son pittoresque, ses verdoyantes promenades fait briller les yeux do l’abbé, de larges yeux gris, rusés et bons... x * x Un joyeux candidat. — Voici le programme que le compagnon Lenoir, candidat ouvrier indépendant à Soignies pour les élections legislatives. adres 1 - -aux citoyens de son •'•!lôy<> électoral : Il est de l'intérêt d’œuvres cl de justice de votre cause ; tous les rejets d’opinions empêchent la force et maintiennent «le vous gouverner et de vous traduire en facultés Ainsi, tous sujets d’œuvres de n’iinporte quelle catégorie est ouvrier < t qu'on doit se maintenir sans aucun rejet d’opinion, pour pouvoir faire maintenir ta sécurité et l’assistance par l’Etat, en faisant contribuer et prendre sur les biens fonds en faveur pour tous, en différentes catégories. Chers Citoyens, en invoquant vos suffrages, j’ai à vous dire que je suis d’usage ayant fait profession des cours d'étal tels que : tailleur de pierres, ouvrier d’usines et charbonnier, à la suite j’ai toujours été ingéni- u.\ dans la persévérance de J’êclairsissement pour la bien être de mes semblables, dont les fermiers de mon entourage, aussi m’en savent grès. Je me tiendrai toujours dévoué auSsi pour lerelc- veniont d’union dans l’avenir pour les réformes qui doivent se faire dans futilité de tous. Mes sincérités cordiales. Signé : Charles-Auges' Lenoir. Si, après cela, la question sociale n’est pas résolue!... x * x M. Vandenpeerkboom ne quitte pas absolument la vie politique. En effet, s'il abandonne la Chambre, c’est pour entrer au Sénat où l’enverront les conseillers provinciaux de la Flandre occidentale. L’knmauni.mknv par l'imaok. — Estimant qu’ii y a lieu do donner a l'enseignement par l'image tin développement plus considérable, l'administration communale a décidé de faire donner dans toutes tes écoles de la Ville, primaires et moyennes, des conférences scientifiques et historiques, accompagnées do projections lumineuses. l’hisituis écoles possèdent déjà le matériel nécessaire à ces projections. La première do ces conférences sera donnée u l'école Gatli de Gamoiul. rue du Marais. Notons parmi tes sujets qui seront développés ; l'histoire de l'habitation a travers les âges, l liistoii o de la marine, l'histoire de l’art, divers voyages, le- fables do îa Fontaine mises en action et, comme actualité, les contrées sud- africaines. Les pères jésuites vont faire construire un pensionnat à Wohiwe St-Pierre,fou ils viennent d'acquérir un terrain de pim de (rois hectares. Les , dominicain., d'anlre pari, viennent d’installer à Bmxelles, avenue de la Renaissance, une maison de tour ortlio. * x x L’Exrosmox culinaire qui s'organise a Bruxelles pour décembre prochain, aurai lien ’ans les locaux du Pôle-Nord. x x La nouvelle église de la rue Washington sera solennellement inaugurée demain lundi, à 9 heures du matin. C'est le nonce du Pape. Mgr Gvanito di Uel- monto, archevêque dTalesse, qui procédera il la cérémonie de la bénédiction. X* X La société royale « Dis Morgendstar », qui a remporté un brillant succès au concours international dramatique do Malines (i , .ix de drame, à l'unanimité; prix d’amateurs pour MM. II. Colassin, Delo et Mlle Wicheler; 2® prix de vaudevillo et prix d'amateurs pour MM. A. Battaille et Bransivyeki sera reçue officiellement à l’iiôtel de ville de Bruxelles lo lundi 7 mai pro- c , a 9 heures du soir. ^ Le cortège se formera à la gare du Nord, à 8 1,4 heures. x * x Le service des téléphones. — A partir du t* r niai les abonnés raceo’ dés par fil simple à l'nn des bureaux centraux tèlôplioniqm - de Bruxelles et d’Anvers seront admis à correspondre avec les abonnés au réseau de Paris et aux réseaux de la région de Paris. x * x Dans les iiôi —Nominations récentes : Médecin-directeur do l’hôpital Roger de Grim- berghe, à Middelkerke : M. le docteur Gevacrt. Gtief de service de chirurgie infantile. — Hospice des Enfants assistés : M. le docteur Lor- thioir. Médecin des pauvres : M. le docteur A. Descamps.  Pharmaciens: MM. Gotemanset Paradis. Aide-chirurgien dentiste : M. Follez. 'fr x x La troupe de i.a Monnaie, pour la saison prochaine, est, assure Y Eventail, presque formée entièrement. Eu voici !a composition : Faicon, Mlle Felia Lilvinne; chanteuse légère do grand opéra, Mlle Miranda ; chanteuse légère d’opéra comique, Mlle Marie Thierry; contraltos, Mmes Bastien el Doi’ia; Dugazons, Mlles Mau- bourg, GoUrand, Friché Daubret, Ernaldy, Col- lini; duègne, Mme Sahlairolles. En représentations, Mme Molli. Ténor d’opéra comique, M. David ; barytons do grand opéra, MM. Mondauü et Gaidan; baryton d’opéra cotniquo, M. Badiali ; basses, M. Vallier et d'Assy; liasse bouffe. M. Chalinin ; MM. Gaisso, Danlée, Colsaux, Dizy et Danse. Maître de ballet, M. G. Sarracco;régisseur du ballet, M. Ambrosini. Danseuses, Mlles Delhul, Relier, Crosti, Ghi- baudi. Chefs d’orchestre. MM. Sylvain Dupuis et iiuhlmann. M. Félix Molli dirigera uno série de représentations wagnériennes. Régisseur général, M. De Beer, actuellement à Bordeaux. Plusieurs do ces noms ont été publiés déjà par les journaux; le Guide musical, l’organe de la nouvelle direction.a démenti ces informations ou attribué à ceux qui les ont données des intentions malveillantes. Il convient dono — quoique i* S raison pour prolonger son absence. Il revient aupiès do sa fiancée. Cela est bien naturel, il mo semble, et non pas fait pour étonner. Jeanno écoulait, et son cœur se serrait. « Quoi? il allait revenir déjà’... déjà! » Alors le monde lui sembla plus vide, ot sa douleur plus désespérée. Elle baissa la tête dans uno envie de mourir. — En effet, murmura-t-elle, c’est bien ainsi. C’est bien... Autour d’elle le salon tournait. Un nuag passa sur ses yeux, et, n’y voyant plus, brisée, elle sortit. A peine cul-ello la force d'arriver jusqu’à sa chambre; là, elle s’arrêta haletante, les mains appuyées sur sa poitrine comme pour contenir ce cœur prêt à éclater. Elle sentait y monter une marée de douleur qui submergeait tout — les souvenirs, les espoirs, la pensée... Enfin, les lames vinrent ; elles coulaient lentes d’abord, infiniment douloureuses, puis pressées et rapides. Alors,toute vêtue, elle s’étendit sur son lit, et, longtemps, elle sanglota dans les ténèbres. Dieu ! commo elle souffrait! Commcle retour do l’homme qu'elle aimait lui faisait mal! Par moments, l’idée qu’Yvon ne l’aimaiî pas lui devenait intolérable tellement, qu’elle oui voulu so lever, ouvrir la fenêtre et se jeter sur les marches du perron, dans le vide. S’étant assonpie à demi aux approches du matin, elle réva d’Yvon, de Denyse, du mariage confusément.’ Elle se disait ; « Jo dors! tout à l’heure, je vais m’éveiller, tout s’évanouira. » Puis quand le jour parut, un jour brumeux d’octobre, elle so souvint. « C’était alors vrai? il revenait ! » Tous ses nerfs se crispèrent d’angoisse. Mais ello était do race vaillante, elle tâcha de reprendre ses esprits, de renouer ses idées. Elle s'assit, la tète dans ses mains • * Quo faire à présent? Que faire? » Et soudain uno idée lui vint qui lui donna la force do so lever et de descendre. Ello se souvenait quo son mari devait aller à Venise pour y chercher, dans la bibliothèque Mar- ciane, des documents dont il avait besoin afin d’achever sûd travail sur les croisades. Mémo, peu <te temps auparavant iJ avait proposé l Jeanne de partir ave( fin; niais dans sa profonde indifférence de toutes choses, elle avait refusé, préférant rester là dans l'engourdissement de sa solitude. Maintenant elle raccompagnerait, c’étail dit. Elle trouva Robert, installé déjà dans son cabinet de travail, malgré l'heure matinale, penché toujours sur scs livres. Non, il n'avait pas fixé de date encore, mais il ne demandait pas mieux que de partir. El. aussi bien, le plus tôt serait le mieux, à cause des journées encore longues. En peu de mots — très vite — tout fut convenu : ils partiraient lo surlendemain, au soir, pour Venise. XVI C'élait justement sur ce projet de voyage que madame de Norillac avait compté, lorsque, habilement, elle avait fait croire aux deux jeunes femmes qu’Yvon allait revenir. Aussi, à la nouvelle de co départ, un sourire de triomphe passa sur scs lèvres minces. C'était bien, c'élait cela mémo qu’elle voulait, cela même qu’elle avait prévu. Les choses s’arrangeaient à son gré. Elle attendit que Jeanne fut loin, puis ello écrivit longuement à Yvon, pleine d’espoir à présent, presque sure d’avoir raison facilement de la volonté dé son fils, de le décider a revenir. Une fois qu'il serait là, entre elle et Denyse, une fois qu’elle le tiendrait, elle comptait renouer très vite co mariage tant souhaité par elle. Si implacable qu’elle fût dans ses volontés, la comtesse de Norillac regrettait d’avoir dû tromper Denyse pour mieux persuader Jeanne et la convaincre. Mais si elle so faisait quelque reproche de lui avoir donné un faux espoir, elle comptait bien tout réparer, en triomphant d’Yvon, et sa condescendance n’allait pas jusqu'au repentir. Ello ne voulut même pas détromper Denyse demeurée seule avec elle à Norillac, et la jeune fille attendait fiévreusement, de jour en jour un peu découragée, co fiancé qui n’arrivait jamais. C’est que, après avoir tardé longtemps à répondre, Yvon avait écrit quclaues mots ù sa mère. II affir mait sa résolution de ne plus reve- venir à Norillac que peu de jours avant son grand dépari, juste pour faire ses adieux’. Mais la comtesse ne so décourageait pas. J$le so croyait la force de persuader Yvon et eÔo luttait : — Oh! il viendra! il no peut plus tarder, il viendra! disait-elle en souriant à la jeune fille. Et Denyse reprenait courage, elle souriait aussi, plus animée, plus belle dans sa joie de l'attendre. A présent tous les jours elle se parait ; elle mettait une robe claire qui lui allait bien, moulait ses fumes parfaites, faisait valoir l’éclat radieux de son teint cl la beauté de ses yeux verts changeants. Les jours s'enfuyaient... Tousles soirs, frissonnante d’anxiété, Denyso se disait : — Ce sera pour demain sans doute, oui, certes! Je l’aime, je suis belle; il reviendra demain !... Son cœur battait, et ses yeux rayonnaient d'espoir. Mais lo lendemain, les heure3 passaient san. ramener l'attendu. Et Denyse désespérait à la fin ! « Il ne l’aimait donc pas vraiment ? Il no viendrait plus... hclasl plus jamais!... » FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE A continuer JeanDot.nis.
