M.do Herlotu', surpris, lui demanda pourquoi, au seuil du bonheur, il le refusait, et si ses sentiments, à l’égard do son amante, avaient changé. — Non, répondit-il, jo rao suis fait d’ollo unè telle et si haute image que je n’oserais, maintenant, la-saisir et la faire vonir jusqu’à moi. Ce furent ses dernières paroles; il resta toute la journée immobile, l’œil fixe, comme en extase, et il mourut le môme soir. 11 avait saus .doute usé tout son énergie, toute sa puissance à créer sa divinité; il ne sentit plus en lui assez de courage pour supporter la désillusion qu’ils prévoyait. ou qu’il redoutait, et il mourut lorsqu’il lui fallut mettre son vèvo d’accord avec la réalité. Bernard Lazare, fé en moins une diminution de CHRONIQUE AGRICOLE A propos de la betterave & sucre en 1895 Les cultivateurs doivent s'attendre à obtenir pour la vente de leurs betteraves des conditions peu favorables et tout autres que celles obtenues précédemment. Si nos informations sont exactes, les fabricants de sucre payeront les betteraves de la campagne prochaine comme suit : Pour 12 p. ç.'dè sucre, 21 fr. par 1000 lcil. : . Pour tout degré en plus une augmentation de 3 francs. Pour tout d 5 francs. , En dessous de 10 p. c. de sucre les betteraves seront repesées. Si sur cette, basé nous calculons le prix dos betteraves pour des richesses en sucre variant de 10 à 15 p. c., nous obtenons : nicbesse en sucre:40*—440._400_.j30_ 440 450 Prix par 1000kil.: 44 —16 —31 —24 —27 — 30fr.” Une conséquence bien facile à déduire de ce calcul,c’est que la culture delabetteravepauvre, ne donnant que 10 à 11 p. de sucre, n’est plus possible aujourd’hui. En effet, supposons qu’avec la moyenne, soit 10 1/2 p. c. de sucre, on obtienne, au poids, l'énorme quantité de 50,000kilog. de betteraves à l’hectare, le produit en argent ne sera quo de 50X13 fr. 50 =s 675 francs. Non seulement le cultivateur qui planterait une betterave semblable risquei ait de se la voir refuser à la fabrique pour manque de richesse, mais elle lui occasionnerait de très grands frais de chargement et de transport. En outre, l’épuisement du sol sera élevé, puisqu’il est en raison directe do la quantité obtenue. Si nous avons supposé qu’avec une betterave dosant èn moyenne 10 1/2 p. c. de sucre on puisse obtenir jusque 50,000 kilog. à l’hectare, personne ne dira que nous exagérons si nous admettons qu'une betterave titrant 14 p. c. de sucre’peut donner facilement un rendement moyen de 35,000 kilog., soit en argent: 27 X 35 = 945 francs. .En comparant ces deux résultats, nous obtenons une plus value de 945 — 675 ~ 270 fr. en faveur de la betterave riche Nous concluons donc : 1° Que la betterave riche nous donne un pro duit argent notablement supérieur ; “ v « ■ 2° Qu’elle diminue de 1/3 environ les Irais de chargementetde'ch-ai’iiâgB;- 3° Qu’elle épuise moins le sol. Il,importe. -donc .de implus; cultiver que des betteraves •richésI’W’trèSr que par grande exception que la culture de la betterave de richesse moyenne sera encore rémunératrice Et pour que, dans ce cas, elle le soit, il faudrait qu’on puisse obtenir avec une betterave de richesse moyenne un rendement presque double — ce qui n’est guère possible — et de plus se trouver à -proximité de la fabrique ou tout au moins près de la gare de déchargement, et ce afin de diminuer les frais de transport qui tombent» charge dé la culture soit directement soit indirectement. Pour cultiver la betterave avec quelque chance défaire encore des bénéfices, il faut entre autres-conditions bien connues les ; suivantes : -1° Employer par hectare, suivant l’état de richesse du sol, 500 à 1000 kilog. de superphosphate de chaux et 250 à 500 kilogr. de nitrate de soude; 2® Ne planter quo des betteraves riches et à pouvoir germinatif élevé. _ Entre autres variétés riches,, nous pouvons signaler i l Elite de Querfurt,la. Lippe frères, 3 Mein etla- Risüpau améliorée', 3° Planter tôt et serré; 4° Un contrôle sérieux et notamment lo droit de faire fixer le pour cent de sucre par les laboratoires agricoles de l'Etat. J. IIaumoxt, ingénieur agricole. . -, Pisciculture Un savant allemand, M. Bevèrsdorff, a bien voulu prendre la poino d’étudier à fond les mœurs do la grenouille. Ii a introduit une grenouille dans un vivier qui contenait do jeunes carpes, destinées au repeuplement, de toutes petites carpes; il l’y laissa un temps déterminé, la retira du réservoir, la tua et en fit l’autopsie; il trouva dans sa gueule une jeune carpe, et dans son estomac les débris de deux autres. Jusque-là, rien d’étonnant; l’autopsie prouvait quo la grenouille avait bon appétit. Mais ce qui nous parait inattendu, c’est la couclusion du vieux savant à lunettes d'or : « Il ne faut pas, dit-il, en déduire qUo lesgrenouil les détruisent les poissons ! « Alors, que faut-il en conclure ? Nous conseillons à M. Beversdorff d’ouvrir le ventre à un brochet quand il en trouvera l’occasion; il y découvrira, mémo sans lunettes, des carpes, puis dans les carpes des grenouilles, et enfin, dans les grenouilles de petites carpes. C’est lui qui l’a dit. . Voilà bien le cercle vicieux. Quel joli thème à dissertation philosophique. La vie n’est assurément qu’un cercle; les êtres se dévorent sans: pitié: partout la guerre! Ces considérations, développées en quinze volumes, auraient un parfum tout spécial d’actualité et de science. Puisque M. Beversdorff n’a pas conclu, nous conclurons, s’il le veut bien, pour lui, ot nous dirons: 1° quand vous ferez l’élevage de carpes, ne mettez pas de grenouilles dans vos viviers; quand vous prendrez des grenouilles, man- goz-les frites ou à la poulette ; la bonne qualité do leur nourriture doit vous rassurer sur les conséquences de votre digestion, et pêchez, de. préférence, vos grenouilles prés des réservoirs de M. Beversdorff. Pour la Soupe de Bruxelles : D es amis à la maison Reinders. fr. 3.10; collecte faite par le « Woltje », chez Bigot, petite r. de ta Madeleine, 1.20; les amis de la Belle- \ue, rue Picrs, collecte faite après une romance, par M. Gustave Frateux, 2.81. Pour les Knrants Martyrs, C. S., fr. 12.00 ; la Société 1 te Jeune Renard », rue des Foulons, après une chansonnette « Maman », par Mario Lepas, 2.00; colleete faite à la noce de F. Tiramerman et M. Schoenmakers, 4.54; Chansonnette par le père Lebrun, chez la veuve Brasine, rue de Louvain, 1.85 ; promesse faite par V. D. W. 2.00 • pour ta guérison de René, 4 ; au Veto-Sport bruxellois, là t Légende des écoliers », chantée par Ch. De Cant, 4 .50 ; 1 « Enfant de Paris ». par Raymond Libois, -t .00; collecte par quelques amis à la Distillerie agricole, rue des Pierres, après une chanson par Pierre Coremans, 5.00; les Ziever- ‘°‘i e . 3 ü , u „9 iml 8 ris > i- 1 - î collecte faite par le cercle Philia 6.60; de la part de MlteMaria CL, à Etterbeek.1.00; Montant de la collecte faite à la soirée intime donnée A la Brasserie Flamande par le Cercle d’Agrément des Patrons PMlssiers de Bruxelles, 16.30; Keity, Henri. Marie et Lisi, .,.00 ; collecte au Coq Tourné à l’occasion du partage annuel de l’Epargne, 44.44. PharmaGies merles le Siieaeeiie 10 Mer Bruxelles. — Quartier du Sablon. — Pharmacie E. Fris, place du Grand Sablon, 3. Quartier du Midi. — Pharmacie G. Ghysens? boulevard du Midi, 103. ~ _____ , Saint-Jossë. — Pharmacia De<*ftlaret, 53, rue du Progrès; Lnmbotte,.28, chaussée de Haeclit; De Myttenaere, 87, rue des Deux- Eglises. Ànderleelit. —Pharmacies Léonard, place Bara, 2; Vanderghinst, chaussée do Mons, 102. Saint-Gilles. — Pharmacies Mathieux, 49, avenue de la Porte de liai ; Vanderlinden, 5, rue Fontainas ; Rousseau, 3, rue des Vieillards; Spineto, 107, rue Berckmans; Van Gleemput, 201, chaussée de Gharleroi. Jntterbeek et Quartier Léopold. —Pharmacies Waulhier, avenue d’Auderghera, 105; Connerade, 147, rue Belliard. Schaerbeek.—Pharmacies Schmidt, rue de Brabant, 47; Carlier,rue des Palais, 97; Fayen, avenue de la Reine, 89 (Deux-Ponts); Dedobbe- leer, rue Renkin, 29 ; Grade, chaussée d’Haecht, 157; Barbry, rue des Palais, 56. «('"j GHARSTE Pour nos Pauvres : Do Taine, fr. iO.OO ; avec mes re- merciments et ceux de l’ami Slas, 4.00; 011 n’insère pas les communications anonymes (bal de tels), -10.00. Pour Bouchée de pain : Pour le bonheur de François et de Cécile, fr. 4.77 ; Clara K.... 1.50,-Kelly, Henri, Marie etLisi, 2.00. Pour la Crèche de Molenbeek-St-Jean : Après les petits bans manqués chez le nouveau Baes François, rue Manchester, fr. 4.50. Pour l’Assiette de Soupe de Molcnbeek : Sociélé Union de Molenbeek, boulevard Baudouin, chez Vanderhevde Brasserie des Eperonniers, fr. 4.35 ; Sociélé d’Harmonic’ produit du vestiaire d’une fête intime, A la Carpe, 3.47 • produit de deux collectes faites Brasserie du Champ d’Asile, 27, boulevard Baudouin, 4.84. Pour l’Assiette de Soupe de St-Gilles : Collecte faite par M. E. Recour, Café de la Victoire, fr. 3.02. Pour le Cercle le Progrès (œuvre du lit): Au Vélo-Sport bruxellois: «La Charité», chantéepar Vanderelst, fr.4.20; « Oh! mon Isidore », par Julien De Wattines, 4.00. Pour Je Denier des Jardins d’Enfanls : Collecte faite à la soirée offerte le 29 janvier dernier par l’Orchestre des dames viennoises (direction Anna Rohn)) fr. 43.50. Pour l’Asile de Nuit : Kelly, Henri, Marie et Lisi, fr. 2.00; Do Tome, 10.00; pour que mes vœux se réalisent et qu’Edmond soit heureux, 3.00 ; C. E..., 2.00 ; pour le bonheur de Louise et d’Emma, 6.00; M. H. B., 20.00. Pour l’Asile de nuit (femmes): Pour Je bonheur de Juliette, fr. 3.00. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances; —Déclarations du 31 janvier au 7 février Garçons 39. — Filles 35. — Total : 74. Mariages. — Bonnewyn. rue de la Croix-Blanche et Hansens, id.; Dewit, chaussée do Louvain et Aerts, id.; Schelfhout, rue do l’Etuve et Hahn, id.; Monette, rue des Tanneurs et Ferdinand, rue de Cureghem; Vanderclausen, rue Neuve et Bonnels, rue de la Serrure; Vanpé, à lxelles et Pirlot, rue Belliard; Durot, rue des Bouchers et Quéva, rue de la Montagne; Munier, rue des Pierres et Gold- schmidt, rue Plattesteen; Ryckaert, à Uccle et WiUerns, rue Haute; Dcschwartz, rue aes Douze-Apôtres et Dupont id.; Forgeiir, rue dé la Bergère et Gruslin, place des Martyrs; Filzeler, rue eu Saint-Esprit et Faure, id.; Vervloet, rue d’Arlon et Custine, rue de la Loi; Houthuys, rue du Canon et Parmentier, rue des Denrées; llellemans, rue de Ruysbroeck et Degeyter, boulevard du Halnaut; Cavé, rue Ruysbroeck et Vanlint, id.: Lürmann, rue de la Blanchisserie et Beissel, rue de la Mootagne; Loriau, impasse des Liserons et Refuge, id.; Peeters, impasse de la Ferraillé et Peeters, id.; Dewaegcneer, rue du Bummel et Yander- schelden, rue des Six-Jetons; Moens, rue des Visitandines et llerremans, id.; Jacri, rue Blaes et Loriau; impasse des Liserons; Demulder.rue d’Oret Fonteine.id,; Hugonnard, rue des Commerçants et Tochet, id.; Vanderveken, à Louvain et Stes; rue des Grands-Carmes; Goosdeel, impasse des Doyens et Vanhamme, impasse Ververs; Boeckaerts, rue de Livourne et Creveeœur, rue du Marché-au-Bois; Theys, rue Henri Maus et Mathys, rue du Rempart-des- Moines; Vanhumbeeck, à Schaerbeek et Gillet, impasse de l’Arche; Jacobs, rue de la Pompe et Berlehs, rue de l’Or, sendal; Deschamps, impasse des Poissonniers et Ledent- id.; Waroux, rue Montagne-aux-Ilerbes-Polagères et Thievès, avenue du Midi; Roelandts, rue T’Kint et Ras- schaen, rue Montagne-aux-IIerbes-Potagères; Schmidt, rue aux Choux et Walter, rue de ia Poudrière; Vancauler, rus Pletinckx etLenaerts, rue des Poissonniers; Devogel, impasse Ste-Thérèse et Drossarl, id.; Schneider, rue Paul Devaux et Vanopdenbosch,id.; Bogaert, rue des Chapeliers et Debrauwer, id.; Preher, rue Grétry et Lancelot,rue aux Fleurs; Peters, rue Pachéco et Iliaens, {rue de l’Orsendal ; Poot, à Overyssche et Vanderelst, rue Saint-Quentin; Deblaer, rue du Bouletet Troost, rue du Pont-de-la-Carpe; Struyf, à Etterbeek et Delavie.Tioulevard du Hainaut; Boiteux, rue d’Argent et Segers, rue Léopold. Décès. — Yoets, épouse Vanmoi, rue de la Verdure ; Cenoiiceaux, épouse Nemry, quai au Foin; Strehler, rue Marie-Thérèse; Verraander, veuve Pede, chaussée d’Ettcr- beek; Vandenevcken, époux Scheffers, rue de la Braie,- Deconinck, époux Vanvelthero, rue de Laeken; Berlin, veuve Polus, rue Haute; Rutten, épouse Derooor, rue Haute; Radelet, épouse Ote, rue des Eperonniers; Vande- velde, veuf Decaluwé.bouievardde la Senne;Beissel, rue de Louvain; Vanderhoeven, épouse Verstegen, rue d’Isabelle; Vanvossum, veuve Defré, rue Anneessens; Quick, éoouse Vercauleren, impasse des Liserons;L’Hoost, époux Binard, rue Pachéco; Dupont, épouse Desmet, rue Pachéco; Schélsœa'éte, r. Pachéco; Blockerye.rue Pachêco;Dé\vindt, - Dombosch, rue de la Montagne; YermandeJ, veuf lIpprhaéFt, rue Pachéco; Pepermans, rue de l'Economie; LàüweVs, époux Masüre!, quai à la Houille; Marin, petite rue de la Madeleine; Kerman, veuve Joris, rue Haute; Ghyssens, épouse Coriier, rus du Marais; Michel, rue des Sablés/ Rùquoy, époux Coutrez, rue Haute; Claes, rue Pachéco; Hens, époux Yandries, rue de la Philanthropie; Yanacker, rue du Lavoir; Craps, veuve Stieflenhofer, rue de la Senne; YanbuscOm, veuve Rosel, rue des Cendres; Lens, boulevard du Nord; Baumeîster, veuf Vanengelandl, rue de la Loi; Vandekerckhove, époux N oél,r, Auguste/) rts ; Durlét, veuve Luyckx, rue Quatre-Fils-Aymon;; Langhen- dries, rue de l’Activité; Vanhoomîssen, époux Wichéleer, rue du Canal; Sabeau, rue Haute; Severin, épouse Berger, rue Haute; Malcorps, rue Pachéco; Bemhard,veuve Meert, rue Pachéco; Dannequin, épouse Fournier, rue Pachéco; Laurent, époux Vcrmeersch, rue Pachéco; Heyrick, veuve Seneugre, rue des Cendres; Degrendele, rue Saint-Koch; Leblicq, rue do l’Abattoir; Colas, veuve Donckers, (rue„du Canon; Devos, époux Dobast, rue Schaerbeek; Pavot, veuf Aubecq, rue Stevin ; Lambert, époux Chevalier, rue Van OrJey; Castermans, veuve Vandeschilde, rue Saint-Ghis- lain; Moisse, époux Vandenbeylaart, petite rue des Bou- chers;'VerIooy, rue Haute; Brillouet, rue Pachéco; Verrekt, rue Pachéco;. Vanderlinden, rue Pachéco; Derée, veuf Vandermaei, rue Pachéco; Marson,épouse llecq, ruo Brey- del; Rabe.éfîoux Autrique.rue la Madeleine; Huylenbroeck, épouse Destryckèr, rue Haute; Debruyn, époux Vancae- kenberg, rue Haute, ; ■ Wandeis, veuve Weyverkens, rue Haute; Pauwels, époux Pubbcn, rue du Marais; Michels, veuf Degroef.rue de la Buanderie; Bourgaut.veuf Vanhulle, rue du Canal; Legrand, ruo Bon-Secours; Denayer, époux Loth, rue des Petils-Carmes; Verjans, veuve Caijna, rue Monlagiie-3ux-Herbeî-Potagères; Renard, épouse Lespe- roy, rue de la Longue-Haie; Vaneckx, veuve Cortoos, rue du Houblon; Lemort, époux Parys, chaussée d’Etterheek; Leroy, epoux Defer, rue Belliard; Naveau, époux Broe- decs.ruo Pachéco; Jordan, veuve Vanheck. rue du Canal; Defournaux. épouse Vanderroost, rue Haute; Mutel, époux Tilt, id.; Léchevin, veuve Senez, id. ; Vanheurk. id.; Thi- naux,veur Lavallée,r.du Moniteur;Segers,épouxCammaert, rueauCanon;Dûtltée, veuve Tétela’m, r.du Berceau;'fiscal, veuve Boisdainghien, rue Haute; Deboeck, épouse Deridder, P‘ a A ce Ste-Catherine; Debrauwere, époux Bulcke, rue du Chêne; Wyns, épouse Lacroix, rue Basse; Day, veuve Verheyleweghen, rue des Bouchers; Mordant, époux Smeesters, place Anneessens; Lemoine, époux Sterck- mans, rue Pachéco; Evrard, rue Pachéco; Degroot, époux Goens, quai aux Barques; Delahousse, époux Colin, rue du Canal; Wiliems. veuf Slevens, rue des Ursulines; Jacobs, épouse Fourmarier, rue d’Isabelle ; Jassogne, rue Monlagne-des-Aveugles ; Del ville, épouse Drurné. rue du Remblai; Verstreken, épouse Rotsaert, rue des Tanneurs; Jonckbïoedt, cité Van Mons; Boscïunan, veuvo Everaerts, rue du Canal; Moetwill, veuve Segers, rue Haute; Latinis, boulevard Anspach; Debaise, boulevard de la Senne; Momie, veuve Vanderzwaelen. boulevard du -Midi; fleinla- rickx, rue Haute; Lesey. boulevard de l’Entrecô:. 56 enfants au-dessous de 7 ans. ANDERLE2HT.—Déclarations du 25 au 31 janvier iss.. — Naissances : 17 garçons et 9 tilles. Mariages. — Vandenhove, à Bruxelles et Materne, boulevard d’Anderlechl; Vandenbosch, rue Busselenberq et Mox, chaussée de Mons; Conings, à Bruxelles et Wemma- cher, rue d^vlleraagne; De Pauw.rue Bollinckx et Roseus, id.; Arnould, à Bruxelles etCailleau.rue Wayez;Penninx, à Bruxelles et Geesbrecht, rueOllet. Décès, —■ Dcmaret, époux Gutzgloo; rue Puits (Saint- Guidon; Van Dyck, époux Jacobs, avenue de la Brasserie; Borremans, époux Lulens, rue Brogniez; Marx, rue Vee- weyde; De Greef, veuf Cornelis, chaussée de Mons. 8 enfants au-dessous de sept ans. MOLENBEEK.— Déclarations du 27 janvier au 2 février. — Naissances : 48 garçons; 4-1 lilles. Mariages. — Latour et Slagmuyider; Mesmaeker, à lxelles et Lefevre; Devalkeneer et Van Geem; Vandeveldo et Demey; Walravens et Teuninckx; Vanden Houten et Marissens; Desraet et Beekraans. Décès. — Marchand, époux Vanderkelen, quai de Marie- mont; Antoine, époux Poncin, rue Van Meyel; Loverier, rue Vandenbogaerde; Yandoren, époux Collaert, rue Yan- denbogaerde; Mariotte, veuve Ooms, rue Frère-Orban; Clerebaut, épouso Wenseleer, rue Piers; Léonard, époux Bossu, rué Vandenbogaerde, Vandenbroek, époux Verpent, chaussée de Gand; Lombaert, époux Wyslstraete, rue Vandenbogaerde; Ysermans. époux Poplu, id.; Vermeulen, époux Verdonclo, chaussée d’Anvers; Ilausman, veuve Moysis, rue des Ateliers; Devlccschouwcr, épouse Lee- mans, rue de la Longue-Haie; Meulenyzer, veuve Vansnik, chaussée de Gand. 48 enfants au-dessous do 7 ans. SA1NT-JOSSE. — Déclarations du 1 au 7 février 4895. — Naissances : 7 garçons et 8 Biles. Mariages.—* Degraef et Messeuw; Ots et Loup; Hayen et Bornai; Du Croix et Hofinan. Décès. — Boschman, époux Louwenuyssens, rue Braeml; Eggerickx, époux Lanciers, rue des 2 Tours; Van Autrive, rue Wauwermans; Vanlaer, rue du Chemin do Fer; Riltersbause, époux Wiethrus, rue du Progrès; Dop- pergicter, rue de l’Union; Piqueur, veuve James, ruo delà Pacification; Yerbist, époux Van Bortei, rue du Chalet; Van Iseghem, époux Martens, rue Gillon; Bervelt, époux Hocquet, rue de la Charité. 7 enfants en-dessous de 7 ans. SAINT-GILLES. — Déclarations du 24 janvier au 7 février 4895.— Naissances : 18 garçons et 16 filles. Mariages^—•Yeèboagghe et Belleroche, avenue de la Porté dë HSlJ ilâltU$s; ctje de Hollande et Leroy,id.;ftos9, à IxélIés'ètT)eprê,c()acvB St-Gilles; Timmermans, à Ruvs- bro«|k et Brusselmans/chaussée d’Atsémberg; Keyaert.rue Coenraets et Janssen, id.; Holianders, rue du Fort et Per- mentiers, rue Delcourt; Van Craenenbroek, chaussée de de Forest et Desmet. impasse Michie; Hurrelbrink, à Bruxelles et Pussaert, rue du Métal; Van Bellinghen, rue Fonsny et Denrée, rue de Constantinople; De Champs, à Bruxelles et Deleers, rue du Céleri; Vande Ridt, rue do Parme et Vanden Broucke, rue du Fort; Gruniaux, à Bruxelles et Berings, rue d’Ecosse; Vankerm, chaussée d’Alsemberg et Wauters, id.; Dcmeuse, à Bruxelles et Nuzct, chaussée de Gharleroi; Fontaine, rue de l’Hôtel des Monnaies et Semeelen, id. Décès. — De Vomie), épouse Frcmolle, rue du Fort; Scrève, époux Vandcnhouten, rue de la Victoire; Strue- lens, veuve Ledoctc, cité Genin; Navez, époux Relahaye, rue des Fortifications; Yerlinden, époux, Van Campenhout. rue du Mont-Blanc; Max, époux Gozens. rue Fonsny; M>- chiels, époux Vanderpit t, chaussée de Forest; Schwartz, époux Gauthier, ruo Bosquet; Bovendaerdc, veuf Van Bammiyépoux Frédérickx, rue Coenraets; Julien D’Ours, rue de l’Hôtel des Monnaies; Louise Seldenslagh, rue de la Bonté; Hoiibcn, épouse Aebly, cité Fontainas; Cordemans, épouse Toussaint, chaussée de Forest; Thomas, veuve Van Caezeele, rue de Constantinople; Vandensanden, époux Philips, rue de la Glacière; Paul us, veuve Lavry, chaussée de Forest; Ciassen, veuve Frcy, rue de Constantinople; Alexandre Couty, rue Bosquet. 45 enfants au-dessous de 7 ans. PRIX U PLUS HAUTE BOCK - MUNICH - DEMI - BAVIÈRE borir. p.:- c- qe?. (i,nî; BOCK 30 CENT. LA GRONDE BOUTEILLE JEX MUNICH 20 » DEM . . ; 10 > QUART ARTOIS DEM! BAVIÈRE 20 CENT. U BOUT 118 D'UN LITRE 10 CENT. » D'UN 1/2 LITRE EXIGEZ L’ETIQUETTE Concessioimaire pour !a vente en bouteilles à Bruxelles P. HâPj CHAUSSÉE OEJCnOUVAIPV ï>ÉPOT DES BIÈRES EX FIjTS i S'y, HUE MASEï, MjAEKEX ooiierciai P u A UA Eues de Laeken, du Cyprès et du Eéouinaye ENTRÉS PRINCIPALE. 28, RUE DE LàEKEM, 28 mm p ù TJ L de lingeries confectionnées, linges, de table, layettes, trousseaux.) l’ideaux, toiles, cotons, bonneteries, couvertures et en tous les articles de c Cette mise en vente est appelée à'nül succès retentissant par suite de ce qué; plusieurs de nos plus importantes maisongi de production ont fait d’énormes rabais' sur leurs anciens prix, afin d'écouler? leurs stocks de marchandises; I»a Teun) tation veut faire largement profiter s ai clientèle des nombreuses affaires qh’ejtai vient de traiter. A W, Mouchoirs fantaisie, 40 centimètres carré», g i%| ourlés et initiales brodées au plumetis, ... U, | yj Pantalons pour dames, ~en flanelle américaine, forme j»t- retiôre, volant écaillé, valeur 4.75. q A la Tentation (soldp) Nappes damassées, pur fil, avec et sans n cê franges, quatre dessins à choisir. Occasion, ü,ÿ{} Toile mixte blanche, pour chemise, très belle n eff, qualité, val. 0,55, A la Tentation, le métro U „ JjM 3,600 pièces Family Shirting, article très solidtfpÔi>i la confection da lingerie, valeur fr. 4.25, A la Tentation, la pièce de 40 mètres £ a Draps de lit, en coton double chaîne, ourlés à la main largeur 4 m. 55, longueur 2 m. 45, à la Tenta- * , lion, le drap f, , Draps de lit, en toile blanche, larges ourlets, larg 4 m. 55, long. 2 ra. 50, inouï le drap Draps de lit, en toile blanche, largeur 2 mètres,longui/ 3 mètres, ourlés et festonnés, valeur fr. 8.50 /. sans rival, le drap S T aies d’orêîTiërs, toile cf lr landenîœî^ôî^cVion nécs,~ | boutonnières, boutons, initiales 0 m 12 do hauteur! j I brodées à ia main, façon très soignée, va- f» nn Ç leur fr. 0.95. A la Tentation U . DU Taies d’oreillers en toile de Courtrai, riches t fri înit. brodées à la main,val.2.60,A la Tentation I , IB 2,000 pièces flanelle française, fantaisie, « rfîî 20 dess. à choisir, ?u prix dérisoire de, le m. U»2,J& Coutil et matelas, rayures à choisir, va- r» <ia leur 0.95, lo mètre U. /U) Couvertures, pure laine, extra blanche, d’une et valeur incontestable de fr. 6.50, à la Tentation ü.JÎj |Tabliers en toile bleue, t oUe grisée t coto m™** 1 "* nette, bien confectionnées, ruban fil, au cbi'îx 0.75 CÔürtê-pointe en piqué gaufiVOtlêssinHchê^ 2 m-20 de longueur sur 4 m. 50 do large, a m' Attention. A.oOl Serviettes pur fil, encadrées et ourlées à la main, pour hôtels et restaurants Chemises pour hommes en flanelle française'avël cols et pochettes, boutons nacre, valeur 2.95, < sans précédent * » Mouchoirs en toile fine de Courtrai, grande iT /j p dimension, valeur 4.50, à la Tentation, ledouz. Chemises pour hommes en madapolam, ” “ H devant triple, très bien soignées, » Q -, toujours A la Tentation, I.Ul) Chemises de nuit pour dames.cn shirting fin, façorf très soignée, garnies do riches broderies, A f» r* valeur 4.50."A la Tentation, Rideaux mystères en guipure d’art, dessins hauie nouveauté, festonnés do trois côtés, sans précô- f / r* dent, le rideau J Stores, toile canevas, garnis de dentelles, con- g rgr feclionnés, prêts à être posés, inouï | ,49 Serviettes nids d'abeüles, grando dimension, r» «»-, très souples, valeur 45cent. Inconnu ailleurs U.iCJ Mousselines japonaises, pour tentures” ïwTr dessins à l’infini, le mètre U./Q Pelisses de baptême, en cachemire brodé, -j n n article très riche.façon très soignée val.45 fr. à I ,aJO Douillettes en cachemire brodé, haute nou veauté, valeur 12.95, à 6.9J - . 1 En jetant un coup d’œil sur nos quatorze immenses êtaj; lages, lo public pourra, une fois de plus, se rendre compta de la puissante organisation de la Tentation. Jamais qujntitè pareille de marchandises n’a été exposée à Bruxelles i de% prix aussi avantageux. - ... Tonjûnrs meilleur iarcM pe parlant ailleurs) Un lot de soieries, satins et velours, pour f* qij, robes do bal. au prix incroyable do le mètre U»üt)
