traitement du Rhumatisme OSNS LE PASSÉ &0SNS LE PRÉSENT (jLivre gratuit et franco sur demanda à M. KALGEKRv 2, 4, 6,. rue Rouppe, â Bruxelles. GOUTTE rmdfcwwmr 1 i b fe e i « g & « i & i 61 t: r el b f er NOTE SUR LE TRAITEMENT DU RHUMATISME parles C«oix»|»i?*jlméjsr «lu dLoéteux* M.Ie Dr Pén ères, professeur à la Faculté de Médecinede Toulouse, a communiqué à l'Académie des Sciences, et eù second lieu à PAeadé- mio de Médecine, un travail très important sur les causes et le traitement du rhumatisme (Voir Extrait du Bullètm). Jusqu’à ce jour, tous les auteurs qui s’étaient occupés de rhumatisme, s accordaient à dire qu’il était inconnu daiis son essence et dans ses eauses. L’obscurité la plus complète régnait sur ses origines : on constatait les eflféts d’un mai redoutable, mais on ne savait pas d’bù il venait» Le traitement était empirique par la force des choses» Les recherèhes de M. le Dr Pén i ères viennent d’éclaifer d’un jour nouveau ce point obscur de la pathologie. Pour lui, le rhumatisme est uue auto-intoxication. Le poison vient de l’u ri ne .* c’est un ferment qui se forme dans* certaines conditions et qui, au lieu de s’èlirainér au dehors, avec Purine, par les voies naturelles^ est résorbé et entre dans le sang. Ge fait se produit quand les canaux qui conduisent Purine au dehors sont malades et ont perdu le vernis épithélial qui, chez l'homme sain, suppose à l’absorption. Le ferment qui s’introduit dans l’e sang, dans les cas de rhumatisme* est de même essence que le ferment de la coagulation sanguine. Il trahit sa presence par des phénomènes de coagulation, disséminés on peu partout: ; fibrine dans le sang des rhumatisants, dans les articulations, dans les plèvres, dans le péricarde, sur les valvules du cœur, etc. Voilà pourquoi une attaque de rhumatisme peut déterminer des lésiona cardiaques irréparables. Les causes du rhumatisme, une fois connue** le traitement en découlait» G’est rci* que les recherches de Pàuteur ont été couronnées du* plus brillant résultat* Il a éliminé de parti pris les médicaments utilisé® |us(pPà ce jour : le salcylate de soude, le saloir le colchique, etc.., posons du cervo >u, poi ons du rein, poisons de Piatestin, qu’on employait à défaut d^autres médicaments, malgré leur danger* j » « - - «* * «Éf «P f-S Oï GOUTTE - VESSIE VREIBS - CYSTITES L’expérimentation lui avait démontré que» pour guérir le rhumatisme, il s’agissait de réparer les voies d’élimination de l’urine et de détruire le ferment introduit dans le sang» Un antisepti jue était nécessaire, mais un antiseptique qui pût être ingéré sans inconvénient oour l’estomac et pour la santé générale, un antiseptique agréable à prendre et sans aucun danger, même à des doses relativement élevées. Après une expérimentation ue plusieurs années, bon choix s est fixé sur une association de résines et le résultat thérapeutique obteuu, tout en démontrant la vérité de ces conceptions étiologiques, a dépassé toutes ses espérances au po ; nt de vue de la cure du rhumatisme. Nous, qui avons Suivi de près ses recherches et ses travaux de laboratoire, nous étions mieux placé que personne pour livrer au publie un produit qui fût conforme aux données thérapeutiques que s’était proposées l’auteur de la découvert^ Les comprimés du Dr Pénières que nous livrons au public ne contiennent ni salicyiate, ni salol, hi colchique et sont composés, exclusivement, de résines obtenues à l’état de pureté par des procédés qui nous sont pe sonnels. Les comprimés du Dr Péniàres» qui constituent un produit essentiellement végétal, sont composés d’antiseptiques légers et très facile» ment digestioles. Ils se prennent à la dose de 8 à 16 par jour, deux ou trois à la fois dans une cuillerée de liquide au moment des repas. C’est un médicament-aliment. Ils 'm déterminent ni gêne de l’estomac, ni renvoi, ni constipation, ni malaises. Ils sont légèrement laxatifs et diurétiques. Leur administration s’oppose à l’éclosion du rhumatisme du coeur et du rhumatisme Céréjiral* Et leur actièn bienfaisante sur la sécrétion urinaire est des plus dêniOnstrativô, parce que le lendemain de leur administration, les urines qui étaient louches et troubles la veille, ont reconquis, leur fluidité et leur transparence* L’assainissement de Parbre urinaîre s*est produit. Voilà pourquoi les comprimés en guérissant lé rmimâtisme, en chassant le poison dé l’uriné, guérissent en même temps-la vessie et les reins si souvent malades chez les rhumalsants. VESSIE ~ REINS - CYSTITE VOIES URINAIRES GO P a M $ B O M W, » S R: » K w ® N ô. g HI ® la | 8 g lïB f I K r 4 o > “•<4 h 1-8-g Il ? l«g* ■a w % o — 1 és* 2 b S ® n •a s* » « fie Séance du 14 novembre 1905 s* l 3 b ■B. <W i® gj U) O . M K ® S J3 g i il B m b H » *♦ a p B GO k. ® IIL — M. Albert Robin : J’ai l’honneur de présenter à rÀcadém?® i> de la part de M. Pénières, professeur à la Faculté Médecine de.Tou-- louse, un travail intitulé ; Le Rhumatisme : Bathogénie et Traitement (l). Pour l’auteur, le rhumatisme serait dû à une auto-intoxica lion provoquée par la résorption d’une toxine ou d’un ferment analogue au nbrin-ferment de la coagulation du sang, étudié et isolé par A* Schmidt. Ge ferment formé dans le sang serait éliminé par les urines, au même titre que les leucomaïnes. Si une lésion vient à se produire dans la muqueuse de l’appareil génito-urinaire, réliminatiou est retardée et la rétention du ferment dans l’organisme crée l’intoxication rhumatismale : la desquamation de Pépithélium des voies urinaires qui sert de défense à 1 organisme contré l’invasion des poisons urinaires, en ouvrant les bouches de l'absorption* aura préparé cette auto-intoxication. D’après M. Pénières, cecî expliquerait pourquoi les néphrites épithéliales, les urétérites, lès cystites, les urétrites servent quelquefois préfacé à une manifestation rhumatismale. i Cette conception du rhumatisme conduirait son auteur à une thérapeutique spéciale ayant pour ohjet de restaurer les épithéliums et dd favoriser l’élimination de la toxine. M. Pénières aliirme y être parvenu h l’aide d’antiseptiques qu’il a découverts dans les résines dû piper eu- beba et du genièvre. Son travail relaie nombre d’observations de rhumatismes-de-toutes catégories qui ont été traités par là médication nouvelle. ~ (I) Cet ouvrage est offert gracieusement et sera envoyé «• franco » aux médecins nui lé reciumeroae» * OBSERVATION *9 am*. Rhumatisme ralisé. G-uérisoi»» -Petite a-tit’aque tes preaïâei* jauvior 1900 qui dure 8 jours. Le 10 février éclate' un rhume VBol-eu-t, fébrile. Toutes tes grandes articulations sont gonfléoa- et tirés douloureuses, hyperthermie, sùdatiions profusas. La malade est immobilisée- au- lit ayies- te visage très pâle. Les «Fines le premier jour étad-eai laite-uses à l’èrnîleaioBv Elites sont dcvemies rares en raison d-e iraboffidan-oe de :1a sudation. Lés bruits tfo cœuT sohf profoncte, obscurs. Anxiété pri- cordi-aJeu : t-e traâterneirt est commencé le jour même à raisori de lO coreprlmés IX Pénières par jour, «epacés-sùa? toiîte la^journée. Lieux joti-rs après, îies douieuré sont très diminuées et la fièvre notablemenî atténuée ; le troisième jour du 'traitement, les nrou-vemen-ts sont possibles, la fièvre tombée, et là malade peut se lever le quatrième jour pour changier de lit. I,a guérison était définitive Te huitième jour. La malade se considérant: guérie a néanmoins continué le traitement pendant huit jours encore. Le quinzième jour à partir du début, elle sortait et vàrjrnent à ses occupations. Les bruits du cœur étaient devedtis* normaux, rappétit bon, les mines très claires. La malade a été revue en ïsël : la guérison s’est confirmée. Elle n’a pas eu- de récidive'. OBS. 2. — Suaann©- M., 26 ans. Rhumatisme articulaire aigu. Guérison. Etait malade depuis quinze jours quand nous l’avons vue le 8 mars 1501. Le rhumatisme, ftprès avoir été erratique, s’ost fixé sur le genou et:*te pied gauches, gonflés et très douloureux. Lei traitement au saïicyiaté a été sans effet. Le tr.a-jtoment par tes comprimés de résine D T Pô- àd&ias à raison de 8 par jour a amené ladispa-ri- jtion do la douleirrd’abord, du igonfliement ot de la fil-vre ensuite ; au dixième jour du traitement là jeune malade marchait et se considérait comme guérie. Sur nos conseils, le traitement -a-’Atê continué pondant quinze jours, malgré m guérison. La guérison, s’est maintenue, lar* malade a été revue en 190-4. Elle n’avait pas euvde récidive*. OBS. 3. —; V., piLomibietr, 50 ans. Rhumatisme articulaire aigu. Guérison.. Eu octobre 1890 attaque violente de rhumatisme articulaire aigu au gônou gauche, greffé sur une hydarthrose. Douleurs vives au coude aiîa'mï poiignet -à droite. Lé salicyiate employé à doses massives *a donné des résultats néga- fits. Le traitement par tes comprimés de ré- fiWMe Jy Pénièaés à raison de 12 par jour est commencé le 10 octobre et continué pendant huit jours. Lo ten'lemarn du- traitement les douleurs ont cessé. le surlendemain, il peut se lever et se'li- *vwir à quelques travaux, l’hydartlïrosô ancienne étant diminuée de yolu-me -et devenue îndotenito. DécMive -eût octobre 1004 >avec fièvre 'Violenté. Le traitement est .repris, iet, de m&me "tpue -dune la prenlière attaqué, les douteurs - «vaiept disparu. le' deuxième tjour, et te ma- .lade-' avait ,pa- se lever le troisième jour,. 0®S. 4. — Nathalie 31 ans. Rhuma- lîlffflé articulaire aigu généralisé. Guérison. JB6& maJ 189? est entrée à l’hôpital de Ton- où elle a été traitée pour finie poly- aigué généralisée. Elle a été -traitée §®ns* sficcSs par de hautes doses die -saiàcylate. *5$ înIBct 1897, eilff icisit nepirisc d*uiv rhumu- ««Jn'ft aigu qui frappe eu-rto-ut la main gauche f*ï «onou droit, avee arthrite- de l’artjoula- wéfl tempo-ro-maxillalre gauche, fièvre, dou- «Rwa «edguëea- qui empêchent tout mouvement, BtQpue celui -de la massau#tion. Le 15 juillet,’ - ««Mement par 8 comprimésîr Pénières par jour, 1^20 Jwi-i-tet, la malade ne souffre- plus, la bouché ■ xunmegioe à* «'ouvrir, les mouvements des * flfWMwes «ont posaibLea» plus de fièvre. Le U S la malade a pu travailler, cite a même !r du linge avec #9 main malade, sans. , ^ disparues. La malade nous «u? dfi'au début elle souffiraft du cœur, mais f uérl «f <»tte oardiaqaie « dteparth Blte travallle et se trouve bien. OBS. 5... ■ B. y 51 ans» emiploy^ de com- toçfco. Rhumatisme articulaire aigu tféné- lAlisé. Guériaoui. -Malade- depuis 6 a*ts. Tqua les dm», crise de ms m jfilUgK oommemjant par un lumbaga. 7° Tw», la «ride «fébrilé comaTenÔa îe i* ,f pitn, î&S5® t JÎt. 16 I^ urs ** itettemcfit par les Gémi. ®wmés D ? Pénières, il coïmncincait a reprendre tep’ occ*»patlons et.se croyait guéri quaûd en -Le malade nous avooa que depuis deuxjours il se u-ourrissatt exclusivement de jambon et de saucisson crus- et mal conservés. Sur n-os - Indications,-, il modifia son régime çt vit disparaître ce retour du rhumatisme dû certaine* meut à Tin,gestion de viandes .toxiques. OBS. 6. — Enfant de 16 ans. Rhumatisme de l’épaule et du genou droit compliqué d’iritis. Guérison. Au cours d’un rïhrmalism-e fébrile de Tépauîo et du genou droits, l’enfant est pris d’ame. in- flanunatlon de l’iri-s qui préoccupe les parents beaucoup plus que les douleurs articulaires Le traitement par tes Comprimés B’ Pé- aûères est administré, et au bout de six jours l’iritis a -rétrocédé, et les 1 douleurs articulaires ayant •presque <Mspa.ru, l’enfant dé- oarrasoé de la fièvre se lèvc s et tout se termine oeuivmserpent,, avec -une contd-nuation de traitement de huit jours. OBS. 7» Louas D., 34 ans, renitiei*. Rhumatisme articulaire aigu. Guéri,s-on. „ n , y a trois ans, le -gros orteil se prend, 1 œdème monte jusqu’au genou, puis passe à 1 autre _ja.inbe ; durée de la maladie, un mois, il y a 19 mois, récidive dans Ics mêTH-es condL- tions. Durée, un mois <uu lit. Il y a trois mois œdeme de la main jusqu’au coude. Durée huit jouro. Q-uinze jours plus tard, mêmes phénomènes al autre main. Le traitement par les Cpmprifiiés w Pémièref) est commencé en mai 1904 a raison de 8 comprimés par jour. Le i troisième jour du traitement disparition complète de la douleur et de l’œdème. OBS. 8. — MARIÉ h., 88 ANS. Rhuma» fcfmeaigu généralisé. CYSTITE PURULENTE. Gutérîson. La màiade a en dans le passé diverses crises de rhumatisme mono ou polyarticulaire. En décembre 1898, après -une crise de douleur' à la main gau0be, éclate un riiumatisme àâgu 1 généralisé. Les deux mombros- supérieurs êt i- .5“?®?” »*< .DW?. CrsflK, «OTâ oèôcamit-! tante. La malade uriné du pu-s prôsqué nu ri avec de violentas douteurs. Cette cystite a ipré cédé, mais peu intense, là crise actitetle. èlte aest -aggravée au fur èt à mesure que les lésions articulaires progressaient. \ : Ntous avons vu la malade le 2 janvier 4899 ’• Le médecin qni noai-s appelait auprès, d’elle ne T?i+ S * ca ?^ ,; T 39 ses Intimée préoccupations. L état général était, en effet, très grave fièvre intense, sudations abondantes, langue sale constipation, pâteur de la face, extrême fai- btesse avec tendance au collapsus. i^ s jambes et tes bvas sont immobilisés .-en extension très douloureuse et enflés. Les -mictions arrachent des cris «à la malade, elles sont très fréquentes et tes urines pur-uicnres. Le traitement com- mence le 2 janvier par 8 Comprimés D’ Pé- qtui» sont teès fa cite-rnent digérés, férence toutes les grandes articulations : hy-: parthermie, sueurs profu&es, douleurs d’uné' grande intensité. En même temps apparaît die; te dysurie avec, tous les sd-gpaes : d’une *cyEtit-0!, catarrhale ajtgûê. | Le traitement par 12 comprimés D' Pénlë-- res par-jour est commencé'.le ? m-ars 19(fâ. Aui bout do i jours tes dooiou-rs, Le gonflement' et. te ténesme vésical étaient grandement atténués, et tes urines- devenues presque claires,! quand le nïalade, voulant-»e.-lever, fut pris de! refroidissement, et vit reparaître les douteurs- et la cystite dans toute leur intensité. Quinze! jours plus tard, -et sou-s l’infiu-ence du fcraltev 1 Périt régulièrement contâmié, la cystite a - guéri; et, immédiatement après elle, te rbumatisarnQ.| OBS. ..-10,.— : ; EmSAe-*F., nota-ire^, 54 an-s.l Rhumatisme mcito-articulaire, irfrf^tiou vé=* sicale. Guérison. Après ^uno atteinte très douloureuse X l’épaule droite. Je malade est pris trois ans- plus tard" d’un rhurpatisme à l’épaule gauche avec fièvre et douteurs nocturnes qui empêchent tout som- 1 meil. En même txamps les urines sont devenues brûlantes sans trace d’urêthérite ni de cystite- •antériieure. Caiérison en huit fours par les 1 Comprimés D’ Péniènes. OBS. Il, —- M Ue L., 30 ans. Rhumatisme chronique. Rétention d’urine, Guérisç-n. En 1899, la malade -fut prise d’une attaque de: rhumatisme polyarticulaire très violent quif dura ly mois et fut aceoinpa-gsuéo d’iéndoçar- difce et d ? une-rétention d’urine qui dura 4 jours. ' En décembré 1902, la malade resseaibit dés dou-; leurs articulaires- ert musculaires a-u 'bras droit, : avec.une pteurodymie teltemont intense qu’cite ne pouvait parler, dit-éllè. Elle éprouvait souvent d-es douleurs à la vessâo, -et remarquait (pie ses urines étaient souvent louches à Téhïïs- sdon. Dix jours de traitement par las (tempête més D’ Pénières ont suffi à la débanrasBea* de scs douteurs au bras -et aù côté. Ses urin-es mènes Au bout de trôis jours, €S^nde“Tmê®ràüon articulaire, tes mictions sont beaucoup moins douloureuses ; te 8 janvier, grande détente las mavns n-e sont plus douloureuses tes urinés sont moins épaisses, et leur émission beaucoup moine douloureuse; te 8 janvier <m a pu ciian- ^ commence à mang-èr et à e intéresser eo qui l’entoure. Le 20 janvier la malade commence à se lover. Les urines «ont à -peu près cîai-res et leur émission to'- dolcn-to. Les jambeis supportent Je poids du corps, les 1 mains -sont otites. La malade mange et dort bienr. Lo fraitenveut a continué sans interruption, sans que la malade ait accusé la moindre incommodité. Au oorrrman oem en t de février la guérison est définitive, la cystite purulente ayant été guérie en un mdis par ia médication résineuse. En 1901, sans cause appréciable, tout traitement ayant cassé, la malade a ressenti une lé-* gère attei-pte de cystitq, avec le retour dé quelques douteurs. Le traitement a été repris, et tout est rentré dans l'ordre en quelques jours, par précaution ét par rfeoôainaissance pour la médication qui l’avait tirée d’un si grand danger, la malade a voulu continuer le traitement réduit pendant plusieurs semaines. Bîte fa fait sans répugnance et depuis six ans n^ éprouvé aucune rechute de son rhumatisme pi de sa cystite. La malade est figé© aujourd'hui de 94-ans. O BSL Û. — Antohifi M., 23 aiis > garçon * mernufeSer. Rhumatisme généralisé. Cyslifc catarrhale. Gixérison. attaque en 1891. 'Guéridon en on mms. noiprtômo Attaqua en 92. Lo 3 mors 19«& 11 travailbiiit dans un courant d’air, te corps en sueur, quand ü fut bris te soir d f un violent et sont deivemus indolents. Jl’après nos indien* fions, te traitement a dû continuer malgré la ignérieôo. OBS, 17. — Général T. Rhumatisme chronique* G uérisoai. Douleurs erratiques anciennes . avec points flxea doulOuroux en arrière du conde gauche et .au .genou gauche. La douleur du couda s’étend- en -irradiations névralgiques jusqu’au pafioe. A de certains -jours ,Ies mouvennents .sont difficiles et la douleur .empêche le som- m-ail. Le tiviiàcment par 1-es. Comprimés D r Pé* -fiièfiies commencé en ISOd et oori-ti-n-ué- peai-dan'i Qü^l-quies œmaâffîas a donné une guérison qui ne pas. fl éamarti-e - depuis 4 ans. n,- i OBS. 18. — K.j 58 ails, faotonr. Luni» bago chronique. Guérison. Attaques ançienTbos de rhumatisme - commençant toujours par un lumbago. Tous les ans, unè attaque de 8 jours à 3 semaines retient le malado immobilisé. ’ A, chaque attaque, 6 Comprimés D' -Pé- niènes par jour - effacent se,s douleurs en 4 jours, et il reprend son service sans plus se soucier du traitement, sè croyant guéri. A la dernière atteinte, un traitement de 15 jours l’a débarrassé de son rhumatisme. • OBS. -19. —-Jeatn. .EL, 30 an-s-, agriouiteiutr. Lumbago, rhumatisme. Guérison-. A eu deux crises antérieures de lumbago rhumatismal : d’une durée de 15 jours avec , repos forcé au lit. En jfiiliet 1908,- après fine longroe course, fi s’est assis, te-.corps en sueur, dans un rez-de-chausséè humide, ©t a bu froid. Dans 1 la - nuit il est pris de violentes douteurs dor- gaies irradiées au flanc -droit,-qui 'lui -arrachent des-crus. Pas de fièvre. Ij} lendemain, il a pris ; dix •Co-mprimés D’Itenières, continués pendant huât jours. Lé lendemain les douleurs avaient disparu et te snrlendepiain le malade guéri a pu faucher et se livrer à .e® occupations ordinaires. De- par la théorie. pont devenues claires. ÈEe' ëonftnhe T . . ment à petites dosés. ■ *f 1 ÎFâj ^r puis deux ans, il n’y à pas eu tle récidive. OBS. 12. — ?C., ancien employé des pos- tos, 65 ans.- Rhumatisme chronique, Ium=. bago ancien, douleurs vésicales. Guérison. Grisés articulaires aneieiiiries, qui &e rév>eiï- lent de temps en temps à l’état aigu dans 1 épaule gauche et dans tes genoux. La marche osfc souv-ent douMureuæ et lè bras giau’Che fvé- quemment impotent. Depuis un an son état sc complique dhm lumbago persistant qui floblige à se courber dans la marché. La vessie est irrigable, les urines un peu louches et brûlantes à la moindre recrudesconoe des douteurs Notre traitement lui fut prescrit eu î9ôâ. Il j© cqôfl- nua pendant plusieurs semàipes’ Qûand nous lé revîmes en 1903 il nous témoigna par une mimique expressive que ses genoux ét ses reins avaîep-t repris leur souplesse. La vessie s’étedt calmée,les urines ôtaœent dévéhanes’cïaîréa. OBS. 13. B., 50 afi-s, peûitre. Rliuma= tisme chronique du bras droit. Gufrison. Douleurs apciemiies de Fépa-ule avec ex-acér- batiqns. Le bras ne peut que aïfficilemeut se teyer. Depuis quelque temps l’articulation du pouce se prend, n ©st douloureux. Le travail va deiyéap’r Impossible. La douleur cessé' au- bout .de peu de tentes de traitement par tes Comprimés D* Pénièhas et la guérison survient; «n 16 Jours, Pour empêcher toitee récidiva te traitement est repris de temps à autre pendant quelques jours, OBS. 14. — M 11 - 8 C., 26 ans, artiste lyrique. Rhumatisme de l’épaule. Guéridon- Rhumatisme de l’épaule gauche et du pouce Les douleurs ompêchéut tout sommeil. 6 Coih- piuptes Ef P-éaidèrês par jour pendant 8 jours ardôaenf la guérison, qui ne s’est pas démentie- députe un an, OBS. 15. — M. Y., 35 ans. Rhumatisme subaigu. Guérison. Gqnfiemént du cou de pied droit te 10 Juin 1905, du pied gauche et du poignet droit le lendemain, La marche -est Impossible et très douîouwuns. Pas de fièvre, 6 Comprimés D’ Pé- nièréS par jour. Améllorario-n le 4* jour, cessa, tlon dés dofiîeurs et du gonHément te 6*^ Jom*. Oüéqsison -définttivé en 18 jours. OBS. 16. — Do V., 60 ans. Rhumatisme du bras. Guiérfeon* PouÎBiips au DOigUét et à Vêpaute gauche datant do 3 ans avec remidestehcé. Le ftiétedo a reçu nos .soins en Juin 1906 et pris 6 cornpri- jnés D" Péraêres par Jou* OBS. 20. — Jules A,j, 50 ans, contremaître. Lumbago rhumatismal. Guérison. A eu, à difféiseutes reprises- des attaques de ; rhn-matisme 'lombaire. En 1908, après un travail forcé dans un courant d’air, il est pris de violentes douleurs dçs reins qui oblig>&nt le malade à l’immobilité, «et gênent la respiration, pas d© fièvre. Le malade est guéri au bout de dieux jours de traitement par les Co-mpri-més D’ Pénièces*. OBS. 21. — Lieutenant-colonel C. Rhumatisme lombaire. Guérison. Rhumatteime depuis 1886, sciatique. Eu 1888, un rhumatisme lombaire l’oblige à s’aliter peii- danL huit jours. Eh 1901, nouvelle crise, im- , possible de faire tih mouvement sans crier, du- : rée 6 jours. Deux mois-plus tard nouvelle Crise ; qui le prend è deux heures du mâtin, il lui est impossible dé faire un _ mouvement-, a fortiori de se lever et de marcher. Au bout de quelques jours il peut se teve-r et marche plié en deux avec, une douleur de reins intense. Le- traitement par Ses Comprimés iy Pénières commence le 2 mai. Dans, la nuit qiii suit immédiatement, les douleurs ont diminué de moitié ; 1© 3*' jour il peut marcher, le 5* jour il était guéri ; une douleur violente qu’il avait au coude avait disparu en même temps que U) lumbago. OBS. 22. ~ T. y 60 ans, concierge. Lumbago et sciatique. Guérison. (Malade depuis 30 ©p:s, a eu dos douleurs au membre supérieur droit depuis plusieurs an- ■ nées d’uno durée de 8 à 10 jours par mois. Depuis 1904 la douleur s’est fixée au sac ram, ; très violénte, empêchant tout sommeil, et dans les derniers- mois de cotte même année elle s’est étendue au grand trochanter du cêtè gauclie, jusqu'à mi-cuisse. Il marche courbé, sans pouvoir se redresser, et s'il butté il res&eaU d& violentes douleurs sous formé d’élanoa- ments. Tont travail est f m possible. Le traite- meut par les Comprim-éo D* Pénières a été contmèn-cô le 15 mal 1904. Au bout de neuï fours, U n’y a plus de douteure, te maladie marche aisément. U s’ost rèdresaé, et te iCf jour il a pu alter cultiver sa vigne. OBS. 23. !— D., 76 ans, ancien in«s.peo teiir prbnojré. Sciatique rhumatismale. Gué>- Vtetts rhumafteant. Lombago intemintièfit d«* püia rége de Sa aras. RniimaStemes erratique# aux coudés et aux poignets; depuis un an ténisme. Urines louches. En juirf 1994 le .malade fut pris d’une sciatique bien carctérieée diti côté gaucho, très violente. Le malade prit à co moment ôC-omprimés D’.Pénières par jour. Le 4° j-pu-r sa ficâaiâqtio- était hméMorée. -EM® avait disparu -le .8* jour d»u traitement.■ Le malade vint mo voir à ce moment, heureux do montrer qu’il marchait, librement, pans souffrances. n a été revu par nous le 10 janvier 1905. Sa sciatique -bien guérie n’a pas récidivé. OBS. 24. — M M0 C., 50 ans. Lumbago, irritation vésicale. Guérison. ■ Lumbago viqlept qui empêche tout sommeil, mictions fréquentes pendant la nuit,- Urines, brûlantes.. Au bout de 2 Jours d-a 'traitement à 6 Comprimés T>’ P<inièna3 par jour, te Imnbago a cessé, tes mictions sont devenues normales. La malado -dort bien. OBS. 25, —‘ ’M., 45 ans, employé des postes. Lumbago et névralgie occipitale. Guérison-. ■ , Depuis trois ans; atiaq-ues an miel! es de lumbago, d’une duréè de 3 à 4 ©eniîidnas, douleurs viotentes au moindre mouvement. Mardi® très difficile. En même temp#, le malade fut pris par les Coansarimés D’ Pénières. commencé en février 1904, fut continué pendant 15 jours. Guérison du lum-baigo et de la névralgie qui ■n’a pas récidivé. OBS. 26, — M raa T., 52 ans. Sciatique rhumatismale. Guérison. En 1900, soiatique à droite, durée 2 moi§. En 1902, rhumatisme ariiculaî-re aigu généralisé. Les. poignets, les coudras, les épaulies sont Pris. Les deux jambes sont gonflées et très douloureuses. Durée un mois. En janvier 1904, sciatique à gan-cho très caractérisée. Alitée pèn- dant 15 jours. Le traitanrient an moyen des comprimés D* Pénières, commancé le 13 mai 1904, à- rateon de 10 par jour, donna une amélioratiop très notable an bout do doux jours de traitement. Le 19 mai, la douleur sciatique avait disparu, et la malade,- qui ne ressentait iplu-s ahoim-e douleur au repos, éprouvait encore pondant là marche un en-gon-rdissioment dans 1e membre malade. Elle pont marcher ot so livre!* à ses occupations ordinaires. Elle a continué te traitement pondant deux mois, et n’a pas éprouvé dé rechute depuis dix-huit mois. OBS. 27. — B., 70 ans, négociant. Arthritis, Irritation vésicale. Guérison. Eprouvé depuis plusieurs .années des douleurs dans tes membres qu’il a traitées sans succès.par tes moyens ordinaires. Depuis mimiques semaînés, tes mictions devu-eno-ent très frôqitentas, et il e$t obligé de se lever douze fois la huit. Lés urines eorat louches. Le traitement,. commencé en juin 19<l3, a doriné don pésultàts firésquie iminédla-tc. Au bout de cinq jours tes urines étaient devenues claires, et les mictions deveamtent de ui-oins en îiTOins fréquentes,. Les douleurs arthritiques diminuaient parallèlement,. Le malade n’a pas eu de réchfite èh 1ÔÔ4 ét en J9fi5. II reprend te traitement de temps ô, autre pour empêcher les récidives. OBS. 28. — A , 54 ans, compositeur die musique. Arthritis, ancienne cystite du col. Guérison. Urêthrite ancienne avec cystite du col qui eut une durée de deux ans avèç reclmfes. Depuis deux ans, accès de dysurie avec apparition de douleurs rhunjatismalés. lies urines sont louches et brûlantes. Ig* traitement, qui n’avait dqnné aucune -amélioration avec tes moyens ordinaires, a donné d’excellents résultats pâfr nos résines. Au bout de quinzse jours de traitement, I-es rnictlons devenaient normales, les urines clairos, et les douleurs arthritiques s’effacaient au bout d’un mois de traitemeht. OBS. 29,— P., 25 ans. Rhumatisme blennorragique, cystite catarrhale. Guérison. Au mois de mai 1905, une cystite éclate au trentième Jouç d’une urêthrite. Urines muco- puratentes, dysuxte, fièvsre. Huit jonra après rapparitjon de fa cystite, te malade, alite, est pris de douleura rhrnnaüsmo.les très vives dans ïépaate droite, et dans les deux gênons. Le malade est traite par la médication résineuse D* Pénlènes a raison de 10 confpriméa par ■ ■ . ■ ■ Le tradteiïsiait commencé te V* Juin. La douleùj* vêsîqaAo est apaisée le demcSèane jouaf, disparue le hûitièmo joqr. Le 15 juin lés urines sont devenues clairas, le ténesme vésical a disparu, et les Àja-ieura rfcunraüsmaifces qui n’ont comm-encé à s'amender qn’St parlif du » mom ent où l’état de la vessie a commeaecé à s’améliorer avaient disparu à ia fin rg<fia., Par précaution le malade doit continueif -te trai-teanent pendant 15 jours encore. ; OBS. 30. — C., 48 au*, foncti«nmai-ro de reiiine^j&tremeint. Néphrite et cystite rhuma- * tismales. Guérison. tRliumatisant depuis Tadolescenoo. Grand® crise en 3896, petite oriso en 1900. Eu 1901, rhumatisme généralisé : mictions fréquentes, urines sales, empestées, rares. Elles sont chargées de cylindres épithéli-a-ux semblaMes' & des écheveaux de soie. En même temps appa- raît i’eiLflufie de la face, des bras, et peu après des jambes. L’albumine n’a pas été dosée. Le malade, qui avnait été traité sans -sucéès- par le saüeyîate, commence te trastement par-' soÿ Comprimés D’Pénières au débat de lOOSd’àbord à pelâtes doses, à .raison ; de 2 et 4 par jour, puis à doses intensives au fur et à masure qu’il constatait 1 efficacité du traitement. Die 1903 à 1904 .il prit do 8 à 12 comprimés par jour. Pendant celte période tes douleurs; mu* 1 matismales ne reparurent pas, l’en flore dé la face disparut la première, colle des meafibires inférieurs la dernière. Pendant ce temps la eyetito s’améliora prograssive-memL Les- urine©, qui étaient troubles et infectes, reppenatent pou h peu leur transparence,- et les mictâonà étaient de moins en -moins fréquentes, î’aibu> mine ne se rencontrait pas dans les apâl-yses de l’urine. Depuis la fin de 1903 le malade a pu reprendre son train de vie ordinaire' em .usant de ménagements. D’après nos indications, il reprend à faibles doses le traitenîesnifi de temps en temps, de façon à parer à uni retour offensif de la néphrite et do la cystite, e-n malnteaiant L’antisepsie des voies urinaires* Docteur L. PÉN.IERES, professeur à laFacultê de médecine de Toulouse* TRAITEMENT Les « Comprimés du Docteur Pénières a &A prennent dans une cuillerée "de liquide, avant oti après le repas ou même à jeun. • Rhumatisme articulaire aigu. Prendre 30 à' 12 comprimés D r Pémèras par jour, espacés sur toute la journée. An bout d’un jour la douleur aiguë commence à céder, elle dlspa* : raît avec la fièvre et la sudation du quatrième : au cinqiiième jour. La convalescence arrive te dixième jour. Malgré la disparition des phénomènes, le malade devra continuer 1e traite-, ment pendant quinze jours encore, en rêdul* sant 1e nombre des comprimés à 8. Si le tral« ( ' tement a été commencé au début de l'attaqué i •riiumatismaie, 1e coeur sortira de la crise' absolument intact. ' i Rhumatisme chronique articulaire ou mus* culaira. — Arthritism.e. — Dose, 8 à 12 pajp jour ; durée du traitem-eut,15 jours en pioyenna.; soit leur. violence,par 8 >à 10 comprimés-par jouavi Irritation de la vessie. -Miction fréquente. Maladie de la vessie et des reins.Affection des voies urinaires, 10 à 12 comprimés par jouty Les urines deviennent -claires.-LarnicUon estl-n?* dolente.La guérison est généraiement-promptes ! Lumbago et courbature rhumatismale cè* ' dent le plus souvent en 3 ou 4 jours, quellequ®. Goutte. La d-miteur de la goutte dimtnuq coTisidérablernant en 24 heures de traitement, avec j) à 12 comprimés par jour. Lo tiraiitem-enîl doit êtra prolongé iienda-nt un mois et présent, quand ori s’y prend à temps, de nouvelles at- • laques de goutte. Comme ce traitement frappe le mal dans sa racine, il n’y a pas fieu, dô craindre des répercussions de la goutte sur les organes internes. Le traitement général par les « Comprimés f> T Pénières » est sans aucun danger, car, iî s’agit de résines végétales pures, aussi inof- fensives que des grains de blé. Si votre pharmacien ne possède pas. ee« core les Comprimés Pénières, il peut, dis jour au lendemain, vous satisfaire, eu s’adressant au Dépôt pour le gros: KALCKER-WIELEM ANS Maison fondée en 1885, rue Rouppe, 2, '4 et 6, à Bruxelles. Téléphone 1078. Trix de la hotte ; S Dans les pharmacies recommandables odl trcHive gratuitement le livre i « Traitement du Rhumatisme dans le passé et dans, id présent », revue des remèdes et médica» meuts employés jusqu’à nos jonrs.
