Jfâ* AUNEë LIW0M.27 et tMLUüM 28 JUILLET 1908: ^ : ^ABONNEMENTS ' POUE TOBTE LA. BEUHQÜK : t#«ûîs. fr.2.35; 6 mois, fr. 4.25; 1 an. 8 fe; \ Hollande et Grand-Duché, 16 fr. par an. -, Days de fUnWa postale; 24 lr. par an. i® SOIR est distribué dans tout* ^agglomération bruxelloise (rez-de* ^haussée) contre 20 centimes par mois» ^tentant des frais d’envoi. • Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. iQnjJtïut s'abonsusr'A tous Us bureaux de posts * et aux fatUuj s en iouiyJe. : TIRAGE : 160^000 EXEMPLAIRES» riTimr ti t; LA SEMAINE (Pour les cancres. Nous voici en pleine période dé distributions Se prix. Bien que oe ne soit pas le cas de répé- - 1er qu'il y a beaucoup d’appelés et peu d’élus, f— Èô papier dont ou fabrique les lauriers coûte M peu ! — nombreux sont cependant les écoliers dont le nom ne figure pas au palmarès, [au grand désespoir des mamans, sinon de leur - ^progéniture. Eh bien ! que parents et enfants se rassu- (rent, et -puisse la joie renaître en leur cœur (après la lecture do cet article, L«.-s cancres ne (sont pas ce qu'un vain peuple trompé par les ^noûs pense. Nota ! -C’est Fauteur de la Maternelle, M. Frappié, gui a raison: L’espoir de la génération est ians les mauvais élèves. ' Et celé n’est pas difficile à démontrer. - * * * , Généralement parlant, le monde s’est reipro- jdint pa,r 6es moins intelligents, — ce -qui- ne signifie ipas tous'ours par les moins ajptes à triompher du. milieu. Ce paradoxal et affligeant phénomène est le produit de causes sociales et physiologiques. Les causes sociales qui retardent l’amélioration de la race humaine peuvent toutes se ramener à une seule : la misère. (Les travaux du professeur «Niceforo, de l'Université de Lausanne, complétant ceux dui docteur Burggra-eve, ne laissent, hélas! aucun doute à ce sujet. ; La profonde différence- morphologique qui -sépare les classes aisées des classes pauvres, et, comme conséquence-, Inexistence, sur le même territoire, d-e deux populations presque étrangères l'une à l’autre, quoique parlant ,1a même langue et vivant côte à côte, pourraient difficilement être montrées d’une façon plus frappante que -par les recherches anthropologiques sur la nature physique et psychologique des pauvres. De Tocqueville avait écrit : > Les classes qui constituent la société forment (autant dé nations différentes-. » Noue avons dit kvec raison, ajoute M. Nic-e-foro: « Dans chaque nation il y a deux nations- ». (Mais nous ne pouvions croire qu’un examen biologique des individus composant les classes sociales donnerait à ces axiomes, qui semblent des pa- .toddxes, une confirmation exacte et constitue- ' ! rait même un fait nouveau, en raison de la richesse des détails relatifs -à l’inégalité-' des Xflâsses sociale®. 'J (La taille du pauvre est moindre que celle de ■l'homme aisé ; de même, son poids; de même encore, la circonférence de la tête. Semblablement, pour la Kaute-ur du -front, la capacité . crânienne probable et lè poidê probable du cerveau, les pauvres accusent de-s mesures inférieures à celles des personnes aisées. ‘Le développement de la partie antérieure'de la tète en proportion de la circonférence totale est plus > grand chez 1-es cl Eusses prospères, et l’angle facial y est plus ouvert. La force, mesurée par le dynamomètre, est -beaucoup moindre chez les enfants pauvres examinés, peu importe leur Age. Et quand; on mesure le thorax d’enfants qui n’ont pas -encore exercé de métier, on le trouve plus petit cirez les pauvres que chez les : ;riches. Le jeu de la poitrine, dans la reepira- ftion, est plus ample chez les enfants de bonne ; condition. ‘ _ . Si l’on passe à l’examen des nouveau-nés,- les |résultats confirment nos généralisations quant :à l’infériorité physique et psychologique des '.classes inférieures. iNous pourrions dresser un tableau montrant la longueur et le -poids des nouveau-nés,-variant suivant l’état social des mères. / Un examen sérieux montre que l'on trouve -rarement la.heauté, la force et un organisme [développé complètement et harmoniquement . j parmi les hommes,— et spécialement, parmi les- (femmes, — des classes inférieures. La beauté ;de ces femmes, — lorsque par-fois elle existe, — -se.flétrit dès qu’elles deviennent mères. Celui •qui connaît les pauvres sait qu’ils sont victl- ,mes de leurs professions. Il observe, l’anémie paraissant «a 6,8,10 ou 12 page», ^BUREAUX 1 PLACE DE J-.QUVAIN, 23-25 Baux éditions nar iour : A3 à 3 a. et B à 7 h. 1 que, déterminée par une multitude complexe de fadeurs biologiques. Certes, ces vérités ne sont pas toujours évidentes. C’est sur des cas d’exception que se base l’homme ooltiv.é lorsque, parfois, il pense que les classes pauvres sont robustes et saines. Fréquemment, ü considère comme signes de nutrition générale, de santé et de vigueur, de simples phénomènes d'hypertrophie et de difformité musculaire, tel. le cas des forgerons.De plus, il ne pense, le plus souvent, qu’aux gens exerçant des métiers de foroe : portefaix, dockers, bûcherons, etc. Or, de tels groupes sont le résultat d’une sélection artificielle. C’est comme si l’on concluait, de l’aapect d’une trou pe de cuirassiers, à la valeur physique d"une nation entière. (Les faits réels montrent que la force et le physique des classes .pauvres- sont bien au-dessous de ce que nous pouvions supposer.  ■De même, la mortalité et la maladie atteignent un pourcentage 'beaucoup plus haut-chez les classes nécessiteuses que- chez la population aisée. — et cela, non parce que les pauvres sont plus exposés à la maladie et à la mort, mais parce qu’ils ont une moindre force de résistance. Si Ton passe à l'examen des caractéristiques psychologiques, les tests montrent que la sensibilité physique est moins grande chez les prolétaires, et Ton trouve de môme, chez eux, un niveau moindre des facultés telles que: association des idées, abstraction, attention, sensibilité morale, etc.Naturellement, il existe, là aussi, une élite ; mais le nombre en est extrêmement réduit. •L’étude des causes probables de cette infériorité mentale est hautement intéressante. M. Niceforo attribue -en ceci une importance primordiale au rôle des toxines : toxines produite® -par la-fatigue chronique et qui ne sont pas annihilées; auto-intoxications dues aux toxines naturelles de -Torganisme, lesquelles sont insuffisamment. éliminées à cause d’une nutrition défectueuse; du surmenage et des mauvaises conditions hygiéniques ; les intoxications dites a industrielles ». -D’où la production d'hommes mentalement inférieurs, impulsifs et irritables. Donc, la mauvaise organisation sociale condamne tout d’abord!-la plus grande partie de la population scolaire à une sorte de dégénérescence congénitale ..Elle frappe ensuite la majorité de ceux qui échappent au virus de l’hérédité par. le manque d’hygiène, l’insuffisance de nutrition et le surmenage, — producteurs die toxines. Or, comme il n’y a le plus ordinairement de surmenés que les élèves bien doués, il se fait que les cancres- à peu près seuls demeurent propres-à la reproduction 1 Dans les classe® aisées, dans les .classes qui échappent .à -toutes, les tares engendrées par lé misère, la perpétuation des (lignées a été presque partout et toujours antimtallectueü'le. Un auteur anglais, Francis Gallon, a pu écrire, -sans .être démenti, -que par un procédé de sélection naturelle, {cUms le sens êvK>l*utioii- niste, tL’hninvanité iciviiliséo a été soumise à (La hrutal-isation systématique. •Parmi les faits évoqués à l’appui de la thèse du célèbre spécialiste en matière d’hérédité, i y en a un ipartlcu-Lièr<nnent suggestif : celui îûlatif à 1a suprématie de iTEglise au moyen ; De par leurs voeux, et sous des sanctions pénales^ effrayantes, les ordres religieux étaient astreints au célibat. « Les conditions sociales de a.époque étaient toiles que lorsqu'un -homme ou une femme se sentait doué d'une nature ? Ul n lfi Xtl ? înait m ’ s 3a charité, fia méditation, la BiMéraiture ou les arts, SîEgftïsû était son unique -refuge. Le résultat Ide cette situation anormale ftut que .les natures délite se-tnravè- rmt dans Ti-rnîpossFoiiité de se perpétuer. «Eglise brutalisa lia race. (EUlo agissait comme sl son seul but avait été de conserver pour parents ides générations futures, uno (sélection 'la npftus rude (de la,communauté. Elle pratiquait Part dont se serviraient les éle choses au point. «SI n’y a dans tout ceaa ni -reproche ni accusation : il y a un processus à retenir et -à analyser. Los études anthropoQogiques ont d’émontré que les moines du moyen -âge avaient de oer- v-aau (beaucoup phi s développé que les 'laïcs. Les ordres -rdligieux étaient recrutés dans une classe Plus hautement -organisée an point de vue du raffinement intoHecluel que de -commun des natures frustes de l’époque. Lorsqu’un rejeton quelconque d’une famille aristocratique paraissait idoine à Ga vie religieuse, il était immédiatement et naturellement absorbé. -De ijpûus; -cette « entrée dans 5és ofldres » offrait la solution d’une quantité de diflftçiübés « de famille ». Un aristocrate affligé d’une nombreuse -lignée envoyait île dessus du panier là à'Eglise, et, -ce faisant, il appliquait inconsciemment ila loi ide (l'hérédité qui accentue la -férocité -chez lies gens de jpédi- grêe ». Signé fatal de ces temps : les bons, les doux, les intellectuels s’en allaient au couvent jlos autres étaient destinés là perpétuer la race. iLes nêsuatals? Fis sont connus. La -férocité du -caractère peut devenir latente, mais il reste toujours des tendances dont (l’action sournoise (finit par faire reparaître les mauvais instincts. « Si l'ancestralité, dit -Gàltôn, ise trouvait dans la condition de Tôî imination progressive des me l'Heure s qualités, lia tendance à -la sauvagerie est fatal!o, inévitable. (Et c’est pourquoi, daavs l’étude d’iin pedigree 'humain, î-t faut toujours ise rapipeler que (lorsque la ligne ides ip-rotgéniteurs s’étend directement fiusqn’aux. -générations aristocratiques du moyen Age, on doit prévoir une réversion au type primitif. » J-l y a donc là, fechniqaernent, prépotentia- lité à 3a férocité de caractère. « 'Le procédé, ait te Tournait Science dans son analyse dé l’œuvre de Galton, est absolument analogue à cedui dont on se sert' poux D.-élevage dès pigeons. Quels que soient les soins avec lesquels L’appauvrissement de Tmdlvidu en magnésie diminue son -pouvoir générateur. L’espoir de la généi'ation est donc, comme l’a si bien dit ai. Frappié, dans les mauvais élèves. Gloiïe aux cancres! . macoLû. ■ PETITE GAZETTE Le Boi a reçu hier, an palais de Bruxelles, MM. les ministres Davignon, Schollaert et Kenkin, successivement. Lo soir, il est reparti pour Oslcnd-e. * * 'Le prince el la princesse Albert, venant d’Osténde, sont arrivés ce malin, ù 10 h. 56, à BrùxèUes, où, après avoir fait une courte apparition au palais de la ru-e de la Science, . ils sont repartis, à 12-h. 30V de la gare du Quartier-Léopold, pour Flommbe (château des Àmerois). ^ , * * ★ MgrVander Slappen, évêque auxiliaire du cardinal-archevêque de Malines, est décédé hier -dans cette ville des suites d’une longue «et .pénible maladie. - Il était âgé de 62 ans. * * A Les journaux ca- ; Les- élections de 1910. ijés i thqirgües confirment ce matin î’infonnalion donnée il y a trois semaines par Te Soir cl constatent que l’entente est virtuellement conclue entre les catholiques et les indépen- dantis pour les élections de 1910. * (Les indépendants auront la 6® place —- qu’occupera vraisemblablement M. Tlicodor, l'aridien député — et la 11°. •k ** ~k . L'élecïion scnalorialc de Malines-Turnhoul. -t- Ainsi que nous l’avait lait pressentir notre . -, -i correspondant malinois, c'est le docteur"Witt- i eieveur opère, il y a une tendance constante I inan qui a été désigné par l’Association ca- 'g-jŒa reproduction d’un d-ndivi-du ayant tous les tHdltque.de ’Maîinés pour reprendre la suc- caxacbèias spéciaux de ses ancêtres sauvages. » cession sénatoriale du corhte de (Mérode. Cette latence du caractère inné est d’ailleurs I .Les libéraux ne présentant pas -dé candi parfaitement normale, et l’on ne peut soutenir . dat, ; M. Wittman, qui a siégé de 1894 (à 1900, qu il y ait, dans ce fait, conflit entre deux sera proclamé élu sans 'lülte. théories d’hérédité différentes. « Les traits ancestraux, a dit Mendeî, tendent à reparaître comme caractère exclusif chez une proportion des -petits-enfants, et ceux chez ! le<squeüs la réversion ne se fait pas tendent à la procréation^ de descendants chez îesquefs o!Ce doit se manifester. » •I! ne faudrait-cependant -pas se méprendre sur la théorie de 'Galton : le -grand savant hé s’est -pes iprqposé d’attaquer une oaste particulière de <î.a -société. ;BL a simpdemen-t voulu démontrer que üa férocité est le trait ataviqué le plu s accentué qui ait -jamais été ■ transmis dans ila civilisation. Et sur ce - -point torf La file militaire organisée au Cinquante- naire par la Fédération -bruxelloise des so-, ciélés d’anciens militaires a obtenu un specôs enthousiaste. Maigre la chaleur sénégalienne, il y avait foule, et le Roi, à son arrivée, a été salué par une ovation. M; Drossait, président -de la^édération, ..Tèddvant le souverain, lui a dit notamment : c Votre -Majesté n’a pas de sujets plus dë- voués, ;-plus -fidèles -que les anciens militaires du pays, groupes en fédération par ce patriote éminent, feu le général -Briaîmont. Tous nous appelons, par notre propagande incessante, des femmes qui travaillent à domicile, le sque- I y f u f s D \ t [ ur ,crô er des n-atrures térocos, brut ailes [lette déformé du paysan et du mineur, et aussi 1 et ^pides. - -.cette misère générale, tant physique que psy- -dhologique.qui ne se traduit pas par d-e® symp- îômes clairs et précis, -mais qui se révèle par •tm ensemble d’indices donnant (à la figure et |®h corps entier un aspect de pauvreté organi- Feuilleion du Soir du 27-2S juillet ioôs. 48 H est-évident qa’ôtant données lies connais- SS 0 ™ (deTépoque, TBgdîse m’avait, Ueqpouvait avorr aucune idée de -la sélection à me ' Fra f lcj > Gaàfrn met en lumière. La -sage circonlocution * comme si » que 1 auteur emprunte là (Newton met d'ailleurs les — Çest peut-etre le ministre -de -la «uerro Iui-meme qui vient nous faire-une commande dit en souriant Evariste. ûe - DEUXIEME PARTIE «ru-erre. lct omcier n'a que quatre galons d’or «Wa-i^P 1 ,et l€ br ^ s - 11 est descendu de cheval et semble connaître très bien la mai- âOXl» — Allons voir. Comme les deux frères se levaient, la porte S -°rvT^ ^ un f y o,x hiâle s’écria avec un irré- a-ux moins intelligents, aux moins bons, qu’a été dévolu de -rôde de procréateurs Gela changera-t-il î 'Si absurde que -cola paraisse, on est tenté de répondre : non! - Aux causes sociales (productrices d’une sélection (à rebours viennent s’ajouter des causes Physiologiques .plus désolantes encore pour ceux qui voudraient -voir s’accélérer quelque 3a marche (du progrès. Il existerait, en ene-,, chez d’individu, une sorte d’incompati- biilioé entre d’inteHectuadité et la reproduction entre île travail du cerveau et des fonctions génératrices.  .. <) /(. sait ’ 1(10 nombreuses expériences l’ont étaœtli, que tout travail « -de tête » provoque •une grande consommation de (phosphore dur -est -moins connu, mais plus important, -cest -que 3e travail intellectuel provoque au ' s ^ 1 1 P n '® grande dl-imination -de magnésie. Or prwluction 4 °° U8 ,Un ‘ rôl ° i ' n ‘tP°- l '( ,a nt dans Oa ra- n o f a «st fparticuaièrement abondante dans Ue -cerveau, -la graine et l’œuf Garu , be a Tendu des souris -stériles en, les privant ne magnésie. Les--éléments reproducteur les/plus mûrs sont riches en -magnésie et peut-être se souviendra4-on que les première® expériences de ifécon-dation chimique -de. Jacques Lodb ont été -faites avec un sel de magnésium. “ e Voiüà (la démonstration 'Complète. inteWectuen - Provoque chez î’indï- vidu 1 élimination de 4a magnésie. qui sera le plus beau -joyau de la couronne de Votre 'Majesté. »' (Le Roi a serré les mains -des membres du comité et a affirmé avec émotion qu’il travaillait sans cesse à la prospérité du pays qu’il voulait grand et fort. « Soutènez-moi, a ajouté le Roi, vous avez tous été -dans les rangs -de l’armée, donc vous savez tous que Tunion fait la force, b Lés -divers numéros du programme ont été enlevés superbement — mouvements d ’en- seroble au bâton .par les chasseurs à pied, escrime à la baïonnette par* les grenadiers, mouvements de gymnastique et -d’escrime $ar l’Ecole normale -de gymnastique, évolutions par les carabiniers cyclistes, le jeu de la roue par les sous-officiers -du 2° guides, manœuvres de face par des artilleurs du 3°, en-fin défilé et bataille de fleurs par les carabiniers cyclistes. • Tous nos braves troupiers ont été, successivement et-ÿustement, applaudis par la foule * *• * Le monument Chaial devait êLre inauguré le dimanche 6 septembre au camp de <Bever- Ioo. îMais à cette date te ministre de là guerre ne pourra être présent, et, la plupart des régiments étant partis, il serait à souhaiter que la cérémonie eût lieu plus tôt. Le 30 août conviendrait parfaitement. Le sculpteur Des Enfans fera son possible pour être prêt, car-si l'inauguration c’avait pas lieu avant septembre elle devrait être remise à l’art prochain, ce qui serait fâcheux. * * •* Chez les Sauveteurs. — L’assemblée générale annuelle des sauveteurs de Belgique a eu lieu hier matin à ITïôtel de Ville, sous la présidence du général Donny. Le secrétaire-général, M. Georges -de Ro, a donné lecture du rapport sur la situation, très prospère, de la Société. ' Ont été réélus par acclamation : MM. François Van Haelen, vice-président; le docteur bmels, v i si teur-généra 1-ad jpint ; de Becker- Remy et G. de Levai, secrétaires; O. Allard, V. Boni, F. Bourgeois, A. -Capart, ‘E-d. Couvert, C. Ci'ispin, le lieutenant-colonel C. -de Foirnanoir de la Cazerie, le comté Warner de Mérode, A. De Mot, A. Evrard, V. -Hëlle- mans, P. Klink-ers» le lieutenant 'Nypels, le 'docteur Thiriar el F. Van Sdhelle, administrateurs.  MM. De Letter, le baron dTIuart et F. Tel- her ont été désignés comme aéùhinistrateurs en remplacement de MM. Daenen, Ouairier et Van 11ove, décédés. Il a été procédé ensuite-à la lecture du palmarès. ÏAi titre de membre- d'honneur a été conféré à M. Léon Costèrmans; lè titre de membre honoraire, à MM. d’Huortét Tel lier, ainsi que de très nombreuses médaillés ont été oclroyées 5 des dames. . * * * Le 25 e anniversaire des Sans-Nom. — Les fêles organisées â l’occasion de cet anniversaire se sont clôturées hier par un grand concert au Cirque royal. Après l'exécution de chceiirs par la Société jubilaire et une audition de THai’monie royale de Wasmes, on a acclamé M*» Paquot et ,M. D’Assy, tes anciens pensionnaires de la Monnaie, ainsi què M. Godart, ténor de l'Opéra. A * Les fêtes de Curcghem-Anderlecht. —^ Cu- reghem^Anderleclil fêtait hier le 50° anniversaire de la -Fanfare des sapeurs-pompiers de la commune. Il y a eu réception ofiiciélle à I Hôtel communal. M. Denis, président de la f anfare, a présenté aux'bourgmestre, éehe- vins eL conseillers les membres de la -Société. II a retracé l’histoire de celle-ci', qui compte aujourd’hui 520 membres, dont 85 exécutants. M. Moreau, bourgmestre, a souhaité la bienvenue ü tous. Il a fait 'féloge du Gercle j-ubi- 1 a ire et a partie u 1 i èra m en t insisté sur les mérites du président de la Fanfare, TM. Denis, et de son directeur, M. Preckher. Il a annoncé, aux acclamations des assistants, que ‘M*. .Preckher venait d’èlre nommé par le gouvernement français officier de l’Instruction publique. •L’après-midi, un cortège de plus de cinquante sociétés participant aux concours d’harmonie, et de fanfare, organisés à cette occasion, a parcouru les rues delà commune. Concours très intéressants, qui avaient attiré à Cureg-hem-Anderlecht une -foule nombreuse et en thousiaste. i - Le tunnel de Laekcn. — La deuxième partie du fameux tunnel royal de Laek-en vient dVstrq terminée, et l’on va procéder au placement de la voie. sislible accent -de bonne -humeur • — (Décidément, ^ *. Cette créature, dans les veines de laquelle foulait le sang du criminel infâme lui appa- I —(Décidément, je n atteuds pas qu’on min àson^visage. m& ^ h ° nle mcessante craché « | J''; 1 frsands . ” ®h 'blln î oui, je le hais! répondit un Sour Antoine d'Espérac à son frère qui lui gisait une timide observation; ije le hais [ Va! promis de l’élever, «je tiens ma parole. Mais ne pas le haïr, est-ce possible? Est-ce -que je puis ne pas songer sans cesse que le ^bandit qui est son vrai père est peut-être là I tfO-ès de moi, dans les environs, qu’il me con- flsaîl et qn il rit de moi e n voyant ce misérable, ;«on bâtard mstaLïé an -foyer de l’Honn-êfr i nomme qu il a outragé ! Ah ! si j’avais tué le ISeRaymonde!^ S ^ seraiL plus ^ l’enfant Un matin Antoine d'Espérac était avec son «frère dans le laboratoire, lorsqubin domesti ®ue frappa (à la porte. jüenoe^Vous /Ton me dérangeât quand "je suis ici. t_—C’est aussi ce que j’ai répondu à un mi- pHaire qui vient d'arriver et qui demande /monsieur, répondit le domestique. — Un militaire-?.., **■ r 'Un officier... è cheval!... II ici qu en annonçant un .chef d’escaidron de chassèurs d Afrique on ne reconnaisse pas tout de suite... v ^ ? c fit-il av-éc un peu d’impa- snoe. Vous savez bien que j’ai défendu -que imi ...... - - a insisté Ppur que je vienne tout de suite informer' paonsieur de sa visite. — Pont-Hébert ! Antoine n’acheva -pas. -H s’était jeté dans les bras de I offîcrer. — Toi ! toi ! répétait-il. Il y a si longtemps que nous n avons eii de tes nouvelles:.. — Que vous me croyiez -mort, n’est-ce pas ? Vûûs^étespas les seuls, ma mère elle-même Comment céla ? ,,^y a 't monté très vite et son renard était brillant. Ses joues, d’un'e éclatante fraîcheur, étaient roses comme d-es fleurs et de, ses lèvres purpurines, enlr’ouvertes pour laisser passer son souffle pré-cipité et mon Je viens chercher onde Evariste dit- 6110. -Elie s interrompit brusquement, comme in- tevdite, en apercevant l'étranger ■Pont-Hébert r-estalf. muét dadmiralîon devant cette -jeune femme, >à laquelle dhaoue année semblait avoir apporté un nouveau charme. (Mais la voyant rougissante ét ne semblant pas le reconnaître, 'il s’avança et avec un sourire ; . / — 'Eft-ce donc ma grande barbe de chasseur d Afrique qui fait -que 'je reste un inconnu pour vous* aussi, madame, ou bien Jacques dcPont-Hébert est-iHcui à fait sorti de votre mémoire ? ■Il s'approchait d’elle, attendant un mot d amitié, étonné en voyant -la -jeune femme reculer devant lui. Tout là coup, elle se jeta dans 'les bras de — Tout à l’heure, car je meurq sie faim* I S0 J? a P e nrêe. comme une enfant de Paris par l’express: ie vous I ^ d e sa ' ch ’ e P ôun flnoi, une La malheureuse cachait sa tête'sur la .poitrine de son mari; mais, comme une petite fille curieuse, se sentant ià Labri auprès de son défenseur, elfe jetait un regard détourné sur 1 officier. — O -mon -Dieu ! fit celui-ci, comprenant enfin; ô mon ami, mon pauvre ami ! Deux (grosses larmes silencieuses coulaient ie long des joues de l’officier. — (Comment ce t épouvantable malheur t’a. t-il frappé ? dit-il (à Antoine dÆspérac. — Une -fièvre typhoïde, répondit celui-ci, donnant, à son ami la cause à .laqueïle il attribuait, pour tout le monde, la folie de Ray. monde. — '-Et son enfant? ajouta Jacques. Et son enfant, ne .le reconnaît-elle pas ? . —- Non* Son fils n’es! pour elle qu’un camarade... Tiens ! regarde-les jouer ensemble. Jf montrait la jeune Semmc, courant sur la pélouse, poursuivie par le petit Philippe et mettant à -ce jeu la même ardeur et le même sérieux que l’enfant. ë — Et vous? interrompit Evnrisle, voulant opérer une diversion aux pensées de son frère, que vous est-il donc arrivé pour que depuis cinq ans vous nous avez laissés sans nouvelles ? Reine, descendra un plan incliné pour traverser -à niveau la rue des Palais, longera le domaine au pied du talus de la ligne, puis tournera à gauche pour entrer dans le tunnel en- question ; d’abord un simple tube de maçonnerie en brique, de 3 ln 30 de rayon infé- l'cur, long de 95 mètres, ensuite une gare de 127 mètres de longueur, recouverte par un tablier sur poutrelles formant i’assiette de Üa route. Cette gare est large de 7 m 70 et haute de 4 m S0, du raibà l’intrados.Du côté de l'avant, port, elle est fermée par lo mur de soutènement do cette même route de Vilvorde, mur d’un beau caractère décoratif, avec garde- corps, exécuté -d’après lés plans do (M. Daniel rranckcn, architecte provincial. .Du côté du parcroya!, elle prend jour par douze grandes ouvertures, sous voûtes. Les dimensions de celle gare indiquent clairement -que le -Roi a 1 intention de la mettre -à la disposition du public pour les visites du domaine et des serres, ou, dans la saison rigoureuse, pour les séances de patinage sur les étangs du parc. C© sera certainement une des attractions de la capitale que cetie gare mi-souterraine, dans laquelle on pourra se rendre directement de tous les points du pays. » Quant à la gare royale proprement dite, on sait qu’elle est située sous le château de INSERTIONS petites annnncesfl à 3 lignes), fr. jloü a petite ligne . . . . . . . 0,40 its-dirers corps* la ligné. . . 4.00 --its-divers fin. . . . -, „ ^ 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 opovt, carnet de la mode ©te » . 3.00 Nécrologies, la ligue. . . . . 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.50 S'adresser à F AGENCE ROSSEl, 43, rue de la Madeleine et dans fous ses dépôts de Bruxelles et de provima téléphones j ( Annonces : 591 ‘ Au de ta gare d’entrée du domaine, colle -que nous venons de décrire; s ouvre un nouveau tunnel, de tracé courbe’ > 78 mètr<is > puis la ligne monte,’ tantôt à ciel ouvert, tantôt en tunnel, vers le château royal. Entre le point bas et la gare terminus, le niveau du rail monte de 19 m 20. » Les ouvrages dont nous venons de parler, longeant la route d’Anvers, sont établis sur pilotis avec assiette de -béton éyidée par deux permis. Ils ont été construits par les entrer preneurs du port de -Bruxelles, a A». — La réalisa. . lion -du projet de transformation du -quartier : ie a PP rouv é par arrêté royal du rU-'mÀnî H G7 -' . n6 S ess . i f lai1 ia démolition de la Boniface, pour permettre- 1 ctabhssem.cnl de l’avenue 'Courtbe destinée a relier les étangs d’Ixelles à l’avenue Louise prolongée, ’ suite d’un rapport de la commission royale des monuments demandant que ladite enapef e ainsi -que d’autres parties de l’ancien monastère de la Cambre soient classées par- nu les monuments historiquesdont la conser- vaiion s impose, Tadminislration eommunale o îxelles a élaboré un nouveau projet permet-, tant le.-mamtien -de la chapelle, tout en assurant la Création de l'avenue Courbe. Le ministre des travaux publies vient d’ap. prouver ce projet, -à condition que la dépense ' supplémentaire à résulter éventuellement des mouL'iicafions proposées soit à la charge exclusive ^&,la commune. Mais cetie éventualité ne seêrréalisera point, car le nouveau projet diminuera au contraire la dépense de plusieurs centaines de mille francs. ■ 1 "it ^ Démolition de l'ancien Entrepôt. — On Vîj procéder dans quelques -jours à la démolition dune partie de l’ancien ‘Entrepôt. Les vastes hangars compris entre la caserne-dû Petit-Château et la place-Saincte- lette, le pa v i lion * des latrines, les -bureaux de <r la petite vitesse de Prusse s et tous les locaux affectés* jadis au service des chemins de fer tomberont sous la pioche des démolis* senrs. - ; Le terrain devenu ainsi disponible servira a i aménagement du nouveau quai à con* : struire le long du canal de Oharleroj, à .proxi. ; mité des nouvelles écluses. * * * - Dans l'enseignemenl communal — La rmü. yelte écofe moyenne de la ville de 'Bruxelles; installée boulevard Clovis, s’ouvrira'le 1 er oc* * lobre prochain. -Elle comprendra des cours , du degré secondaire pour les -filles, sous la direction de ?>F» Carter, et l’école moyenne <X sous la direction de 'M. -Edouard La motte', qui a (fait samedi.de touchants adieux au personnel et aux élèves de l’école .B, (à la direction - de la quelle ü aura comme successeur -M.Rom. bouts. . ,Le 4® dçgié, installé rùô de la Qiapélk, comme annexe à l’école n° 7, a été érigé en- école distincte, sous la direction de af Ar- ’ thur Nyns, à qui M. Jean Dardenne succède- on -qualilé de directeur de l’école n° 7. - T * * * Nous; itution, dans; , - . -’éLranger, de stages- réservés aux éleves sortant de L’école de corn-" merce Solvay. Il paraît que la plupart des jeunes gens diplômés en octobre -dernier ont obtenu si rapidement des positions impor- tantes en Belgique, en Allemagne, en Angle, terre et même aux Etats-Unis qüé la majorité des bourses de stage resteront -cette année sans emploi. C’est là un brillant résultat dont se réjouiront tous ceux qui se préoccupent de la pré: paration de nos futurs -hommes d’affaires* A l'école de commerce Solvay. avons signalé l’intéressante institut! de grandes maisons de * * * Les jeux à Ostende, —■ Le comité du -Cerclé privé d’Ostende ayant mis ses statuts en concordance avec ceux du Cercle -Noble, du Cercle du Bac, du Cercle des Eleveurs et de nombreuses autres sociélés où Ton joue de -Bruxelles, a rouvert hier les portes de la salle des jeux d’Ostende. Même situation à Spa, où un cercle a été . ouvert hier. * * * soera succédé ? — 'Non, par'ie-nous de toi -Moi !... Je n’ai fait que mtm devoir. — Tu as du le -faire noblement, puisque tu as -gagné les grosses épaulettes et le ruban rouge. ™' S K^fPrcss; je vous raconlj fWrënouvëie ”±SÎ!f!lS?«î?S2î?i.?«‘. •»&! dWfe. 6» I brasH, avfô JS"mSu S? K^o’ &H <Usaii '‘ u ' i “‘ ï rents pour parler à ieurs bébés, s'efforcait ’ de la calmer. En effet, ajouta Antoine d'Espérac,’-miels — <•* traversés pour que tout le souvient-elle queîqnefois de moi? Il s’arrêta aussitôt. Une telle pâleur avait P 1 barras. — Le malheur nous a bien cruelIementfrap. pés en elle, mon pauvre ami !... dit enfin An. — tr» —TT , . toi ne d'Espérac. “* •“ brusque - raqa-f-v^&e^SJe^» T W«i»e ws jgjr. Ragno-da, Cast une plaie doboureSe™ - * tonc ' , « r4 1? l . r Z, r lb fi n ,? m ‘-PpnUtmert I Sappolle-foi... H yeul une luinule d’un ailonee plein d’em- | était lieuietaïrjè d^o'ns; Ktai^un'bÜ habit vert, des épaulettes d’or. Il chantait avec toi et avec ta cousine Mercédès... Je ,ne me souviens pas ! (Regarde-le. II a Pair (bon. I! t’aime bien. Tu lui fais de la -peine en ne Taecueillant pas bien; 1 — >11 m’est arrivé ce qui peut arriver à tout officier, dit alors Ponl-Hébcrt, ce sont les [ péripéties ordinaires de là vie du soldat. Pendant les deux années que je -passai au Mexi- que, je pris part à une série d’opérations destinées à -déloger successivement dé tous les points importants les troupes ralliées au drapeau de Juarez... Abominable campagaie !... Guerre de guérillas dans laquelle l’assassinat la-trahison, l’horrible poïüique jouaient Je plu® grand rôle ! Je n’ai pas à vous raconter, n est-ce pas, les événements qui se sont J3t 'finalement la Lièvre jaune. Tu as été atteint -de cette terrible maladie qui -pardonne si raremen t ? — J’étais à peine convalescent, lorsque l’évacuation du Mexique ayant été décidée, j’embarquai pour revenir en France. — Oui, la débâcle! — Hélas !... le désordre qui présida-à rembarquement est indescriptible... A bord du navire où j’étais embarqué le service dé santé entre autres était si défectueux «que j’eus une rechute après quelques jours de traversée. — Je croyais que la .fièvre jaune n’attaque jamais l’individu qui, -par miracle, lui a échappé une première fois. ■— Aussi, ne fût-ce pas de la -fièvre jaune que je fus malade, mais des remèdes que l’on m’avait administrés pour la combattre, en particulier du calomel. Le hasard voulut que le médecin-major connût ma famille. Il insista pour qu’avec quelques-uns -des plus malades je fusse descendu à terre lorsque le navire fi! escale à La Havane. L’hôpital était plein; il trouva le moyen de m’installer chez des particuliers. — Et cetie chance sans -doute vous sauva la vie, en vous évitant le vsêjour dans un hôpital encombré et empesté. — Vous avez raison; mais cette circonstance aussi me fil passer pour mort. J’avais été porté sur les états des malades laissés n La Havane. Au bout de,quelque temps, le directeur de l’hôpital, un nidaigo ignorant comme une carpe, ne sachant -plus ou ayant oublié que j’étais en ville, me crut décédé, enterré même avec les malheureux qui dormaient dans les cimetières de la ville. -Il me porta donc «parmi les morts français, dont la ! Congrès des tailleurs. -— La Fédération des marchands-tailleurs de Belgique organise ô Verviers, les 9 et 10 août prochain, son 4«con- grès professionnel annuel. Elle convie tous les patrons tailleurs à y assister, afin de prendre part aux discussions sur les diffé- li-ste parvint au. ministère par le plus prochain courrier. — -Et quand i! s'aperçut de son erreur ? — (Ma guérison avait été très lente à venir. Je ne pus donc sortir de ma chambre qu’au bout de quelques mois et je ne me doutais même pas que le directeur de l’hôpital se fût jamais occupé de ma personne. Je m’embarquai, à mes frais, sur le premier paquebot qui passa, et ce n’est qu’à Paris, en arrivant au ministère, que j’appris mon décès officiel. Ma mère en avait été administrativement informée et lorsque, quelques semaines Mus tard, elle était allée réclamer au ministère, on «lui répondit qu’elle devait faire erreur et que j’étais certainement mort, attendu que les bureaux ne se trompent jamais. — Et maintenant ? - — A force de démarches j’ai obtenu d’être maintenu officiellement au nombre des -vivants et dans mon grade de chef d’escadron. Seulement, je suis cà la suite», mon emploi au I or chasseurs d’Afrique ayant été donné. Alors, lu es en congé et tu pourras res ter que-kpics jours avec nous? rueh Oui, quelques jours, en passant. Je fais cl partie du grand étal-major et je suis présentement attaché militaire h noire ambassade 5 -Madrid et chargé d’une mission. Comme.il l’avait promis-i ses amis, le com* mandant Pont-Hébert resta huit jours au château.  Le s'poctoCîe de cette existence d’un homme de cœur aux côtés d’une femme adorée dont jamais plus il ne pouvait espérer un mot de tendresse navrait le jeune oîficier, lui faisait presque oublier ses propres Chagrins. (Malgré la bonne humeur qu’il affectait, Jacques de Pont-Hébert n va il, en effet La cœur broyé.par une iniense douleur. ’ ÏA conliniier.) P. DECOUBCELLBV
