! ^ ‘■v J *' ~ • '■ *" ^HfrfflBpIwUEnfrs Æ^g&tgirer ioatooliquoa du département du Nord doit avoir Ucu dematn dlmahcho à Roubaix. * Près de 160 sociétés «t de 8,000 gymnastes doivent y participer. T ta tste fédérale doit avoir lieu sur un terrai» privé, sous la présidence de Mgr Deia- mftlrô. coadjuteur de Cambrai. Mais an pro- gramme figure un défilé des gymnastes catholiques do la gare do Roubaix au terrain do ta (été. Ce défilé' avait été autorisé par le maire do Roubaix. , Dès que le parti socialiste roubaislen connut l'autorisation donnée pour lo défilé. Il fit Sntendre de vives protestations et organisa uae violente campagne contre cette (ôte, (allant appel aux diverses organisations socialistes des environs, les Invitant à se rendra à Roubaix le 2 Juillet, pour empêcher par la force le cortège de ee dérouler au travers des rues de la ville. En outre, le» socialistes réclamaient du prélot du Nord l'interdiction du défilé. : Ce damier a prt3 un arrêté autorisant le cortège, à condition qu’aucun ecclésiastique n’en ferait partie et qu’aucun emblème religieux n’y figurerait. ; Les socialistes n’ont pas désarmé pour cela, s'ils annoncent ieur intention d’empêcher ‘quand même le cortège. S’ils mettent leurs menaces & exécution. Il laut s’attendre & de -graves incidents. . VI EN N B Les troubla» de Qalloio Lemberg. 1“ Juillet. -Loi troubles de Gallois prennent une ex- tension inquiétante. ; A Striy les paysans ayant Incendié des maliens, fait sauter des ponts et saboté des voies Jerréas. on a dû requérir la troupe. Des colii- klons ont eu lieu entre soldats et paysans t U y & de nombreux morts «t 200 blessés. le circuit européen d'aviation \ Vô V. ‘ DUVAL "ATTERRIT A SON TOUR - Roubaix, 30 Juin. Ç L*arrivée de Wynmalan a ôté suivie de celle (}s l’aviateur Duval qui, ayant pu se procurer 00 douvûI appareil, est parti de Berchem ce (natln, et a atterri heureusement à l’aérodrome tôt Villas, à Roubaix, ce matin, à 6 h. 1. * LES RETARDATAIRES SONT TOUJOURS A ROUBAIX ■» Roubaix. 30 Juin. Le départ pour Calais de» aviateurs retardataires de Vétape Bercbem-Roubaix n’a pu avoir ou oette après-midi, à 4 heures, les conditions ’çllmatérlquies étant défavoraWee.La pluie te no- be sans cesse ot une assez forte brume règne. * Le départ aura lieu demain, ma la l’heure çxacte n’était pas enoore fixée cette après-midi. TRAIN COMPTE GAGNER CALAIS AUJOURD'HUI L’aviateur Train, dont l’appareil était en fyanno à Renesenra, près d'Hazebrouck, espère ‘pouvoir gagner Oüals samedi matin à la prépaiera heure si le temps 1e permet. I t;-:-.- . i,y ■ W ' VALENTINS EST RETROUVE } Valentin* est rentré à Calais en auto l sou roplane, qui est à la ferme Bossut, 6 Loon- 'iago (Dunkerque), n’est pas endommagé. On ne volera pas sur Paris t> • Paris. 30 Juin. La préfet de police a Interdit tout parcours Sjui ferait passer les aviateurs du Circuit européen au-dessus de Pari* au retour de Calais.  ; Le comité de l’Aéro-Club a prévu une péna- litê do deux heures de retard pour tout aviateur qui contreviendrait à cette défense. % LE PI NE DEMANDE LA DISQUALIFICATION DE GARROS , Le préfet de police de Paris, M. Lépine, 'Auraii réclamé la disqualification de Garros 'qui ne as serait pas, lo jour du dépari, conformé aux instructions du préfet. L’Aéro-Club, interrogé à ce propos, répond que la réclamation ne pourrait provenir que d’un concurrent et qu'au surplus c'est A la P. A. I. qu’elle devait être adressée, réprouve étant internationale. LS COUPE GORDON-BENNETT Londres, l w Juillet. • L* départ a été donné à 2 heures. Leblanc ayant l’inttuanza renonoe à partir. Aubrun le lemplare. Un peu d’histoire Ainsi quo nous l’avons dit hier, le départ de la Coup© Gordon-Bennett a été donné ce matin, A 11 11 30, à East Cburch. ; Cette coupe (ut créée en 1509 par M. James Gcrdon-Bennett. Elle (ut disputée pour la première fois à Reims, le 28 août 1909. La distance A parcourir ôtait de 20 kilométras, i Trois homme* étaient inscrits i Curtlss, Blé- «iot; Lathara. [ Le vainqueur fut Curtlss. Il pilotait un bi- •plan. B réalisa, une vlUsse de 70 klL 77 m., couvrent les 2û kilomètres en 15 m. 50 s. 3/5. C’était plus grande vitesse que l’on avait pu réaliser nequ’alors. Blértot effectua le trajet en 15 m. s. 1/5. ot Latham en 17 m. 42 s. La coupe alla, ainsi que le prévoyait le râlement. en Amérique. Elle fut disputée pour >» seconde fois, dans ce pays, on 1910. le 29 octobre, A Belmont Park. Les progrès réalisés par ^a science aéronautique obligèrent le créateur à modifier le règlement La distance A parcourir fui portée de 20 A (00 kilomètres, i On so rappelle la guigne dont fut victime Al- iwd Lebiano. Êh tête Jusqu’au dix-neuvième Jour — il y en avait vingt — Leblanc battit tous les records, filant à une allure de 107 Uil. 150 ra. liais, au moment do Ja victoire, toblnnc fut bbligé d’atterrir, son résorvolr d’essence ôtant Vide. Son moteur désemparé, l’appareil vint -'écraser sur un poteau télégraphique. Lo mono- Blériot que montait Leblanc fut détérioré. Le pilote anglais Grahame Whlte. qui était sté seul en compétition avec Lebiano — La- j-jam ayant abandonné au quinzième tour par •dite d’une chiite — avait courte gagnée. Il kffeetna les 100 kilomètres en 1 h. 1 m. * s. B établit ainsi le record du monde des 100 kilomètre.  i L’aviateur américain Molsont fut classé deuxième avec le temps de 1 h. 17 m. 44 s, et l’An- fciais Opilvls troisième avec t h. 6 m. 80 s. Cette fois, le parcours oomprend 150 kilomètres en circuit formé. On fera, Ait-on, du 140 kilomètres è l’heure. ï Quel sera le vainqueur de oe championnat du r ondo de vitesse de l'aviation T Alfred Leblanc les plus grandes ohanoos de remporter la vlo jolre et. par conséquent, do ramener la Coupe Jkxrdon-Bennett en France. } A EAST CHURCTJ Ë ^ous les préparatifs ont été faits A East ireh pour l’organisation de cette épreuve, ites et hangars sont prêts attendant l'arrivée aviateurs, de leurs mécaniciens et de leurs JApparetls. I Le Royal Aéro Club A désigné un délégué A la UStW : tffilt-U .JtoOTLtèSjôCOial)» La ŸÙlq a été envahie par les voyageurs.Beaucoup dis Belges et de Hollandais, qui sa trouvaient A Calais attendant lo départ des aviateurs participant au Circuit européen, ont traversé lo détroit ra pondant A East Churcfi. Quant aux aviateurs arrivés à Calais, Ils sont presque tous partis également pour East Church. : A Le siysle h Met LES RECHERCHES DANS LA VILLA TRAGIQUE Paris. 1" Juillet. Pour la troisième fols depnUs quelques Jours, M. Faivre, chef de la première brigade mobile, qui était accompagné de trois inspecteurs, a perquisitionné dans la villa du rentier du Vé- sinot. Au cours de ses nouvelles Investigations dama la vaste propriété du boulevard Carnot. M. Faivre déoouvrit encore une pièce impop tante A conviction : un gros casse-tête ensanglanté qui était caché sous le lit d’une des chambres du premier étage. C'est sans doute à l’aide do cette arme que l’on assomma Yer- ineersch et qui lui occasionna, ces fractures du crâne et de plusieurs eûtes que le médecin-légiste a relevées lors de l’autopslo. Lo commissaire divisionnaire a iait, en outre, retirer de la fosse où était caché le cadavre la racine sur laquelle était posée lÿ tête de la victime. De l'ensemble de l’enquête, d’hier, M. Faivre conclurait qu’il ne faut plus chercher maintenant de complicité française dans le crime du Véstoet. L’assassinat aurait été commis seulement par Joonls et sa maltresse. Quant au domestique Adile Vercruyse, s’il est avéré qu’il n'a pas participé, en raison de son éloignement, & cet abominable forfait, 11 n*«n apparaîtrait pas moins qu’U a dû, lors de son retour, avoir connaissance de la disparition tragique de son maître. Il s’est bien gardé, fait-on remarquer, de révéler à la justice les éclaboussures de sang qui maculaient la chambra et les meubles do M. Vermeersch. Bien plus, quand M. Llnder essaya, un Jour, de pénétrer dans cette pièce, il lui barra résolumont la route, et oette obstination parut étrange à l’ingénieur. — Los Grande Magasins A L’INNOVATION se chargent de la conservation des fourrures pendant l'été à d«3 prix exceptionnels de bon marché. Les vastes locaux affectés & ce servie» leur permettait* t?e donner toutes garanties de bon entretien. — FEMINA, 35, rue de l’Ecuyer, soldera ses plumes, aigrettes, formes et fantaMe^ du lundi 3 au samedi 15 Julllot. — Accident d'automobile. Hier aolr un v*> Vfler, nommé François Uelocs,partant des planches sur une épaule, traversait la place Sainte- Catherine. Au tournant d’une rue une automobile arriva sur lui. B ne put se garer et, d’autre part, le chauffeur ne put arrêter à temps poux éviter l'accident. L’ouvrier fut culbuté et blessé assez grièvement. il a été transporté A l'hôpital Saint- Jean. -t- Ville de Mal oélèbre par sa chic. Pacha. Les bonbons Swinne sont. les meilleurs. t- OXYGENEE OUSENIER. Demandez une OXY verte ou blanche. — Blaton-Auhert. é, rue du Pavillon, 8oh. Statues, vases, piédést., animaux, font., etc. — La 0'* des Bons-Chèques, 54, b* Senne, vend à créd. s* frais ni Intérêt dans 150 mag\ — Amer Plcon, boisson tonique et rafralch. -- La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonifié à eea déposante en compte de quinzaine, pour là période du 1" au 14 juillet 1911, un intérêt de 3.30 p. c. net. — Violent Incendie dans une mercerie. Hier, vers 10 heures du soir, un incendie s'est déclaré dans le magasin de merceries et aunages de Mme veuve Binamé. situé chaussée d’Alsem- berg. Le (eu a éclaté pendant l'absence de la négociante, dans une pièce contigus au magasin et renfermant également des marchandises. Les pompiers sont accouruB avec leur matériel, mais ils ont eu beaucoup de difficultés pour s’approcher du foyer du l’Incendie. Us ont dû abattre à coup de hache une porte communiquant antre le vestibule et 1e magasin et une autre donnant sur la pièce ou 1" feu avait pris • naissance. L’alarine avait été dénuée par de» agents de police de patrouille dans la rue. Les pompiers étaient heureusement arrivés à temps pour opérer le sauvetage, au moyen d'échelles — La B. 9. T. (bière spéo. do fable) Artola, 6*rivale. Sfr. les 12bout, de 1 litre.- Tél. 2005. —• Faites vo» conserves vous-mêmes aveo le stérilisateur WECK, Grands Magasins de ï’Hôlel de Ville, t, Grand’Place. — Pour tous les articles d'électricité adressez-vous à l’ancienne Maison Zillekens-Ketele père, Vve L. Scheidt succ r , 18-20, rue Platto- steen (Bourse), anciennement 65, rue des Alexlans. — Téléphone 3679. — Matériaux do construction. M r ay‘ fort, crédit en hanq., dés, assoc. avec bon voyag. Ind. âge et chifî. aff. — Matériaux-Ag.RosâM. — —.... A U RELIGIEUSE Modes pour Deuil et doml-Bauii 133, b* Ansnach, et 48. ch. d'IxeUes. Tél. 8278. i U CHAMBRE Séance du S0 juin ion. Présidence de M. NERfXCX, vice-président La séance est ouverte à 2 heures. La loi flamande La Chambre,après les réservas d’usage exprimées par M.Poullet, au nom du gouvernement, vote la prise en considération des propositions de loi de MM. Franck et Verhaegen respectivement, relatives « & l’emploi des langues dans les universités de l’Etat » et « A l’usage des langues dans l'enseignement supérieur ». Lo budget de l'Intérieur La discussion générale est reprise. M. Colaert s'attache à établir que l'arrêté pris par le ministre de l’intérrleur, en ce qui concerne le contrat d’électricité Ixelles-Bru- xelieE, était fondé en tous points. Ai. Van Ccuwelae/t se plaint de la façon dont est organisé lo recensement en oe qui concerne spécialement les t langues parlées ». On eût dû demander non pas : » Quelle lan gue pariez-vous habituellement T », mais bien d’un locataire du premier étage qui avait voulu f comme en Suisse : * Quelle est votre langue fuir par leu escalier*, mais qui n'y était pas t maternelle (‘ Adtlo remua, en outre, le potager à rendrait parvenu et avait failli ôlro suffoqué par lu fu- j B eu est résulté que nombre de Flamands mée. Les pompiers ont éteint le (eu au bout de j ont répandu : « le français » et ont été classés trois quarts d’heure de travail. Tout ce que { oommo ne parlant que le français, alors qu’lia renfermait le dépôt avoisinant le magasin a J parlent aussi bien le flamana. été détruit. Les dégêts sont importants Gn î C'est une situation contre laquelle Je proteste, connaît pas les causes du sinistre. * conclut l'onn-eur, et J'émets l’espoir qu’ou en — Virex h Gand, extr. aliment, liicompar. J tiendra compte pour l’avenir. — Engllsh Shop, 28, r. de la Blanchisserie, j Af. Daens réclame des mesures énergiques Maîeon réputée pour la belle et bonne che- i contre la falsification des bières, mise sur mesure. Coupe et qualité garanties. m. Persoons se plaint de ce que, dans cer- — La Lumière, 16, r. des Bogards T. 103.75. J tain es communes des Flandres, des bourgmes- Becs droits et renversé?. ABONNEMENT. . — Pianos-Violons de la M° r - Gérard, r. Fa- j briques. 6, sont les plus en vogue. En audi'. u : } Hôtel d’Aerschot, M. Ch. Delgof, r. Finistère, j — Chicorée UNION fait la FORCE du café, j — Les propriétaire de la « Fraisette Cornu » { ont 'l’honneur d'inviter le public è exiger : dans tous les établissements la bouteille eu- ■ thentique. du Chambéry-Preieelte. marque où était enfoui le sexagénaire. Il a pu découvrir la vérité. Mais son silence aurait été acheté. L’amie de Jooris se serait employée particulièrement à cette besogne, car on aurait remorqué, dans le pays, que le domestique était, depuis le crime du dernier bien avec elle. Les opérations Judiciaires seront suspendues aujourd'hui. Elles reprendront demain. M. le luge d’instruction De Lantsheere et M. le substitut Holvoet se rendront à Versailles pour prendre connaissance du dossier. Magistrats belges et français iront ensuite au Vési- net pour vlsltex la villa où &e déroula le drame mystérieux. mandats d'arrêt confirmes Ainsi que nous l'avon3 annoncé hier, Marguerite De Bock a comparu aujourd’hui devant la chambre du conseil qui, ainsi qu’il fallait du reste s’y attendre, a confirmé le mandat d’arrêt délivré à sa charge. Après elle comparut Adile Vercruyse, dont lo maintien è la disposition de la Justice fut également décidé 11 est a noter que la Justice belge n’est, à l’heure présente, pas renseignée en détail sur l’accusation qui pèse sur eux, puisqu’elle n’est pus encore en possession du dossier de l’affaire. En confirmant les mandats d'arrêt elle ne fait comme toute que donner suite à la demande qui lm est parvenue du parquet de Versailles il y a quelques Joints. C’est co soir que MM. Do Landtshe n ne et Ifolle- vœt. substitut partiront pour Paris. Ils comptent être rentrés mardi ou mercredi et pensent nn’alors grâce aux éclaircissements qui leur • seront donnés, leur enquêta aura fait un grand pas. LA CARTE POSTALE On <sait qu'Adilo Veraruyse fut rappelé chez ses parents, à l'époque du crime, par une carte ; pcitale lui apprenant que sa mère était malaria. On n’a pas. retrouvé cette carte. Adile Vercruyse dit l’avoir laissée au Vésinct et no pas l’avoir retrouvée A son retour. Uno Jeune flllo de Deynze avait, devant le oommlssalro de cette localité, déclaré qu'elle avait vu la carto en question entre les mains de Vercruyse. Oette jeune fille a comparu samedi matin devant M. Do Landtsheere. au palais de Justice de Bruxelles. Il a été prouvé qu’ello a fait erreur. Après explications il a été établi que la carte que la Jeune fille a vue provenait du frère de Vercruyse en garnison è Namur. F.lls n’avait aucun rapport avec l’affaire Vermersch. Magasins MERCH1E-PEDE, actuellement grande mise en vente des soldes et occasions. A LA TENTATES S®, ru© de ILueken, SS RIDEAUX — STORES — 8RISE-VUB BLANO — LINGERIE COTON FANTAISIE — BLOUSES ...l...assortiment et prix incomparables...:. FAITS DIVERS ~ Concerts, de la Grand'Place. Dimanche 2 Juillet, de 5 ô 7 b., par la Société royale l’Union^ fanfare de Buysmgen ; de 8 à 10 h., par l’Harmonie CcecUia. Lundi 8. de 7 h. 1/2 a 9 h., par rHarmonie do Molenbeekde 9 à 11 h., par l’Harmonie do la Maison du Peuple. Jeudi 6, de S a 18 h., par l’Etoile du Midi. — Descente de police dans un tripot. M. Jans- se.ns, adjoint de pblice du bureau judiciaire, et un grand nombre d’agents «ont parvenus, hier soir, par un habile stratagème, à pénétrer dans une maison de la rue du Noyer, où ils savaient que se réunissaient des Joueurs. La maison était fréquentée mémo par des joueurs venant tout exprès. ta surveillance avait duré plus d’un mois, mois les mesures de précaution prises par ces messieurs et ces dames — car le beau sexe éalt représenté — avaient été fort intelligemment combinées. C’est au rez-de-chaussée, lonè par un Allemand, et aménagé aveo luxe, que so trouvait la salle de Jeu. Quand la police a fait Irruption II y avait autour du tapis vert quinze personnes : sept étrangers, parmi lesquels trois dames, et huit Belges. L’émoi fut grand dans ce petit monde de Joueurs, mais ceux-ci co purent s’esquiver et furent tous conduits au commissariat de la cinquième division de police. Une somme de 6f-0 francs ainsi qu’une roulette ont ôté saisies. B en a 4M de même de tout 10 matériel des Jeux. Lhdentité des Joueurs a été établie. Ancun d’eux n'a voulu dénoncer la personne qui exploitait le cercle, et lia ont été unanimes ti déclarer que cette exploitation se faisait en commun. Parmi las Joueurs fl y avait un coupe qui avait perdu. Il n’y a cas b lin longtemps, la Jolie somme do 180.000 francs A Monte-Carlo. Magasina MERCHfE-PEDE, «uttoellement grande mise en vente dea soldes et occasions. — OSTENDE, Hôtel Ellen, 40, boul. Van -Isaflthem. sxPenaiqn donuis 5 pendant un mois-. déposée. — Re-prés* : Georges Leleu. Rrux. — La traite des blanches. — Une arrestation A la gare du Nord. Le commissaire de ou r veillait ce qui était de service A l’Intérieur de la gara diu Nord, hier soir, au moment du départ du dernier train pour Anverc, remarqua un individu accompagné d’une fillette d’une quinzaine d'années.qui semblait hésiter au moment de monter avec lui en wagon. Le commissaire interrogea la fillette et il eut bientôt la conviction qu'eJle ne suivait son compagnon que parce que celui-ci lui avait promis une place où elle gagnerait beaucoup d’argent. L’Individu, malgré ses protestations, fut conduit avec la fillette dans le bureau du chef de station. Cette dernière, une gun.ino E. B..., demeurant chez ras parents, cité Vandertaden, & Udcle, dédlara avoir été abordée par l’individu aux environs do la gare du Midi. B lui avait promis une bonne place à Anvers, où elle gagnerait beaucoup d’argent, ce qui lui permet trait d’aider ses parents. Eblouie par les pro messes de l’inconmt, la fillette avait consenti à le suivre. L'ndividu, un Allemand, nommé William Ro- ■bencich, demeurant à Anvers, Longue rue Neuve, a passé la nuit au commissariat de la rua des Croisades. Ce matin il a été écrouê à la disposition du parquet. Quant A la fillette, elle a été ramenée auprès de ses parents. — Macaroni, pâtes EPI : sains, réconfort. — M A I Z E N A DUREYA. Cetto marque et pas d’autre. — Lea chaussures dea Grands Magasins A L’INKOVATION se distinguent par leur élégance, leur solidité et leurs prix extraordinaires do Jjon marché. — MIDOËLKERKE EN JUILLET. — Villa Max-Madeleine. — Pension depuis 5 francs. t- Un attentat criminel sur la ligne du chemin de fer du Havre Paris, 30 Juin : Hier scir, vers 10 h. 1/4, le rapide du Havre a déraillé de toutes ses voiturea, près de Pont- de4‘Arche, aux abords du pont du Manoir. Par un hasard extraordinaire, aucun voyageur n’a été blessé. Les wagons, entra lesquels se sont produites des ruptures d'attelage, sont demeurés sur la plate-forme de la voie et se sont arrêtés après avoir parcouru un faible trajet sur la ballast. Au même moment venait, sur la voie Impair, la train dit de « trais heures », quj a passé iui-mème sans causer aucun accident. La distance entre lui et le matériel déraillé n’était pas, à certains endroits, supérieur A quelques centimètres. Les voyageurs, dont queàquos-uns ont eu des contusions sans aucune gravité, ont été ramenés par train spécial à Paris, où ils sont arrivés è 3 h. 47 du matin. Beaucoup, en arrivant, ont tenu à faire l’éloge du personnel du train qui a déployé dan» le sauvetage beaucoup de présence d’esprit, d’activité et de dévouement. L’accident est dû h un acte criminel. Le rail de la file gauche de la voie a été déboulonné. En arrivant sur les lieux, les agents du train ont trouvé certains des instruments qui ont dû servir aux malfaiteurs. Bien en évidence étaient placés des numéros du Libertaire, de la Guerre sociale et de la Bataille syndicaliste. Le parquet a été immédiatement prévenu. Lo service sera assuré sur voie unique jusqu’au rétablissement do la voie, oa qui demandera environ deux jours. — LA BELGIQUE FINANCIERE (13* année) paraît chaquo Jeudi. Abonnement, 5 francs par an. Rédaction 13, avenue des Arts. Bruxelles. Sommaire du numéro du SK) Juin 1911 : Droite et de voire dea administrateurs. — Grand MAmbourq; Forces de Clahecq; Providence Russe; Usines Ragheno; Aiseau-Prce- les; Bois- de S*-Ghialain; Prokhorow-Varva- ropoJ; Glaces de Char le rot; Produits chimiq. de Droogenbooch. — Bilans et appréciations : Banq. Auxiliaire; Tramw. de Galatz; Vicinaux Belges; Charb. du Rois-d’Avroy; Bonnier; GIves; Nord de Genly; Mines d’Or Australiennes: Chaleur et Lumière; Ltnière des Flandres; S*-Léonard: Carrières Tacqncnîer; Commerce et Industrie du Caoutchouc; Pêcheries à Vapeur; Chronique et informations Industrieuse; Bourse de BruxeMee, Anvers, Lttle, Paria; etc., etc, ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DE- lies — tel celui de Lokoreu, — considèrent le drapeau rouge comme un emblème séditieux et en veulent interdire la présence dans les rues. M. Raemdonck. — Il existe à Lokenen un règlement communal de 1896, interdisant l’exhibition du drapeau rouge dans les rues de la ville. A ma place, M. Persoons n’eût pu qu’appliquer le règlement comme je l’ai fait. (Rires à gauche. Exclamations.) Ce règlement (ut approuvé par l’unanimité de la population, y compris le parti libéral. M. Anseele. — Pas par la parti sociaMste. M. Raemdonck. — Allons donc 1 Nous avons eu 3,300 voix aux élections, la parti libéral en a obtenu 2,200 et vous, socialistes, vous en avez recueilli 127 t (Rires à droite.) M. Anseele.— Et au conseil de prud’hommesî M. Raemdonck. — Parlez-en 1 Vou3 y avez eu 45 voix ! M. Persoons. — Lo parti libéral a protesté contre votre mesure 1 M. Raemdonck. — C’est (aux. 11 n’a rien dit. Aujourd’hui il proteste parce qu’il doit marcher au doigt et à l’œil derrière le drapeau rouge, sur l’ordre des Loges. (Exclamations à gauche. HUarltê.) M. Lampcns. — Et vous dites qu’il n’y a pas de socialistes I M. Raemdonck. — J'ai le Vooruit Ici : il a donné l’ordre à M. Persoons de marcher derrière les socialistes. Le parti socialiste ordonne et les libéraux exécutent. (Applaudissements d. droite. Rires ironiques à gauche.) M. Denis appelle l’attention du gouvernement sur l’excès de la mortalité infantile. M. Berryer répondant aux divers orateurs, s’occupe tout d’abord de la question des eaux, au point de vue Juridique et pratique. A son avis, les eaux souterraines appartiennent au propriétaire de la surface. Aussi n’est-il pa* possible de songer à admettre la thèse de M. Van Marcke, qui voudrait que cette propriété souterraine revint à l’Etat. Dans la pratique, le ministre estime qu’on pourrait créer un organisme qui rendrait en matière d’eau les mômes services que le crédit communal en matière financière. MM. Rens, Buyl, Mechelynck et Ozcray présentent successivement dea observations d’ordre local. M. Buyl proteste contre l’attitude de l’administration de Zoute, qui a accordé l’école communale pour un meeting catholique. M. Mechelÿnck se plaint de la communication tardive des dossiers administratifs. M. Ozeray proteste contre la nomination du procureur du Roi d'Arien au grade de major de la garde civique. (Rires.) M. Rens se plaint de ce que les gardes-champêtres ont le droit de faire procéder A l’évacuation des salles da danse. M. Woeste appuie. M. Woutcrs voudrait voir prendre des mesures énergiques contre la tuberculose et voir augmenter le crédit accordé aux œuvres qui ont pour but de combattre cette maladie. M. Berryer déclare ne pouvoir se rallier à rarner.demnt. Il examinera chaque cas particulier et décidera l’intervention, chaque (ois qu'il y aura lieu. M. Melot émet l’avis qu’un bon moyen d’aboutir dans la question des eaux serait do la renvoyer à l'examen d'une commission spéciale.  M. Tenvagne appuie l'amendement de M. Wauters qui tend à accorder un crédit de 100,000 francs en faveur des œuvres destinées à combattre la tuberculose. M. G. Lorand. — A l’article 47 « dépenses diverses non prévues au budget, 6,200 francs », voudrait quelques explications au sujet de certaines de ces dépenses. Ainsi, il y figure des crédits à des sociétés « pour l’achat d'un drapean »! (Pires.) De qtrel genre de sociétés s'agit-il î Sont-ce de* drapeaux pour dea sociétés électorales ? de manière à évfter des frais à des membres de la droite? (Rires.) Et c’est bien cela. L’an dernier on a payé ainsi un drapeau A la jeune-garde catholique de Noufch&teau. (Exclamations à gauche.) N’est-ce pas inouï r Et celaestun des chapitre» du budget soi-disant attribué à d’autres objets. Allez- vous payer des drapeaux aux jeunes-gardes UbéralesT... M. Fnmémonl. — ! .t des drapeaux rouges aux Jeunes-gardes f.--clalistcs î (Rires.) M. Lorand. — Dans l'affirmative, 11 faut qu’on le sache. En réalité, le gouvernement n'a pas & payer des drapeaux aux sociétés catholiques. J'attends lea explications du mï- OiSttft, M. Lemonnier. >— C'est l'emploi judicieux des fonds publics. (RlresV M. D'hauwer développe un amendement tendant A voir accorder dea subsides aux vlo- tlmea^de l'ouragan qui sévit A Audeuarde. M. Berryer regrette que M. Lorand ne l'ait pas prévenu de son interpellation très précise, gn tout cas, il n’y a pas Heu de se voiler la face. Depuis 1831, en effet, on accorde dea allocations aux sociétés qui en demandent pour l’acquisition d'un drapeau national. (Exclamations à gauche.) B existe même des formulaires Imprimés pour la demande de subsides de l'espèce. Un crédit de même nature figure au budget de l’industrie et du travail. M. Lorand. — Je voudrais avoir la liste des sociétés. M. Berryer. — Je vous la communiquerai, - La séance est levée & 7 heures. ■ 1,1. i ^ • O SltUtt S débat* dans la partis concert. U n'y, aura coi df matloêe demain dimanche. • ~ —" " -ngj^ - ■■ i i.» NOUVELLES JUDICIAIRES Gour d’appel de Gand L'affaire des jeux d'Ostende Gand. 30 Juin. Au début de la deuxième audience consacrée à cette affaire, M. Van der Heyden, un des prévenus, répond è une question du président que. M. Charpentier ne faisait pas parité de la Société littéraire, et, qu'au surplus, on aurait refusé, le cas échéant, de l’admettre comme membre. Après la signature du bail, le cercle n’eut, du reste, plus de rapports aveo lui. M. le président interroge également Charpentier, qui affirme que Leblanc. Rondeau et Laeekman se sont adressés à lui pour qu'il veuille entrer dons la combinaison des Jeux. Il les avait connus du temps de Marquet, et n'a pas accepté leur proposition. L'expert-comptable M. Canon, de Gand, vient ensuite déposer. Il résulte de' la vérification de la comptabilité de la Société littéraire que lea recettes se sont élevées h 52,500 francs et les dépenses à 50,000 francs, soit un boni dé 2.500 francs, compensé par un subside que .le cerelo s’était engagé A payer. Les nouveaux membres étaient soumis & un ballottage, qui aboutissait à 95 p. c. d’admissions. On a ainsi admis 2,183 membres, dont j i£7 dames, parmi lesquelles il y avait quelques demi-mondaines. Charpentier a versé 300,000 francs dans la, caisse du Ivursaal, le 25 juin, mais le même Jour U eu a retiré 245,000 francs. Il a expliqué que c’était un simple Jeu de comptabilité, la première somme ayant été retirée de la Banque Nationale en vue d’acquérir des valeurs, et celle de 245,000 francs étant destinée à ses affaires personneiles. M. Louis Aschwander, commissaire de police à Paris, donne des renseignements sur certains banquiers professionnels,connus oem- me dos < pockeristes » (joueurs de « pocker ») que Leblanc avait cherché à engager pour le Kursaal d’Ostende. Le témoin estime que oes gens n’ont pas l'habitude de tricher, mais qu’ils gagnent cependant largement l’argent de leurs adversaires. S’occupant plu* partlcu- Uôrement des dénonciateurs Rondeau et Laeck- man. 11 considère ce dernier comme un simple satellite du premier, et il suppose que celui-ci a agi par vengance contre Charpentier, qui lui avait refusé l’accès des salons du Kursaal. En réponse è une question du président, la témoin dit que Marquet est peut-être bien l'instigateur des dénonciations de Rondeau et Laeekman. Il ne sait cependant pas l’affirmer, naturellement, d'une façon précise. Un des défenseurs, M* De Baets, fait remarquer que le premier acte de M. Marquet fut d’envoyer une lettre recommandée au parquet pour le • sommer d’entamer des poursuites. M. le conseiller de Ryckman. rappelé, signale que Chevalier, à un certain moment, ordonna de limiter la banque h 20,000 francs. C’était précisément, objecte M. Van der Heyden, pour parer h la possibilité d’une exploitation. M. Chevalier a agi en sa qualité de commissaire des Jeux. Le magistrat, ajoute que le Jour même de la visite de M. Marquet, Il reçut celle de Rondeau et Laeekman. qui lui remirent tous les deux nn déposition écrite Identique., , L'affaire est remise au Jeudi 6 Juillet pour la continuation do l’audition des témoin*. ■ isport Aujourd’hui, à 2 h. 30, oourses à Andertecht» Courses à Ostende Dimanche 3 juillet, à 2 heurs», ' NOS PRONOSTIOS» Prix «TAUemagno : Leibnitz, Prix d'Autrlcae : Wolu. Prix de la Société : Salomè. Prix d'Angleterre : Porticl. Prix de Belgique : Lorenio. Prix de France : Mirobolante. Lundi courses & Ostende. CYCLISME VfiLODROMS DB KARH6VEl.ll ' QRANO PRIX DB BRUXELLES. Dimanche se courra au vélodrome de Karrereld la course do 100 Ktlom. derrière grosses motos pour laquelle sont engagés notre champion national Yvon Goor ; Hens. cncien ehamplou du monde amateur «t la Français Sôrês. L’épreuve se disputera en une seule manche. 11 serait donc dllflclle de faire un pronostic quelconque -, les multiples Incidents de course pouvant toujours en modifier les résultats. Les courses do vitesse pour professionnels et Indépendants ont réuni un grand nombre d’engagés; nous aurons aussi la revanche du'championnat de Belgique indépendants entre Mampaey, Block et À Vandenbroek. ROWING UNE VICTOIRE BELQB Aux régates internationales qui ont eu lieu Jeudi A Turin, l’équipe à quatre fjnnlorcsl «Moulin Blanc», du Ce.rcle das Régates de Bruxelles, a emporté brillamment l’éprauve, battant onze concurrents suisses et Italiens. JEU DE BALLE LUTTES DU DIMANCHE 2 JUILLET 1911. Bruxelles, boulevard do l’Abattoir. — A 3 h. 1/8 lutte de première catégorie entre : Bruxelles-Paume (Caotigneau-DelaUre) et FontaJne-l’EvCque (Castelaln- Camplon). Laeken, parvis Saint-Roch. — Continuation du grand conrours annuel entre les fortes parties de seconde spéciale : Braine-l’Alleud (Jacqmin). Curcghem (Del- tenre-Quévy). Hovcs lcz-Enghlen (DecroCs) et Cüre- ghem (Brébari). Forest, pont de Luttre. — A 9 heures lutte de seconde, spéciale entre-les trots fortes parties : Gosse- Ifes (Boudin), Quenast (O. Michel) et Bûuvlgnies (Le- leux). Bralnc-ie-Comte. — Grand» lutte entre ; M'enrage (Carpentier), Seneffe (Espérance) et Bralne (Renier). ■ ■■ ARTS. SCIENCES ET LETTRES Ecole li'horticuiture de l’Etat, h Vllvorde. — Domain dimanche conférences publiques et gratuites : « Culfore maraîchère », par M. E. Stappaerls. à 2 b. en langue française. A 3 h. en langue flamande. — « FlorJcullure ». par M. G. Impatient, à 2 heures en langue flamande, A 3 h. en langue française. — — ■ «e». ■ ■ ■ -i. Théâtre» La Société mutuelle « L'Espérance Fr'atermll* », Bruxelles, ovganlse le 9 Juillet 1911. è 4 heure» relevée, un grand bal champêtre, au bénéfice fie caisse do faiullio. au théâtre Lyrique. NECROLOGIE Ou bous prie d'annoncer la mort de Mme veut» Félix de Contreras, uée Henriette de Buyl. décédée i Ixelles le SS juin l9il, dans sa 73o année. Le? funérailles ent eu lieu dans la plus stricte la- limité, et lo présent avis tient Itou de ta Ire-part. -JJ? «ouf PHe d'annoncer la mort de M. Hénrl Michée. décédé dans sa 69e année. L'Inhumation a eu lieu dans l'Intimité. ■—On nous prie d’annoncer la mort de M. Fernand SSSwaV 1 f ut S“ ant au Se chasseurs a cheval, à Mon*, décédé a ixelles. rua Crespel. so. L'inhumation dVnî Je cave&u de f&mtlte. & Ixelles, a eu Ken «i»nv fe ri“*, s * r, , el .c ‘“ùBfité- Un service funèbre aura lien I# H l>eu3 ï es - en l'église Salnt-Bonlfacscï Selon le désir formel du défunt il n’a nu stA envoyé de lettres de faire-part. PM * M ,V°~ A* M, Désiré ‘ sa&p“sa Pompe* tunèhr01.MlHTrg|!M94,oh.d'»*«Hw.T<»,saw. P. P. Yai» QeUtssnhenu, r. Longue-Vie. 17. Tdl.3tt7. C Ia P®* FUNEBRES T5#*eï***»A ST -r.L*mbni^ tenture* L’EXPECTOKATIOîî de srlpve, d’infktenza, d« bronchite, d asthme ou da tuberculose et voua expectorez des crachats blanchâtres, écvmeax, sans i consistance, ou des glaires grisâtres, épaisses, visqueuses, adhérentes, rendues ' au prix de grands efforts, ou bien vous expectorez dos mucosités blanc-jaunâtres, verdâtres, purulentes, parfois teintées de sang. L'abondance de votre expectoration est telle que vous sentez vous-même qu'elle est la principale cause de votre faiblesse. Prenez du, Vin Toni-' Pectoral, votre expectoration diminuera peu ü peu, deviendra plus facile, plus fluide et dispa- raltra à mesure que ce précieux remède guérira l'inflammation de vos bronches.D’un autre côté, la toux et l’oppression, <£ü dépendaient de la présence des muoosités dans les vole*, respiratoires, se dissiperont bientôt & leur tour.. et vous arriverez ainsi méthodiquement et s (b rement à une guérison compléta et d’autant' plus rapide que le Vin Toni-Pectoral régénère le sang, réveille l’appétit et rend immédiat* ment des forces & celui qui en fait usage. On trouve le Vin Toni-Pectoral dans las bonnes pharmacies ani prix de 3 fr. 60 le fia* con. Exigez bien le Vin Toni-Pectoral. Société anon. NAIAS, avenue Hogler, 15V Le remède du D r Ehrlieh L’accord est fait partout maintenant sur la' merveilleuse efficacité et l’innocuité absolue du nouveau traitement de l'avarie. Au mode de médication ancien. Incertain, a , succédé le procédé arsenical dû. docteur, Ehrlieh, qui guérit radicalement l'avarie, aJnsf que le prouve la réaction de Wassérmann. ' Ajoutons que l’application, aujourd'hui per» (actionnée, ne cause au malade aucune douleur et ne nécessite aucune interruption de travaiL L'Institut Sêrothêraplque installé 7S, boulevard de la Révision, Bruxelles-Midi, présente toutes les conditions d'installation et d’expérience désirables'"poux, le traitement. Consultations : tous les Jours, de 8 & S h.f dimanche, de 10 h. à midi. Rehseignemeutfi gratuits par lettre ou téléphone 7818. JUMELLES FRITZ, LE8 MEILLEURES AVIATION COURSES CAMPA0NE MARINE depuis -»*o— Olympia. — Aujourd'hui samedi première de trol3 sketchs de brèlaute actualité: « Le Circuit d'Amour -, où Deltenre sera Inénarrable de drôlerie ; « Le Plâtrier Ministériel », où Massart sera d'une bouffonnerie étourdissante, et « 3x8=0 », où Oovère sera désopilant.  Scala. — Or» a refusé hier plus de 200 personnes. * Amour et Cle » a obtenu un succès sans précédent. Cette pièce Innénarrable, dont toute la presse a constaté Je triompac da rire, est Interprétée Joyeusement par les artistes de la troupe. Variétés. — Domain dimanche matinée fc 2 heures, avec le môme spectacle que le soir : grande partie de concert et la revue « Allô !... Allô !... Occupé i ». dont la scceès va grandissant. L'œuvre de MM. I.lbeau et de Calgny es» joliment interprétée. la mise en scène est superbe. Prochainement matinée de gala au bénéfice de M. Slsson, secrétaire général du théâtre. XfPki.hntU, —■ AutocrdUçu*; Demandez nos prjx. JUMELLES à PRISMES toutes MARQUES “Fritz,, “Huet, “Mono„“Goerz lr “ Zeiss „ “Flammarion H etc. Prix da fabriqua 7 5fr. 'depuis Sur références grandes facilités de payement» Lo nettoyage» démontage et remontage des aITxMS A TkPietWAo daiMMii A a 1^ X _ # % . _ . _ «vMivuiago 9b IWUUQVIgU etc* lamelles à prismes devant être réservé à an mon» leur compétent, nous donnons comme avantage principal pour toute jumelle livrée par notre firme LE NETTOYAGE GRATUIT, M Optique de Précision Ion rnlT7 28. rue Saint-Michel. ' rn JT7 28 > rue Saint-MichaL 28 i II I I L ■ (coin rue Neuve) BRUXELLES 1* r étage, ascenseur, La pliÿ importante firme du pays. 5 Maisons en Belgique ; B ruxelles-Charleroi-N amur-Mone-Lfége SPECTACLES DU 3 JUILLET IStl. MOLIÈRE, ~ 8 h., La Reine Sfargot, v »> mAtlné*) inôme .«férlAcie. Olympia. — 8 h. t/2. Une revue chai Beulemans. 9 h., matinée infini» spectacle, ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. Patrie. 2 h., matinée même spectacle. SCALA. — ft b. 1/4, Amour et Cle. 2 b., matinée môme spectacle. . . Variétés. — 8 h. 1/2, Conceit; to h-. Allô... ÀUof Occupé l revue. * 2 h., maffnfio même spectacle. PALAIS D’ETE. — s h. 1/4, Spectacle varié. ■; h mnUrfie mémo speclade. FOLIES-BERGÈRE.— 8 h. 1/2. Concert; Service d’Amf, A 2 h., mailnee mémo spectacle. F9EN THEATRE. ~ De t h. A minuit, cinéma. jportino palaoe: 206. avenue de la ronronne, -e idéal Rlnklng av. piste en plein afr.Bowling ét JérA, SAINT-SAUVEUR. Montagne nu* Herbe* èotsitsw- n Bowling, Jen de aaUlem «raérfc«fa. ‘ EXPOSITIONS t • S*frM*tnsï.~?.Eac prttovmnts. 9* 19 * f
