LE som 3 mm JEUDI 19 JUIN 1952 ÉLECTION PARTIELLE dans la circonscription la plus peuplée de France (De nos services parisiens.) Paris, 18 juin. Dimanche prochain. Paris aura une élection partielle dans le deuxième secteur de la Seine. Celle-ci a été provoquée par la démission de M Pasteur Vallery Radot. le dénoté gaulliste qui avait été élu le ?» min 1951 II se fait qu’il s’agit là de la circonscription territoriale la plus peuplée puisqu’elle compte plus dun demi-million d’électeurs. De dIus Paris passe pour refléter plus «tèlement les fluctuations de l'opinion française que la province, voire même pour les devancer Aussi, cette élection partielle soulève-t-elle une lutte beaucoup plus serrée qu’il n’est dusage, ainsi qu’un intérêt beaucoup plus vif. Quelques incidents pittoresques viennent d’ailleurs de s’y ajouter. Il n’y a pas moins de dix-neuf candidats. Ce chiffre toutefois est plus apparent que réel. Certains des candidats ont fait une campagne tellement discrète qu’elle est pratiquement passée inaperçue, tel Al Charles Trochu. ancien président dti Conseil municipal de Paris, qui eut une évolution politique assez surprenante sous l'occupation, puisque. après avoir été l’un des premiers décorés de la francisque, il termina la guerre comme combattant des forces françaises libres. Il semble que l’on puisse considérer que sa candidature constitue une carte de visite déposée pour faire savoir qu’il ne considère pas sa carrière politique comme terminée. De même certains candidats, bien loin de représenter une formation politique, profitent simplement de l’occasion pour donner de la publicité à des idées qui leur sont chères. Ainsi M. de Bronac milite en faveur de l’enseignement libre et le docteur Claou contre la fonctionnarisation de la médecine. Bien entendu, les partis politiques traditionnels ont délégué un porte- drapeau chargé de leur propagande, à défaut du moindre espoir d’être clu En réalité, les suffrages se partageront entre quatre hommes: M. Auguet, communiste, qui fut le représentant de la circonscription pendant la première législature. M Michelet qui bénéficie du patronage du général de Gaulle, M. Legaret qui, tout en étant U.D.S.R. obtien-. dra par surcroît les voix radicales, et enfin M. Betholaud, lui aussi ancien député battu aux dernières élections, qui est le représentant officiel des Indépendants Jusqu’ici les parrainages à l’intérieur des partis ont déclenché de plus violentes querelles que les oppositions entre adversaires. C'est ainsi que M Le Provost de Launay avait commencé par démissionner du R. P F plutôt que d’appuyer la candidature de M. Michelet II vient de faire volte-face complète, sans que les mobiles de ce geste soient] plus clairs ou plus convaincants que ceux de sa première attitude. 11 ne suffisait pas à M. Betolaud de se réclamer de l’expérience Pi- nay II sollicita et .obtint une lettre d'encouragement que le Président du Conseil lui écrivit en qualité d'ami politique. Non seulement il la rendit publique, mais il l’accom- Rebondissemeni de la question sarroise ? M. Adenauer envisagerait de soumettre les plaintes allemandes au Conseil de l'Europe Bonn, 18 juin (A. P.) Le chancelier Adenauer a annoncé au Parlement qu’il présenterait au Conseil de l’Europe les accusations allemandes contre les activités françaises en Sarre « si les Français ne changeaient pas leur politique actuelle . dans le territoire en litige. Le Chancelier a fait cette promesse au cours d’un débat demandé par l'opposition sociale-démocrate. Le Dr Adenauer a repoussé une tentative des socialistes qui voulaient l’obliger à publier un livre blanc sur ses entretiens secrets avec M. Robert Schuman sur la Sarre, mais il a dû promettre de présenter les accusations allemandes, ce qu’il avait éludé tout au long des négociations sur les accords contractuels. La Yougoslavie retire sa mission diplomatique de Sofia pagna de commentaires déplaisants pour son concurrent M Legaret. l’U.D.S.R. en général et plus particulièrement les deux précédents présidents du Conseil qui sortaient de son sein. MM Pleven et Faure M. Pleven jugea cette initiative de mauvais goû et écrivit sur-le- champ une lettre vive de ton à M Pinay II ne restait plus à celui-ci qu’à sacrifier ses préférences politiques à la solidarité ministérielle et à faire machine arrière. Les deux candidats, qui appartiennent à l’actuelle coalition gouvernementale, demeurent donc, l’un et l'autre, en droit de se réclamer d’elle. Il sera intéressant de voir si le total de leurs voix est inférieur ou supérieur au total des deux opposants irréductibles, le communiste et le gaulliste. Car M. Michelet ne bénéficiera certainement pas des suffrages des électeurs qui approuvent l’attitude des « dissidents » conduits par M. Barrachin. On aura ainsi une indication assez précise sur la popularité présente de M. Pinay. Car le premier tour de dimanche ne donnera rien d’autre. Le ballottage est certain et l'élection ne pourra avoir lieu qu’au second tour, le 6 juillet. Marcel DEFOSSE LA BELGIQUEET L’U.E.P. Les négociations de Washington évoluent assez favorablement Nous avons annoncé que MM. Frère, Ansiaux et Ockrent se sont rendus à Washington à la fin de la semaine dernière pour y discuter, avec les autorités du Fonds monétaire international, l’exécution d’une des clauses de l’accord de Paris relatif à nos créances sur l’Union européenne des paiements. Comme on sait, certaines difficultés avaient surgi quant à l’intervention du Fonds monétaire international. Il s'agissait de la mobilisation immédiate d’une créance de 50 millions de dollars. Si l’on en croit les dernières nouvelles parvenues à Bruxelles .les négociations évolueraient assez favorablement. On croit même qu’un accord pourrait être conclu cette semaine encore. Le radeau pneumatique l'« Hérétique » a repris la mer Les deux passagers ont traversé des moments difficiles Le radeau pneumatique 1’* Hérétique » et ses deux < passagers-naufragés», après une brève escale dans l’ile de Minorque, ont repris la mer pour se rendre à Palma de Majorque. Le docteur Bombard et Jack Palmer ont déclaré que depuis leur départ de Monaco, le 25 mai dernier, « ils avaient traversé des moments difficiles ». Leur retard pour atteindre Minorque a été provoqué par le manque de vent et une tempête qui les a ensuite fait dériver jusqu’aux îles Columbretes, petit archipel situé à une centaine de kilomètres des côtes espagnoles du Levant, face à Castellon de La Plana. Ils ont ensuite,.été rejetés vers les Baléares et ont atteint Minorque samedi à 13 heures. Ce n'est que ce matin qu’ils ont pris contact avec les autorités. On calcule que pour couvrir les 80 milles qui séparent la Ciudadela de Palma de Majorque, ils mettront trois à quatre jours. Les débats du Conseil de Tutelle de T0. N. ü. Les délégués belges réfutent des critiques soviétiques New-York, 17 juin (Belga.) Mardi, au Conseil de tutelle de l’O. N. U., le représentant de l’Union soviétique. M. Soldatov. a accusé la Belgique d’avoir violé les accords de tutelle « en réunissant le Ruanda-Urundi au Congo belge ». Se référant à la loi belge de 1925 concernant l'union administrative des deux territoires, M Soldatov s’est efforcé de prouver que le vice- gouvernement d'Usumbura n’est que l'émanation des pouvoirs du gouverneur général du Congo et du ministre belge des Colonies. M Leroy, représentant spécial de l'autorité administrative du Ruanda- Urundi, a répondu qu’il était clair que le Ruanda-Urundi a un patrimoine propre, un budget distinct et que l’union administrative avec le Congo a été reconnue expressément par l’article 5 des accords de tutelle M. Soldatov a repris alors son argumentation suivant laquelle la loi belge de 1925 régit le statut du Ruanda-Urundi et a demandé « si la Belgique entendait faire quelque chose pour se conformer aux obligations de tutelle ». M. Ryckmans, représentant de la Belgique, a alors rappelé que la loi belge de 1949 abrogeait toutes les dispositions antérieures qui auraient pu être non conformes au régime de tutelle. M Soldatov a encore blâmé t’ad- ministration belge du Ruanda- Urundi qui n’a admis que trois Africains au Conseil du vice-gouvernement  M Leroy a répondu que les Européens sont souvent mieux à même de défendre les intérêts des indigènes.  M. Soldatov a qualifié cette réponse d’étrange, mais M. Leroy a rétorqué que le régime de tutelle était précisément établi pour administrer des peuples encore incapables de se gouverner eux-mêmes. M. Soldatov a alors demandé que les procès-verbaux des séances du vice - gouvernement de Ruanda- Urundi soient communiqués. M. Leroy y a oppose un refus déclarant que le rôle du Conseil de tutelle ne consistait pas à se livrer à un examen quotidien de l'administration belge à tous les échelons. Les incidents aériens de la Baltique La Suède rejette la note russe (VOIR DEBU3 EN PREMIERE PAGE.) La Suède a rejeté, ce soir, la note de protestation soviétique qui accusait l’avion suédois, abattu lundi par des chasseurs russes, d’avovr violé la frontière aérienne soviéti que. . . , La note suédoise rejette également l’assertion contenue dans la protestation soviétique que le * Ca- talina » avait ouvert le feu sur les chasseurs russes. Elle affirme que l’avion ne s’approcha à aucun moment à moins de 15 milles du territoire soviétique. La réponse suédoise a été remise au ministère des Affaires étrangères au contre-amiral Constantin Rodîo nov. ambassadeur soviétique à Stockholm. Elle précise qu’au moment où s’est produit l’incident, deux avions suédois seulement, des « Catalina » non armés servant aux secours aériens opéraient dans ce secteur de la Baltique.  Une enquête approfondie a établi, précise le document, que ces deux appareils survolaient les eaux internationales.  Les avions suédois n’étaient pas armés Stockholm, 18 juin (A.F.P.). A l'état-major de l’Air suédois, on souligne une nouvelle fois qu aussi bien le * Catalina » que le « D.C 3 » était absolument sans armes. Les allégations soviétiques, déclare le communiqué de l'etal-major, selon lesquelles le « Catalina » aurait ouvert le feu sont donc sans tonde- ment et nous pouvons même ajouter que les membres de l’équipage ne se sont pas servis une seule fois de leurs pistolets. Lorsque les chasseurs soviétiques ouvrirent le feu pour la première fois, le « Catalina » se trouvait à 27 milles marins de la limite classique de 3 milles des eaux territoriales et à 18 milles de la limite soviétique de 12 milles. Information soviétique Moscou, 18 juin (Reuter). Tous les journaux moscovites publient en deuxième page, sous un M. FINLETTER. SECRETAIRE A L’AIR Les Etats-Unis doivent établir un réseau mondial de bases atomiques Belgrade, 18 juin (A. F. P.). Le gouvernement yougoslave a officiellement annoncé, mercredi son intention de retirer de ootia l'ensemble de sa mission di- piornaticiue à l’exception d'un attache d'ambassade qui se chargera de 1 expédition des affaires courantes. Ingrid Bergman a deux filles Rome, 18 juin (A.P.). Ingrid Bergman a donné le jour à deux filles. Les jumelles sont venues au monde à une demi-heure d’intervalle, a déclaré M. Nagni, secrétaire de Rossellini. On déclare que la mère et les fillettes se portent bien. L’une des jumelles pèse 3 kilos 100 grammes et sa sœur 3 kilos 200 grammes. Washington, 18 juin (A.P.). Entendu par la Commission sénatoriale des services armés. M. Fin- letter, secrétaire à l’Air, a déclaré que l’Amérique avait un besoin urgent de bases aériennes en Europe pour déclencher rapidement des attaques atomiques contre tout pays agresseur. On sait que les crédits inscrits au projet de loi du programme de constructions militaires, soit 2,758,318,000 de dollars, doivent être pour près de la moitié consacrés à la construction de bases secrètes outre-mer. L’armée de l’Air, a déclaré M. Finletter. doit préparer ses olans en prévoyant avec plusieurs années d’avance le moment * où des ennemis éventuels seront plus puissants qu’ils ne le sont actuellement, notamment dans le domaine des armes atomiques ». Des bases, a poursuivi M. Finletter, doivent être construites outremer, à la disposition du commandement aérien stratégique et de ses nouvelles armes atomiques. « Pour éviter une longue et désastreuse guerre atomique d’usure, il est essentiel que ce commandement soit en position de saturer tout ennemi dans l’espace de quelques jours avec toutes les armes figurant a notre arsenal. » Un commandement aérien stratégique ayant la possibilité d’envoyer ses bombardiers moyens et lourds jusqu’en" n’importe quel point du monde « est considère par le département de la Défense et pair la tota- A LA CHAMBRE DES COMMUNES Mme Anna Pauker objet de vives attaques des syndicats roumains Vienne, J8 juin (A. P.). La radio de Bucarest a diffusé une resolution adoptée par la Fédération des syndicats roumains, et uans laquelle Mme Anna Pauker «t qualifiée de « contre-révolution- naire ., d’« ennemie de la classe ouvrière » et d’« opportuniste ». oans cette résolution. Mme Anna t>?r., er ct ses deux ex-collègues du roluburo, MM. Vasile Luca et Teo- an Georgesco, sont accusés de dé- t,?;! onnisr ne et de tentative de ré- ‘aoiissement du système capitaliste Roumanie. , ? y t cst . affirmé, en outre, que travailleurs roumains donnent nar.i *? ur a PPni à la direction du nom- “î ns son action contre les en- .,,“" s de classe, les opportunistes et c , eux qui s’efforcent de para- ■ le progrès socialiste ». Bulletin de {'Institut Royal Météorologique du 18 juin 1952 *• »pri» U carte de 19 heurta * ,n 'o*Pb*ii<lue générale : dirtîf dépression centrée stir l'Ecosse mar.fi s,,r »os régions des courants "’antimes perturbés. Ohnrvallon» ; atmosphérique générale : mini^ péra,ure >3-6: maximum : 25,1; minimum : u»-l. ï en,s : caime. umps ; couvert. Humidité : 80 %. SX Ramies si0 mm. 2$’oue»t' SOn magn ^" 0 ! « degrés Prévisions t Vents modérés d’ouest; alternance de forte nébulosité ct d’éclalrcles; quelques averses; température en faible baisse. M. Eden espère qu'un armistice sera conclu en Corée « La solution du problème coréen peut seule préparer un règlement plus général en Extrême-Orient » Londres. 18 juin (A.F.P.) Le problème de Corée ct la situation en Extrême-Orient ont fait l’objet, aux Communes, de nombreuses questions posées à M. Eden. Répondant à M. Sydney Silver- man (trav.) qui réclamait la convocation d’une conférence des grandes puissances comprenant, l’Inde et la Chine, pour régler les problèmes d’Extrême-Orient, le chef du Foreign Office a déclaré : * J’espère qu’un armistice sera conclu en Corée, suivi d’un règlement politique dans ce pays. La solution de la question de Corée peut seule préparer un règlement plus général en Extrême- Orient. » M. Silverman a ensuite soulevé la question de la représentation de la Chine communiste au Conseil de Sécurité. M. Eden a répondu que la position du gouvernement conservateur était, à ce sujet, la même que celle adoptée l’an dernier par le gouvernement travailliste, à savoir que le gouvernement de Pékin devrait être représenté au Conseil de Sécurité, mais que, devant l’attitude actuelle de ce gouvernement, l’examen de cette question a été remis à plus tard. Après qu’un député travailliste eut réclamé que la Grande-Bretagne demande à être représentée aux conversations d’armistice de Pan- munjon, l’ancien ministre travailliste, M Arthur Henderson, a insisté pour qu’il soit procédé à un nouveau tri des prisonniers de guerre coréens. Le chef du Foreign Office a répondu : . Cette question est très délicate en l'état actuel des négociations. Personnellement, je préférerais qu’il y ait un nouveau tri immédint des prisonniers, mais il fnut que les communistes en acceptent le résultat. » Enfin, M. Emmanuel Shinwell, ancien ministre travailliste de la Défense, a demandé à M. Churchill « si on envisageait, en raison de l’impasse où sc trouvent les con versations d'armistice en Corée, d’enlever la responsabilité des négociations aux militaires pour les donner à des diplomates ». M. Churchill a répondu : . Nous ne pouvons pas discuter de cet important problème dans un échange de questions et de réponses. » Situation meilleure à Berlin En ce qui concerne les événements d'Allemagne, M. Eden a déclaré : < La situation à Berlin est maintenant assez satisfaisante » et il a ajouté : . ce qui prouve que les Russes comprennent un langage ferme. » M. Eden a été amené à faire cette déclaration par une question posée par M. Arthur Henderson, ancien ministre travailliste, sur les récents incidents de Berlin. Il avait précisé que ces incidents rendaient plus urgente encore une conférence à quatre. La tension politique en Corée du Sud Syngman Rhee revient sur l’une de ses promesses Fusan, 18 juin (Reuter). Un porte-parole sud-coréen a déclaré que les onze députés arrêtés sur l’ordre de Syngman Rhee pour complot contre le gouvernement, comparaitront jeudi devant une cour martiale. Le procès se déroulera à huis clos. Le secrétaire de la commission des Nations-Unies pour la Corée a déclaré que celle-ci enverrait des observateurs au procès, qu’elle soit invitée ou non à le faire. Il a protesté contre la décision de tenir le procès à huis clos, rappelant que Syngman Rhee lui-même avait promis, il y a quelque temps, que le procès aurait lieu en public. lité de l’organisation du N.A.T.O., comme le préventif numéro « un » contre l’agression de tout ennemi éventuel », a encore dit le secrétaire à l’Air. La plupart des unités dont dispose ce commandement, sont actuellement basées aux Etats-Unis, dit encore M. Finletter, mais « il est essentiel qu’un certain nombre d’escadres soient basées à l’étranger pour permettre d’utiliser des chasseurs d’escorte et servir d’escale aux bombardiers de raid soit à l’aller soit au retour. Le < Strategie Air Command », principal organe de distribution des armes atomiques, utilisera des bases étrangères réparties autour du globe depuis l’Extrême Orient en passant par l’Asie méri dionale, l'Afrique du Nord, l'Europe occidentale, pour revenir aux approches nord-est des Etats-Unis. » L’ELECTION PRESIDENTIELLE AUX ETATS-UNIS Eisenhower prend officiellement position contre le sénateur Tait Denver (Colorado). 18 juin (A.P.) Prenant la parole à un déjeuner réunissant un petit groupe de journalistes, le général Eisenhower a déclaré qu’il obtiendrait l’investiture du parti républicain, battant le sénateur Taft qu'il a qualifié d’isolationniste.  Le général ne croit pas qu’un programme de politique étrangère puisse être dégagé pour la campagne électorale du parti républicain, qui soit acceptable et pour lui-même et pour le sénateur Taft. La nouvelle de la contre-offensive Eisenhower a causé à Washington une sensation considérable. Le terrain choisi par l’ancien chef des forces de l’O.T.A.N., est celui auquel on s’attendait depuis le début de la rivalité Taft-Eisenhower : la politique étrangère. Les propos de Eisenhower vont sans doute avoir un énorme retentissement.  Dans l’Etat de Washington les démocrates se prononcent en faveur de M. Harriman Washington. 18 juin (A. F. P.). M. Averell Harriman, directeur de l’Office de sécurité mutuelle et aspirant à la candidature présidentielle du parti démocrate, sort victorieux des élections préliminaires organisées par ce parti dans l’Etat de Washington. Les répercussions de la grève de l'acier aux Etats-Unis Detroit, 17 juin (A.F.P.). La « General Motors » a annoncé mardi qu’elle commencera à fermer ses usines « Chevrolet » dans le courant de la semaine prochaine par suite de l’épuisement de ses stocks de certaines qualités d’acier. D’autre part, M. J. Purdy, vice- président de la « Chryslcr-Coi pora- tion >, a déclaré que cette société devra arrêter sa production de camions militaires < Dodge » le 75 juin, par suite de l’épuisement de ses stocks. Le siège du plan Schuman Dans les milieux bien au courant dos pourparlers relatifs au siège du plan Schuman, on définit comme suit la position de l’Allemagne : * En réalité, déclare-t-on, l’Allemagne fédérale souhaite la concentration du plan Schuman dans une même ville. Cette position de l’Allemagne serait soutenue par la France et l’Italie contre les pays de Benelux, qui défendent la candidature de la ville de Liège La con férencc des six pays participant au plan, et qui était prevue pour les 18 et 17 juin en vue de débattre de cette question, n’a pu avoir lieu, l’Italie n’ayant pas ratifié à temps le traité relatif à la Communauté du Charbon ct de l’Acier Par conséquent. on envisage la réunion de la conférence des six pays pour la fin de ce mois ou dans les premiers jours de juillet. » titre standard « Le gouvernement soviétique proteste auprès du gouvernement de la Suède », le texte de la note russe aux autorités sué dolses. La publication- de la note russe constitue pour le public la première nouvelle de Baltique. l'incident aérien de la Les observateurs remarquent que la note soviétique est rédigée en termes pondérés et publiée sans aucun commentaire tendant à marquer une hostilité envers la Suède. M. Oesten Unden rentre en Suède Rome, 18 juin (Reuter). Le ministre suédois des Affaires étrangères, M. Oesten Unden, a quitté Rome en fin d’après-midi, par avion, pour regagner Stockholm via Paris. On croit qu’il a écourté ses vacances en Italie, en raison des incidents aériens suédo-soviétiques. « Si un conflit éclatait, nous nous défendrions », répète le roi Gustav-Adolf Stockholm, 17 juin (Reuter). Visitant une école militaire à Gaellivare, dans le nord de la Suede, Je roi Gustav-Adolf a déclaré : « Nous sommes inébranlablement résolus à nous défendre par les armes si la guerre s’abattait sur notre pays ». Le Roi a employé le mot suédois « ofred » (littéralement : absence de paix) qui peut signifier soit guerre, soit conflit. Le Roi a poursuivi : « Nous autres. Suédois, sommes un peuple pacifique et ne menaçons personne, mais, malheureusement, nous vivons dans un monde où il faut compter avec la possibilité de conflits armés ». En cas d’attaque, les aviateurs danois riposteront Copenhague, 18 juin (Reuter). On annonce officiellement que les pilotes militaires danois >nt reçu l’ordre de riposter sans attendre d’instructions s'ils sont attaqués au- dessus de la Baltique ou dans une autre région. L’amiral Quistgaard, qui a fait cette déclaration, a précisé que cet ordre, qui émane du ministère de la Défense, a été donné au mois de mars dernier et qu’aucune nouvelle instruction n’a été transmise à la suite des récents incidents survenus au-dessus de la Baltique. Un accord belgo-suisse en matière d'assurances sociales Berne, 17 juin (A.T.S.) Du 5 au 10 mai ont eu lieu à Bruxelles, entre une délégation belle, présidée par M. Léon Watillon, Jirecteur général au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, et une délégation suisse présidée par M. Arnold Saxer, directeur de l’Office fédéral des assurances sociales, des négociations en vue de la conclusion entre la Belgique et la Suisse d’un accord en matière d’assurances sociales. Une convention, issue de ces négociations, a été signée le 17 juin 1952, à Berne, par M. G. Van den Daele, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale et M. Saxer, au nom de la Suisse. Cette convention porte sur l’assurance vieillesse et le décès prématuré ainsi que sur l'assurance accidents et maladies professionnelles. Elle établit, en principe, l’égalité de traitement entre les ressortissants belges et suisses et garantit le bénéfice des prestations intégrales aux intéressés résidant sur les territoires des deux parties Cette convention entrera en vigueur après sa ratification par les Parlements des deux pays. Deux catastrophes minières endeuillent le Pays noir Huits morts, deux blessés et deux disparus dans un coup de grisou, à Couillet La nouvelle de l’éboulement sur venu dans un charbonnage de Pié ton nous était à peine parvenue que trois heures plus tard, vers 7 h. 15, une explosion se produisait au puits n° 25 au Péchon, des charbonnages de Monceau-Fontaine, à Couillet. On imagine mal le désarroi et la consternation que cette nouvelle catastrophe de la mine a jetés dans toute la région. Mais les premiers moments de stupeur firent aussitôt place à l’élan et à la solidarité manifestés par les sauveteurs des services de la Centrale des bassins de Charleroi et de la Basse-Sambre, à Marcinelle, qui se mirent aussitôt en devoir de porter secours à leurs camarades, sur qui la mine ébranlée par ce formidable coup de gaz s’était éboulée. L’explosion fut si forte, nous as- sure-t-on, que ses effets se répercutèrent dans un puits voisin, celui du Festiaux », ou deux mineurs, Albert Vandevelde et Palendo Zbl- gniew, surpris par l’effondrement d’une galerie. Le cadavre du second, seul, a pu être dégagé. L’annonce de cette catastrophe se répandit comme une traînée de poudre et fit se rassembler devant le portail du charbonnage sinistré, situé rue de Marcinelle, la foule des parents et amis venus aux toutes premières nouvelles. Et les roues à molettes se mirent à tourner inlassablement, remontant les cages qui ramenaient les victimes et redescendant tout aussitôt, bondées de sauveteurs dont aucim n’aurait voulu céder sa place, malgré les fatigues d’une nuit sans sommeil A BRUGES LE CONGRES NATIONAL DE LA BOULANGERIE Le congrès national de la boulangerie, organisé par la Ligue nationale des patrons-boulangers belges, a tenu ses assises, à Bruges, en présence de M. Coussens, chef de cabinet du ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes, des membres des comités national, provincial et local de l’organisation, ainsi que de nombreux patrons- boulangers venus de tous les coins du pays. Les congressistes eurent le loisir d’entendre divers orateurs qui traitèrent des grands problèmes que pose la profession. Ces problèmes firent l’objet des résolutions du congrès, qui conclut à la nécessité de reviser l’ensemble des mesures de protection économique et de confier cette réunion à des commissions mixtes composées de partenaires des services intéressés et de professionnels; de créer, en Belgique, un enseignement professionnel pour boulanger, un enseignement spécialisé pour professeurs-boulangers, une station de recherches scientifiques pour la boulangerie; de faire voter d'urgence une loi réglementant l’accès a la profession afin d’augmenter la capacité professionnelle et les moyens de défense de la petite et de la moyenne entreprise; de poursuivre sans désemparer l’étude du problème de la pension à octroyer aux travailleurs non salariés. Les travaux clôturés, les congressistes se rendirent en excursion au littoral, à Ostende et à Knocke, tandis que d’autres poursuivaient la visite guidée de la ville de Bruges, La mort de M. Joseph Tirou Les funérailles auront lieu samedi Le Collège échevinal de Charleroi s’est réuni mercredi matin et a décidé de faire des funérailles officielles à M. Tirou. Elles auront lieu samedi, à 11 heures. Le corps sera exposé à l’Hôtel de ville vendredi, entre 14 et 20 h., et le public sera admis à défiler. Les établissements communaux ont arboré le drapeau en berne. LA TOUR DE L’YSER Dépôt du rapport de MM, Corail et Hayoit de Termicowrt On sait qu’à la suite des accusations portées à la Chambre par le députe P.S.C. flamand Develter, au sujet du « comportement » du procureur général de la Cour d’appel de Gand, M. Bekaert, dans l’instruction judiciaire menée à la suite de la destruction de la Tour de l’Yser, le ministre de la Justice avait chargé MM. Cornil et Hayoit de Termi- court, procureur général et avocat général près la Cour de cassation, d’examiner si la plainte de M. De- veller était fondée. MM. Cornil et Hayoit de -Termi- court auraient remis, affirme-t-on, leurs conclusions à M. Pholien. AUTOUR DU PARLEMENT Les pensions de vieillesse Trois commissions se sont réunies à la Chambre mercredi après midi : celle de la Reconstruction, qui a continué la discussion du projet de loi sur les pensions de dédommagement aux victimes civiles de la guerre et ayants droit, et qui a surtout procédé à l’examen des amendements; la commission des Colonies, qui a approuvé deux rapports : 1) de M. Giilès de Pélichy, sur le budget ordinaire du Congo belge et du Ruanda-Urundi; 2) de M. Herman, relatif au budget extraordinaire du Congo belge pour 1952; la commission du Travail et de la Prévoyance sociale, qui a examiné plusieurs articles du projet relatif aux pensions de vieillesse et ayant trait a la détermination des droits et aux calculs des avantages, notamment pour la période transitoire. Des échanges de vues prolongés ont eu lieu et ü a été entendu que des questions seraient posées au ministre du Travail et à son administration. Il sera statué, la semaine prochaine, sur un amendement de M. Leburton. tendant à accorder la pension de 26.000 francs en tout état Marchés commerciaux NEW-YORK COTON Onverloré New-York, 18 Juin. Juillet 52 : 40.38/3». Juillet 53 : 36.32 A., 38 V. Tendance : soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 18 Juin. Tendance : Ouverture en lôgère hausse, séance très soutenue, mais quelques offres déterminent ensuite un léger alourdissement. Clôture ft peine soutenue. Rubber n. I rfbbed smoked sheels cif European basis Ports : Juin 26 1/4 A., 28 1/2 V.; lulllct 28 t/4 A-, 26 1/2 V.; août 28 1/4 A., 26 1/2 V. Godown : Juillet 89 nom. Rubber n. 1 rlbbcd smoked shccts : 28 3/4 A., 27 1/4 V. Rubber num. 1 rlbbcd smoked sheots. Seulement Housc terms : Juillet 28 3/4 A., 27 V.; août 28 3/4 A., 27 V.; sept 28 1/2 A., 28 3/4 V.; Jull.-sept. 28 3/4 A„ 27 V.; oct-déc. 28 A„ 26 1/4 V.; Janv.- mars 25 1/4 A., 25 3/4 V. de cause, à partir du 1" janvier 1952. Un autre amendement de M. De- paepe (P.S.C.), relatif au calcul de la rente dans la pension globale, a été réservé. L’histoire de Belgique La commission de l'Instruction publique du Sénat s’est réunie, mercredi après midi, en présence de M. Harmel. pour examiner une proposition ae loi relative aux archives. Celte proposition tend à réunir toutes les archives se rapportant à l’histoire du pays. La discussion a été suspendue après un bref échange de vues, le ministre ayant exprimé le désir de réunir certaines informations indispensables quant aux possibilités ues de l’exécutiôn d’une telle pratiqii Le baron Nothomb a été désigné en qualité de rapporteur. Un supplément d’allocation pour certaines catégories de vieillards, de veuves, d’orphelins et d’invalides Le Moniteur du 19 juin public un arrêté royal octroyant un supplément d’allocation aux bénéficiaires d’une allocation de vieillesse, de veuve, d’orphelin ou d'invalidité, à charge du Fonds d’allocations pour employés. Aux termes de cet arrêté, les personnes qui bénéficient au 31 mars 1952 d’une allocation de vieillesse, de veuve, d'orphelin ou d’invalidité, en vertu des articles 45, 50, 52, 54 et 55 de la loi du 18 juin 1930, toucheront un supplément d’allocation à charges du Fonds d’allocations pour employés. Ce supplément fera l’objet d’un seul paiement au cours de Vannée 1952. Le montant de ce supplément d’allocation est égal : 1) à deux fois le montant de l’allocation oui a été accordée lorsque le bénéficiaire de cette allocation est : a) un homme marié cohabitant avec son épouse; b) un orphelin; 2) au montant de l’allocation qui a été accordée, s’il s’agit d’un autre bénéficiaire. (De nos envoyés spéciaux.) passée à déblayer la galerie dans l’espoir de retrouver vivants ceux que l’éboulement avait emmurés. A minuit la situation était la suivante : les quatre tués au puits « Péchon . ont été remontés. Il s’agit des bouveleurs Luigui Giorda- no, résidant 2, rue du Major, à Mon- tignies-sur-Sambre, Amelio Rizotto, résidant 69. rue de la VUlette. à Marcinelle. Franco Amabile, rue de Couillet. 142, à Marcinelle, et Mario Covino, résidant dans cette même rue. Entre temps, deux autres mineurs italiens, Rosario Di Paola. 74, rue des Neutons, à Gilly, et Luigi Gerebkow, de Jumet, étaient également dégagés et conduits à l’Institut chirurgical de Montignies-sur-Sambre ‘où Us furent admis en traitement. Leurs jours, dit-on, ne sont pas en danger. Comme toujours, en de pareilles circonstances, les premières nouvelles étaient imprécises et colportées sous le manteau, pour ne pâs décevoir et affoler les parents, dont le visage fermé ne peut cacher l’angoisse qui les étreint Mais bientôt, le bruit courut qu’il y avait des manquants, ce qui ajouta encore à la détresse de la foule qui s’interrogeait du regard. L’on apprit de la sorte que quatre bouveleurs avaient été tués et que deux autres étaient blessés. Par contre, on ignorait encore tout du sort des six nommes emmurés dans une galerie de communication entre les puits 24 et 25, à 790 mètres sous terre. Par la suite, deux autres cadavres ont été dégagés. Ce sont ceux de l'ingénieur-technicien René D’Hondt, revenu récemment de son voyage de noces et dont sa jeune épouse, éplorée, attendait anxieusement des nouvelles, et du mécanicien Lucien Verlay, demeurant 86, rue Florion Montagne, à Marcinelle. Le corps du mineur de Châtelineau, l'Italien Lorenzo Morandini, a été dégagé à son tour mercredi après midi. Le corps do Liugi Del Mese, de Marcinelle, rue des Francs, 63, n’a pas encore été retrouvé. A l’annonce de la catastrophe, M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques, et les bourgmestres des communes de Couillet et Marcinelle, s’étaient rendus lé soir même sur les lieux, tandis que MM Behogne, ministre des Travaux pu blics, et Cornez, gouverneur de la province, arrivaient à leur tour dans la matinée de mercredi Les nouvelles, à ce moment-là, n’étaient guère rassurantes et Von avait perdu tout espoir de retrouver vivants tes six hommes emmurés dans la galerie tragique où s’était donné le gros coup de la déflagration. Mais les sauveteurs n'en continuent pas moins leur harassante oesogne. malgré les nappes de gaz qu’ils rencontrent, peur arracher, s’il est possible encore à la mine devenue silencieuse, les hommes morts ou vivants qui y sont emprisonnés. Louis HABAY. La catastrophe serait due à l’explosion d’une locomotive Aux dernières nouvelles, on apprend que l'accident minier serait dû à l’explosion d'une locomotive se trouvant dans la galerie de communication entre les puits 24 et 25, Constatant que des flammes sortaient du tuyau d’échappement, l’appareil de securité étant déréglé, le machiniste Lorenzo Morandini aurait téléphoné à la surface pour demander des instructions. Revenant accompagné de deux compagnons près de la locomotive, on suppose que les ouvriers s’aperçurent de la gravité du danger. Ils firent alors demi-tour, ce qui explique que les' corps ont été retrouves par les sauveteurs, la tête tournée vers l’en- voyage du puits 25, où ils furent frappés par l’explosion. Le corps de l’ingénieur René D’Hondt a été retrouvé déchiqueté, presque à côté de la locomotive démantelée. Pour donner une idée de la chaleur dégagée par l’explosion, on signale que la montre d’une des vie-' times a été retrouvée à moitié fondue.  Les deux corps lestant à dégager se trouvent sous le principal ebou- lement dont on évalue la profondeur à 15 mètres. D’autres affaissements se sont produits, moins importants, sur une distance de 75 mètres. Les lampes des deux derniers mineurs ensevelis ont déjà été retrouvées.  Au charbonnage de Monceau-Fontaine, à Piéton Sous 800 mètres de terre se livre le combat contre la mort Piéton, 18 juin. Le siège n<* 17 est caché entre la verdure dans un paysage doucement vallonné d'où émergent les tours grêles des châssis à molettes, et dominé par la masse impitoyable du terril qui dans ce jour grisâtre semble peser encore plus lourdement sur la fourmillière souterraine où se livre le combat contre la mort. Deux ouvriers ont déjà été dégagés ce matin à 4 heures. Cé sont Francesco Sicheri et Benito Stoppini. Le fond de taille, cette caverne plate qui s’avance lente ment dans les couches de houille comme une monstrueuse bulle d’air, s’était éboulé soudain, laissant des interstices où. heureusement, les deux rescapés avaient pu se blottir. Ce sont les signaux que l'on entendit et qui permirent d’orienter les recherches. L'alarme aussitôt donnée, après le craquement effroyable qui signifiait l’éboulement, le sauvetage s’organisa immédiatement. Travail difficile dans cette masse immobile et infiniment épuisante qui brise les étais les plus solides comme des fétus de paille. Tandis que les secours progressent, le monde extérieur suit avec angoisse le pénible travail d’approche. Permettra-t-il de dégager ,es deux derniers ensevelis? Après l’ambassadeur d'Italie, M. Humberto Grazzi, entouré du consul, le Dr Olivieri, du conseiller à l’émigration, le Dr Lambertoci et des dirigeants des organisations sociales italiennes, M. Behogne, ministre des Travaux publics est venu aux nouvelles, apres avoir rendu visite aux rescapés hospitalisés à la clinique de Montigny Ceux-ci sont physiquement indemnes. Mais qui décrira leurs effroyables tortures morales, quand tout le poids du monde parut s’abattre autour d’eux pour les murer vivants? Seul un frêle portique de bois ayant résisté à l’énorme force les protégeait de l’écrasement final. Une seule pensée : l’air ! Heureusement, la source était là, toute proche. Le marteau- piqueur providentiel La mitraillade de l’engin précieux fournissant l'air frais et repoussant le grisou insidieux alerta les sauveteurs et permit de guider leur progression. Une galerie menée au-dessus de l’éboulement permit d’arriver à leur hauteur et à les ramener à la lumière du jour nouveau qui jamais ne leur parut plus belle. Comme jamais iis ne savourèrent cette cigarette qu’ils demandèrent avant toute chose lorsqu'ils furent délivrés. A présent, le charbonnage vit au ralenti, les molettes tournent doucement comme si elles supportent le transport d’un chargement infiniment précieux. En bas, deux hommes restent ensevelis Rien n’a été entendu d’eux depuis le moment de l’éboulement. Dans les ténèbres opa ques, à la lumière des lampes de mineurs, la lutte continue tenace. Dents serrées les hommes s’activent, déterminés à arracher à la terre sinon ses vic'.imes du moins leur pitoyable trophée. Car le grisou insidieux rôde partout et les tuyaux de ' canalisation d’air comprimé qui menaient vers eux ont été coupés par l’éboulement. Mais malgré tout, l es- , poir persiste, fût-il dans un miracle. Le temps qui s’écoule hélas t l’amoindrit d’heure en heure. A présent, le soleil a envahi les « carreaux » éclairant un dur paysage de fer, de charbon et de briques. Deux hommes gisent à 800 mètres. Les équipes de relève se rencontrent et parlent à voix feutrée. Pas de spectateurs à cet endroit écarté; seul le travail a droit de cité, le travail et aussi la mort qui ne se résoud pas à abdiquer devant l’homme assez audacieux pour aller au-devant d’elle et remporter la dure victoire quotidienne de la vie. Louis VERSCHRAEGHEN. ; Les sauveteurs luttent contre le temps Dans la taille éboulée du puits n® 17 des vallées des charbonnages de Monceau-Fontaine, à Piéton, les sauveteurs travaillent sans arrêt pour dégager les corps de l’Italien Italo Busi et du Polonais Stéphane Moskwitchow. L’état de Francesco Sicheri et de Benito Stopini, qui ont été dégagés mardi, continue de s'améliorer. Le fond de taille est atteint A 20 heures, les travaux de sauvetage ont atteint le fond de taille, sans qu’on ait pu trouver les deux derniers mineurs ensevelis. Les recherches sont activement poussées. Il a paru nécessaire de renforcer le boisage de la galerie d’approche, afin que les sauveeturs puissent avancer avec une sécurité complète. La progression sera reprise au poste de nuit. Le Roi exprime sa sympathie aux blessés et aux familles des victimes Le Roi a, dès qu'il a appris les accidents survenus aux charbonnages de Monceau-Fontaine, fait télégraphier à M. Cornez, gouverneur du Hainaut, pour le charger d'exprimer aux familles des victimes et aux blessés, ses sentiments de profonde sympathie et lui demander de lui faire parvenir, le plus tôt possible, des renseignements sur la situation. Les deux rescapés Francesco Sicheri (à gaucho et Igenito Stoppini, sont ramenés à la surface en civière.
