8 ' TE SOIR JEUDI 28 AOUT 1941 *** gy^'v ,->x tm / *,*-$0858»^.^ v. ♦ +* (Photo Uyttorsppot.) L'équlpo des « Anciens IV », championne do basket-ball du Brabant, a remporté, dlmuncho, la finale du classique Cluillcngo Do Boo. HIPPISME Semaine du 21) août au 7 septembre Dimanche 31 août : à 11 h. 30, dans les Jardins du Kunsaal : Concert de Grande Symphonie A 10 h., a*J Petit Théâtre : VALSES DE VIENNE opérette viennoise en trois actes, ■ - ... de Johann STRAUSS, avec •,.Tlna BARITZA, de la Monnaie; Mony DOLL, de l’Alhambra, et !>. DELVA, du Théâtre royal de Liège. Régle et mise en scène de René Tobelll. Dimanche 7 septembre : à 11 h. 30, dans ; ' .les Jardins du Kursaâl : Concert de Grande Symphonie TOUS LES JOURS Matin, après-midi et soir : L’Octuor du Kursaal, à la Pergola et dans les nouveaux salons. Dé 18 à 19 h. et de 22 à 24 h. : L’HEURE DE CABARET, avec Henry Wyn et les Attractions. 9-36 SPORTS ATHLETISME Au tour de nouveaux Gagnants ! SAMEDI 6 SEPTEMBRE TIRAGE & de la Loterie du Secours d'Hiver FAITS DIVERS _ BI.KS.Sn PAIl UNE AUTOMOBILE. Mercredi, dans la soirée, en traversant la chaussée de Mons, lo nommé Victor Van B..., habitant chaussée do Haecht, a été renversé par une automobile. La victime a été relevéo atteinte do meurtrissures A la tempo et aux relus. Pes soins que réclamait son état lui ont .été donnés dans une polyclinique loeolo. VENDEZ OK, BRILLANTS, BIJOUX, aux plue hauts cours du Jour. A. Bonnet, 203. boule' vard Maurice Leraonmer. 203, Midi. 29007 V RENCONTRE D’AUTOMOBILES. • Un oecroeha&o est survenu entre deux automobiles, chaussée de VUvordo. Sous la violence du choc, les vitres de la voiture que dirigeait le chauffeur Aimé Van H..., habitant avenue de lu ItanolBcmnce» & Bruxelles» ont volé on Êcluts» ©t l’automobiliste s’est blessé & la tempe et aux moins. Soins dévoués dons un polyclinique locale, DÂgftts 'matériels Importants. — A PARTIR DU VENDREDI 5 SEPTEMBRE, au. CROSLY-LEOPOLD ni (rue Neuve): O, TSCHECHOWA dans < LES MAINS LIBRES », et à côté, au CROSLY-NORD : D. DARRIEUX dans « BATTEMENTS DE CŒUR ». 210-12 ~ï_ RENVERSÉE PAR UNE AUTO. Bu, travers luit la rtio Royale, la nommée Elvlro Àchemans. domiciliée rue du Moniteur, a été renversée par uno voiture. Le chauffeur stoppa rapidement et s’empressa do conduire l’accidentée A l’hôpital do hi ruo Haute. La passante est blessée h la tempo et, aux membres Inférieurs, La poUco a ouvert l’enquête d'usage. — AIMEZ-VOUS LES UNS LES AUTRES et u'oubller ' pas 1 los <c Cinémas CROSLY », parce qu’ils ne font pas do publicité. 210-16 LES VOLS DANS L’AGOLOMARATION BRUXELLOISE. Nuitamment dee Inconnus se sont Introduits dans le magasin dee époux Charles B..., habitant avenue ' Van Volxem, A Forret, Un sue contenant une 'cinquantaine de kilogrammes de tubercules destinés A la population a été volé par des gredins. , En regagnant sa demeure, la nommée Juliette, J..., habitant ruo Van den Bogaerde, A Mo- lenbeek-St-Jean, a constaté la disparition de sa sacoche, contenant une somme do 360 francs, des pièces officielles et des timbres de ravitaillement. La préjudlclée Ignore s’il s’agit d’une perte ou d’un vol'A la tire. __- Un Inconnu s’est Introduit, A l’uldo de fausse» clefs, dons la chambre A eouchcr de Mme Elise P.... qui oxplolte une pension de famille avenue Molière, A St-GUlcs. Une somme de plusieurs milliers do francs, en urgent belge, un») montre en or, des boucles d’oreilles en platine, constellées do brillants, etc., ont été env portés ' par ' le cambrioleur. Les soupçons pèsent sur un pensionnaire, qui a quitté furtivement ladite pension. Son signalement détulUA a été trnna mis dans toutes les directions. — Un Inconnu a profité de Hnalteallon du nommé Jean Deincuer, halillnnt avenue Do Boo- ver, A Biiyslngeu. pour dlsparultre nvcesn blcy- ebette, qu’il avait mnmentmiéement abandonnée devant In fuçado d'un Immeuble do l'avonuo Alexandre Bertrand, A Forent. Lu machine a nno valeur de 1,600 francs,. _ BLESSÉ PAR UN OVCLISTE. En passant rue Fnssé-aux-Loups, A Bruxelles, le nommé Edouard HeJiools, habitant Loeken, rue Franamun, a été heurté «t renversé par un cy- oliste. In plélon a été relevé avec des blessures A la tempo et contusionné aux genoux. Des soins lui ont été donnés A l'hèpltal do la nie Haute, _ ACCIDENT DU TRAFIC. En contoumunt une' nulo qui se trouvnlt en stationnement boulevard du Midi, lo nommé Jos, Tlmmennans, habitant Ruiul-GIlles, a été renversé par une auto-camloiineile. la victime a été dirigée en toute liAte A l’hèpltal do la rue Haute L’Infortuné est blessé A la télé et aux membres — UN PAVE DANS UNE VITRINE Un malandrin a Jeté, pendant la nuit, un pavé dans la vitrine du magasin de M, Fernand Leclercq, négociant, demeurant rue do l’Athénée, A Mons, Une grande glace a été briséo. L’auteur do cet acte de mauvais gré est Inconnu | U est activement recherché, D, Courses en Belgique Calendrier du mois de septembre Mardi 2 septembre : Stocke); Jeudi 4 : Stockai (steeple); samedi 6 : Stocke!; dimanche 7 : Bolts- fort; mardi 9 : Stockel; jeudi 11 ; Stockel; samedi 13 : Stockel; dimanche 14 : Boltsfort; mardi 16 : Stockel; Jeudi 18 : Stockel; samedi 20 : Stockel; dimanche 21 : Boltsfort; mardi 23: Stockel; jeudi 25 : Stockel; samedi 27 : Stockel; dimanche 28 : Boltsfort; mardi 30 : Stockel. Courses en Allemagne Vendredi 29 août, à Baden LE GRAND-PRIX (50.000 M., distance 2.400 mètres.) Le traditionnel meeting de Baden-Baden vient de débuter. Parmi les épreuves d’importance qui s’y sont déjà déroulées, mentionnons le- Furalen- berg Rennon (24.000 M., 2,100 mètres), lequel fut l’apanage de Nuvalarl, qui y laissait A sa suite Figaro (4e) ot Orator (6o), avec lesquels 11 figure parmi lea inscrits du Grand-Prix de Baden, qui doit se courir aujourd’hui. Voici, diu reste, les partants de cette Importante compétition hippique Internationale : Gest. Schlenderhan SamuraJ, (Oleander-Sonnen- wende), 4, 57 H. Berndt. Gest. Schlenderhan, Magnat (Àsterus-Mafalda), 56 1/2 O. Strelt. Gest. Mydllnghoven, Gewerke (Aichtmlst-Gute Bitte), 5, 55 T/2, Rastenberger. Gest Erlenhof, Figaro (Oleander-Florla), 3. 50 1/2, W. Laolna. Gest. Erlenhof, Nuvolarl (Oleander-Nerelde), 3, 50 1/2, H. Schmidt Gest. Isarland, Werber (Prunus-Worbzlg), 3, 50 1/2. J. Vlnzenz. P. MUthona,' Orator (Athanasius-Osmunda), 3, 50 1/2, K. Vlsek. Un cinq ans, Gewerke, et un quatre ans. Sa- mural, se trouveront aux prises avec cinq trois ans, dont quatre d’entre eux représentent l’élite de la génération allemande de. 1938- La victoire semble A la merci des Jeunes chevaux dont voici los principales performances : Grand-Prix d'Allemagne des trois ans : 1. Magnat, 581 2- Orator, 58; 3- Nuvolarl, 58; 4. Alozôna, 56 1/2; Werber, 58, tête, 1/2 1., 2 1-, 2 1-1 — Ruban Brun do Munich : 1. Wlldlng, 59; 2. Sonnenorden, 59 1/2; 3. Trésor, 59; 4. Werber, 54; 5. Orator, 54; 1 1., 2 1/2 1-, 1/2 1-, 1 1. Dans cette épreuve, Magnat, Nuvolarl ot Figaro no s’étalent pas présentés.  Ainsi quo l’on s'on rend compte. Magnat retrouvera Orator et Nuvolarl, avec le lourd honneur do devoir leur remettre douzo livres. S'il parvenait avec l’aide do Samural, ce serait l’cou-‘ vre d'un tout bon cheval. De son côté, Werber a pour lui son'titre do premier trois ans classé A l’arrivée du Braun Band. Nous voyons l’arrivée du Grand-Prix de Baden so terminer A l’avantage do Nuvolarl, avant Orator et Magnat, S, M, Sous le signe de la jeunesse... AURONT LIEU SAMEDI AU PARC DUDEN Les Grands Prix de Belgique et le Critérium des Jeunes CYCtO 23, PLACE BAINT-OBRY, 23 — BRUXELLES Ouverture samedi A 8 heures, 23403 FOOTBAL Les résultats du concours de pronostics Zetter’s Voici les • résultats du concours de Pronostics Zatter!» portant sur les matches de dimanche dernier 24 août. WMto Star A. 0. 8. 0, Anderlecht 8t, Louvain ■ — F, R. O, Tlrlemont F, 0. Liégeois - R. a.-Montegnéo Union Uailolsa . Total i 19 points TL.'rapport du mutuel s'établit comme suit t JO'; points rapportant i 13.010-60 (r, — Racing C, B, ... 4—3 l 1 p. - Beerchot A. G. ,., 1—6 : 2 p. — Ol, Charlerol ... 1-3 î 2 P. — Llericha B. K. 1—0 i 1 P, F. 0, Mallno» ...... 6—0 ï T P* —Lyra T.8.V 2—3 ; 2 p. - s, O. Charlerol ... 2—8 I 2 P. — a, A. Andenne,,, 0-2 ! 1 P. — O, fl ,Huilai» 1-2 l 2 p. — F. O. Turnhaut 2—3 . 2 p. — F. 0, Beralng ... - R, Tournai ........ 7—2 1 1 p. 3—3 ï 2 P- __ points rapportent i 17 points rapportent t points 'rapportent 031.15 fr. 65.25 (r. 13.05 fr. (Pour les gagnants belges, taxe de 10 p, c, déduira) e UKHULTATÜ PU UQNC0UR» ORATDIT 8 points rapportent ; 3U'50 fr, 7 points rapportent i 10-25 fr. . _iUpp* o#» que le concours eut organisé au .héné- tfca dé 1' ouvre « Les Invalides Prévoyants s (Œuvre Nationale d'eselatancé aux Eprouvés de la tuant), CYCLISME ORGANISES PAR LE « SOIR » ENTRÉE GRATUITE AUX « MOINS DE 16. ANS » Celte folsV c'est officiel, le* Grands-Prix do Belgique, qui encadreront les finales du Critérium des 'Jeunes, auront Heu, ‘ quel que soit le tempo, samedi 80 août, A partir de 16 heures, au Stade Josoph Marlcn. El, sans crainte de nous-tromper, nous pouvons affirmer quo cetto rétinien, qui promettait beaucoup, .a gardé tout sen attrait. Les épreuves qui figuraient au programme ont été légèrement modifiées, afin de garder des compétitions d'actualité. Aussi, tes spectateurs ne verront-ils pas, samedi, A l’Union Salnt-GIUolse, une réunion • classique d’athlétisme, mais uno série d’épreuves sélectionnées, pouvant présenter, par le choix des concurrents, un Intérêt lndfnlablo et surtout, donnant lieu A du sport de qualité. Qualité, Jeunesse, originalité, tels sont les .trois facteurs dominant de.cette réunion, appelée A connaître un* gros succès. * * * • D’ailleurs, voici quelques aspects des épreuves qui sè dérouleront lors de cette * nocturne » athlé- tiquo : Tout d’abord, grandes finales du Critérium des Jeunes, en Juniors et scolaires, avec les dignes représentants de notre Jeunesse nationale, Après de multiples éliminatoires, les rescapés do ce grand tournoi de -vitesse, réservé aux débutants non-affiliés, se trouveront aux prises, une ultime fols, pour désigner les meilleurs d'entre eux. Venus des quatre coins du pays, les 18 fioa- listes, tant en scolaires qu'en Juniors, seront les représentants de notre Jeunesse naUonale. D’Anvers, de Bruges, d’Ailoet, de Liège, de Namur, do Salnt-Ghislaln, de Bruxelles, contres oft les finalistes ont conquis leur qualification, une foule de sympathisants suivront les efforts de ces leunes gens, lançant avec une ardeur Juvénile leurs ressources. encore fraîches dans uno salno compétition sportive. Symbole du caractère de Jeunesse qui présidera A la grande fête athlétique de dimanche, le Critérium des Jeunes sora dignement encadré par des compétitions sportives triées sur le volet, Poiir rester dans la note do cotte réunion, ê laqueilo, comme nous l’avons déJA annoncé, pourront assister gratuitement tous les jeunes gens do moins do 16 ans. ainsi que les groupements de Jeunesse (amicales scolaires, post-scolaires boys-scouts, etc.), un programme éclectique a été 7 rans Cools vainqueur à SIeydinge 70 coureurs professionnels ont disputé, mercredi après-midi, une course cycliste A SIeydinge, sur 40 tours d'un circuit de 3 kilomètres. L’épreuve fut très animée, mais néanmoins une quinzaine de coureurs se sont retrouvés ensemble au sprint. Colul-ci a été gagné nettement par le plstard Frans Cools. Voici les résultats: ;■ 1. COOLS, couvrant les 120 kllom. en 3 h. 25 m. ; 2. Van Overloop, A 3/4 long, ; 3. Ra- mon; 4. De Backer; 5. E. Jacobs; 6. Sercu; 7. Van Eenncme: 8- Putzeys; 9. Blendemnn; 10. Ockers; 11. Hermans; 12. Claessena; 13. Deprcd- homme; 14. Verstraete, tous roue dans roue; 16. ■Torfs, à 20 mètres; 16. Bllllet; 17. Van Houtle, A 10 seo.; 18. Crockaert; 19.- Komps; 20. Ter- mont; 21. B. Franckon; 22. Muls; 23. R. Dcpoor- ter; 24. R. Do Smedt; 25. Alpaorts. ATHLETISME VIoselIand champion du Luxembourg Les championnats Interclubs d’athlétisme du Luxembourg se sont terminés par la victoire de Mosolland, de Luxembourg-ville. Voici d’ailleurs lo classement final de la compétition :. 1. Mosseland 07. 127 p. : 2. L. V. Schtffllngen, 106 p.; 3. Rolwclss Luxembuorg, 28 p.l 4. Dudellngen, 16 P-; 5. Dlfferdlngcn, 12 pointa. Les raquettes DONNAY CRÉATIONS BELGES DE KENOMMÉE MONDLVLE. 11-8 (Photo Lesage.) Richard Brancard Le champion do Belgique en 800 mètres sera le chef de file du Racing O. B. dans l'épreuve de 4 X 400 mètres relais des Grands Prix de Belgique, qui auront lieu samedi uprès-midl au atade du l’urc Dudcii. . Les gloires sportives au service du Secours d’Hiver composé. Nous n'aurons pas une, réunion classique A montrer aux spectateurs, (trop de meetings ont déJA eu lieu dans ce sons, A Bruxelles) •mais une suite d’événements athlétiques d'actualité ou Inédits. * Outre lo Critérium des Jeunes, qui déroulera ses multiples sprints en une débauche de vitesse, nous pouvons annoncer quelques épreuves sensationnelles. Avant d'on aborder la nomenclature, nous Insistons sur lo fait quo los diverses épreuves donneront lieu A un véritable match, Racing C. B. — Union S. O., ces deux sections, les plus fortes, du pays, qui Viennent encore de démontrer, aux derniers championnats, la valeur de leurs meilleurs champions. La slute du programme, très éclectique, prévoit laie série d’épreuves dont le < clou » reste assurément ce 200 mètres haies prometteur, quo l'ancien champion Jules Migeot a doté do prix spéciaux. Les derniers, résultats enregistrés A Anvers rendent mémo plus passionnante cette course, qui vaudra la peine d'être vécue. En effet; Fol Braek- man, pour son premier essai sur cetto distance, a approché le record de 3/10* de seconde. Cette fols; avec comme adversaires le champion de la distance, Schwartz, les deuxième et troisième du championnat, Regomeuter et P. Llebosens, lo fa' meux « hndler » liégeois Binet, les Jeunes Sprcn- géra, Hondrlckx, Pavot, Van Dooren, Pol Braok- nian doit pouvoir battre le record. À moins que Schwartz, un autre de.uoa meilleurs champions, ne prenne cet exploit A son compte. Cela nous vaudra uno peu banale course de haies. Autre épreuve A sensation, le 800 mètres scratch, qu'a choisi notre grand Cbamploo Joseph Mostert pour faire un « temps ». Parmi ses ’ adversaires figurent les Swaelcns (U. S. G.), Van Lanckcr CB. A. C.), De Hooghe (Saint-Nicolas), Ingels H. (U. S. G.); Van Campcohout (R. C. B.), Van Hauwermelren (U. S. G.), qui l’obligeront A donner son maximum. La troisième épreuve A sensation sera le relais de 4 X400 mètres plat, qui opposera les trois premiers du championnat, A savoir : l’Union S. O., le Racing C. B. et* Saint-Nicolas S. K. Cetlo courso sera un véritable < évent » ; en effet, le Racing C. B. et Saint-Nicolas S. K., qui furent battus par l'Union S. G., s’alignent, cette fols, nu grand complet. Lo Racing C. B. compto sur Brancart, champion des 800 mètres ; Schwartz, champion des 200 ot 400 mètres haies ; Vonedrzwalmen et Moo- non, pour gagner. Satril-Nlcûlas fl. K., qui, aveo iSmet, champion des 400 mètres'; De Conlnck et Dowltte, résista déJA Joliment, sera renforcé par De Hooghe, la digue second de flmet. Dès lors, que deviendront les chances des champions Hardy, Vernlmmen, Swaelcns ou Famenne et Fivcz 7 Convenons qu’un dornler parcours avec Brancart, Smot et Flvez serait particulièrement émotionnant.  Nous n’entrerons pus, aulourd’hul, dans de plus amples détails pour les autres épreuves. Disons seulement quo les champions nationaux ou record- men suivants seront de Ja partie : Binet, qui rencontrera F. Braokman en saut en longueur (revanche du championnat) ; Schroeven, Relff, Ntn- nln, iDechcnnc, Hardy, J. Hcrremuns, Magtts, Fce- lacrt, et des athlètes de valeur, tels que le Liégeois Outhy, le Namurols Fontaine, les discoboles Masson. de Mcmtreull, Arnould, les Anversols Molls, Rodants, les perchistes Van Herck, Van Assche, Van Vllerbcrghc. Do Martelclro, ainsi que las meilleurs éléments do l’Union S. G. et du Racing U. B.; tant en senior» qu’en Junior» et scolaire». EL pour terminer le tout, un relais original pour foothullers, qui opposera, en tenue’de football, quelques-uns do nos meilleurs et plus populaires Joueurs de football brabançons. • Uno bien 'belle réunion athlétique en perspective, qui sera sulvlo par tçus les vrais sportifs bruxellois. , , Nous donnerons demain lo programme complet ot détaillé de cette réunion. Programme de la réunion La réunion commencera A 16 heures précises et débutera par l’épreuvo majeure du 200 mètres haies. Toutefois les éliminatoires do lancement du disque seront disputées en uno épreuve préliminaire, A^15 h. 30. Le prix des places Tribune réservée : 10 fr.; Entrée générale : 3 fr.; tribune : 6 francs. Rappelons que l’entrée générale au pourtour est absolument gratuite pour tous les Jeunes gens Agés de moins do 16 ans. Les Jeunes gens do moins de 16 ans pourront accompagner leurs parents A la tribune moyennant uno tuxo de 3 francs. D’UNE SEMAINE A L’AUTRE tre, laisserait sous-entendre quo les Salnt-GIllols ne seraient redoutables que chez eux, où lis battirent d’ailleurs le record. Nous croyons plutôt A une légère lassitude chez les frères Braekman, mais ceci n’enlève rien au mérite des Brugeols, chez lesquels Feelaert et Anciens sont fort brll lanls. Au disque, Mnglls progresse toujours (38 m. 33) et devient lo digne rival de Vos ot d’Amould. ... ET DES JEUNES S'AFFIRMENT Nous pensons avant tout au Junior Flvez (Union S. C,.), qui avait déjà montré l'étendue (1e ses moyens en réussissant la meilleur temps de l'an née sur 400 mètres, mais qui n’avait pu participer au championnat de la distance. Opposé au champion Smet, Flvez l’a emporté après une sévère empoignade, mais sans dlscus' slon possible. Flvez est décidément un gros espoir. Un autre Jeune de valeur se mit en - évidence, dimanche ; Il s'agit de Janssens, de Léopoldsburg, qui courut les 600 mètres scolaires en 1 m. 24 s., après avoir mené toute la course en un style prometteur. Janssens .qui est champion des 1.000 mètres et qui est très vite sur 300 mètres, s'impose comme notre future ve'dette en demi-fond. Ses possibilités sont fort grandes. Mais ea valeur ne doit pas laisser dans l'ombre des Steylemans et des Goos- sens, qui possèdent eux aussi une classe certaine et eeront revus avec plaisir. Autre espoir d’envergure, lo sprinter scolaire Colenbùhders, vainqueur du 150 mètres, en 17 secondes 2/10, soit le même temps que celui par lequel le Brugeols Dereyghere fut éliminé en 150 mètres seniors. C'est dire que Colenbundcrs pro met beaucoup. Ainsi ce meeting • d'Anvers, bien que venu tardivement en saison, aura laissé do précieux enseignements. A KTTERBKEK Un programme passablement Indigeste A Ktter- beok, où seniors. Juniors, scolaires et cadets se prodiguèrent en un hoche-pot copieux. Retenons, parmi les résultats, la constance de forme d’Arnould, qui lança le dlsquo A 37 m. 10. le succès du < Carolo » Tombelle en vitesse, la victoire do Van Camponhout en 800 mètres et la sortie victorieuse de Fourle, en fond. Choz les scolaires, le Raclngman Coppcz, finaliste du Critérium des Jeunes, gagna le 150 mètres, tandis que le Carolorêglcn Plette sauta Joliment 1 m. 66 en hauteur, confirmant ainsi ees prouesses. P. L. (Photo Uyttersprot.) L'Amlcaln Sportivo no «'Inclina quo (In justcuso (23 .pis à 21), dimanche, place Salntc-Calhortne, en flnalo du Cliallonjfo De lîoe. Entre corporatifs... L’Ubrasco bat le Capci. On attendait evec beaucoup d’intérêt .l'empoignade entre la sélection de l'Union brabançonne des Sports corporatifs et l'équipe du Capci. Avouons que nous n’avons pas été déçus, car le choc procura du beau sport. Aussi pouvons-nous nous avancer A déclarer que les spectateurs qui entouraient on une double galerie la place de la Tulipe, A Ixcllcs, ont quitté ce ballodrorae avec satisfaction. Jusqu'A 5-6, le» Capclmcn firent plus que tenir tête aux sélectionnés; par après, livrées cl rechas fautifs causèrent leur perte, tandis que Xonncux, évoluant au grand-milieu, dans le camp opposé, avec l’appoint do Piilscys, terminait brillamment la partie. Les Ixellol» débutèrent au tamis et prirent lo premier polht: l’égalité fut ramenée A 1-1; puis, A 2-2 et A 4 partout. Issu d’un 40 A deux, qui fut gAché pour l’Uhrasco par un renvoi hors cadre de Cuveller. Le * cinq > du Capci atteignit ensuite la pauso en- n’aban- donnant que 3 quinze» A la Sélection, portant sa mnrquo A 6-4. La reprise fut néfaste A la formation locale, qui céda 2 Jeux blancs, amenant l’égalisation : 6- 6, Vaerleet ayant commis des fautes dont 11 se rachetait au 13'"* point, qui revint A Capci : 7- 6, pour laisser lo suivant (un blanc) à l'Uhras- co, d’oft : 7-7 Tout était remis en question pour peu do temps. Les 3 dernière» unités, disputées A fond (2 de 40 A deux, T de 40/30) virent Xon- neux, surtout, et Putxeys, étincelants, les gagner, ainsi . qu’un succès équitable pour leur équipe. De cette façon se clôtura cotte lutté spectaculaire qui avait été mlct sur pied par les dirigeants de Capci, au profit du Secours d’Hiver. Résultats techniques : Uhrnscn, 10 Jeux, 53 qulnzes. perd 2 Jeux de 40; (’apel, 7 Jeux 44 qulnzes, perd 2 Jeux (Je 40 et 3 blancs. Outres : Xonneux 6. Thibaut 3, Verlaet 2. Meert et Putseys 1. Ubrasco : Cuveller et Van Bcver, Putseys, Xonneux, Vandcn Breede. Cnpcl : Magdeleen» et L. François, F. Meert, t Tlche » Thibaut, Verlaet. G. V. E. L’appel do Secours d’Hiver a été profondément entendu par los sportifs, et la journée du 31 août prend les proportions d’une magnifique manifestation de philanthropie on favour des couvres secourues par Secours d’Hiver. Outre las collectes publiques auxquelles se dévoueront des champions do tous les sports et d’anciennes gloires sportives, on annonce do partout dans la pays d'importantes et intéressantes réunions sportives, dont le bénéfice contribuera A soulager bien des misères au cours des durs mois d'hiver qui attendent les plus malheureux de nos compatriotes, La Journée Sportive de Vilvorde Avec J. Neerdaels, ex-dtrigeant A la Fédération ■de natation, qui cumule les fonctions de président du Secours d’Hiver local avec celles do président du Cercle de natation do Vilvorde, II fallait s'attendre A une Journée do sport bien rompllo. Dimanche matin, dès U heures, au bassin du square Andelot, auront lieu les éliminatoires de water-polo, comptant pour le challenge Coupe Jeannine, dont la finale sera disputée au cours do l'après-mldl. A 14 h. 30, au bassin Andelot, fôto do natatloni A 15 h, 30, au terrain de football, championnat de tennis et fête athlétique. En water-polo, quatre clubs vont s'affronter : H assoit, détenteur de ta coupe; Aioat, Louvain et Vilvorde, tous également en termo. En natation pure, uno participation brillante et nombreuse est dés maintenant assurée. Pour qui cannait l'organisation Impeccable qui caractérise les fêtes du C. N. V., ce sera un régal. Les plongeons seront exécutés par des éléments candidats au titre de champion do Belgique. Voici quelques détails A propos dos différentes courses qui seront disputées au cours de la téta athlétique qui se déroulera au lorrain du VIlvordo Football Club. Tout d’abord, en 100 mètre», Roels, une do' nos vedettes locales, sera opposé A Lams et A Puttemans, ce dernier champion de Belgique en 4 fols 100 mètres relais, , En 400 mètres, nous aurons do nouveau Putte* mans, aveo Pyoke et Van Hoof. La grand event sera cependant la course de 600 mètres, pour laquelle le Jeune mal» déJA fameux champion local Steylemans sera opposé A Veroruyco et A Sipelkens, autre espoir vtVvordlen, A cette occasion, 8teyleman» fera une tentative pour abattre le record de Belgique sur la distance, record qu’il a détenu, rappelens-le, Jusqu'au 3 aolt dernlsr. En 800 mètres, Philippin battra sans doute ses sérieux concurrents Van Hoof et Puboux, Enfin, les 1,500 et 3,000 mètres mettront aux prises De Meulenaere, champion de Belgique sur 4 fais 1,500 mètres relais; Payes», Ttlleksns et Veigh», d'une part, et d’autre part, tes athlètes Dsbeklsr, Lefèbure et Wellens. Le premier, qui fait partie de l'équipe championne de Belgique en cross, est un spécialiste en 3,000 mètres, Rappelons qu'en dehors de ces courses, U y aura des exhibitions et concours en lancement du disque, du Javelot et du poids, Enfin, toujours dan» l'enceinte du terrain du Vilvorde Football Olub, les Joueurs de tennis de Bport et Agrément, Loisirs et KSatr'Ald» et Oastel disputeront un championnat Interclubs, doté de la de solidarité vis-A-vIs des familles nécessiteuses et de l'enfonce scolaire de la ville. Les fêtes à Woluwe Saint-Lambert Les Journées nationales organisées les 30, 31 août et 1er septembre, dans la commune (lo Wo- luwo Balnt-Lamhort s'établissent suivant lo programme cl-dcssous : (SAMEDI 30 AOUT 1941 A 15 h. ; (sur le terrain Mlchell football club) démonstration d'athlétisme; A 16 h.: match (la football : « La Flamberge » contre « Les Vêlé rons du Whlte Blar A. C. »; A 20 h.: (Salle De Slrooper, 48, rua J.-B. Tlmmermnns) grande fête, d'escrlmo, avec le concours des meilleurs champions de Belgique ot do tireurs internatlo naux. DIMANCHE 31 AOUT 1011 A 14 h.i Ballodrome clôturé du Tomberg, ohnm plonnat de balle-peloto; A 15 h-i coursa cycliste (60 km.) départ avenue aeorges-Henrl: A 10 h,: championnat de basket-ball au Kapellaveld Bas- ket-Olub, avec Kapellevald B. O. — Fresh Air — Brussels — Clovis — B. C. Bruxellois. Le tournoi de Bruxelles Sud-Ouest La Jeune Paume Scbaerbeekolsc a Imposé ses lois, sans trop do difficultés, A Merchtem, qui cependant présenta un « ensomble » do belle allure, qui Joua en descous do ses moyens et n’opposa qu’une réplique quelconque. La devanture fut A la base de la défaite. D’Haese (d'Alost), qui nous a habitué à mieux, manœuvra sans trop de conviction. Les Schaerbeokols, au contraire, usèrent d’une tactique obstinée qui s’imposa manifestement dès !» 3'"" point; Legrèvo. qui mit de solides livrées A son compte, et Schnllléo, parfait au rcchas, fournirent des prestations A souligner. Résultats techniques : Schacrbeek, 8 Jeux, 39 quinze», perd 1 Jeu de 40. bat Merchtem, 4 Jeux 26 qulnzes, perd 1 Jeu do 40 et 1 blanc. Outres : Legrèvc 3, Bchalllôe et Moert chacun 1. Lea équipes : Schnerbeek ,1. P. : Meunier et Van Botermei, Legrève, Bchalllée, Van Gncht Merchtem : Frans et Léon Vrljdagh, Bollyn, Meert. D’liasse. Ce Jeudi : Sportsman-Centralo, A 19 heures. G. V. E. (Photo Lesage.) Roger Fivez L’Unioniste qui réalisa, cette saison, le meilleur temps en Belgique sur la (llslanco de 400 métros et qui triompha, dimanche, A Anvere, de Smot (champion de la si>éclullté), sera i’uno de» vedettes du 4 X 400 mètres reluis des Grand» Prix de Belgique, RESULTATS TOURNOI DE. BRUXELLES SUD-OUEST Merchtem — Schaerbeok J. P 4—8 A IXKLLKS Capci — Ubrasco (sélect.) 7—10 La Centrale en forme... Pour la partie carrée qui d valt «c disputer •samedi sur le ballodrome des Arts et Métiers, et qui. eoit dit en passant, remporta un magnifique succès populaire, on avait tout prévu, sauf... la victoire de la Centrale d'Anderlecht. 11 y avait-do quoi, la Centrale, depuis quelquo temps, accumulait les plus mauvais résultats. La première lutto do cetlo < empolgnado » bruxcllolso oppoealt Schaerbeok .Jeune Paume A Bruxelles Sud-Ouest. Les joueurs de la place Coltgnon, A part Schallléo, avalent oublié leur c talon » chez eux et jouèrent comme (les... pied» Cela permit A leurs adversaires de remporter une victoire sans devoir forcer la cadence. Pour la deuxième lutte, Centrale et Sportman entrèrent dans le bain. Le début fut pour les Molenbeokots. qui partirent A 2-J. Par une série de quatre Jeux et grAco A la complicité de De both, en méforme, Centrale passa A 5-2. Pour gagner finalement par 8-3. Première surprise ! Le début de la flnalo tint toutes ses promesses et. Jusqu'au huitième Jeu, les équipes restèrent A égalité. Les co-équtplcrs do Sleonackers prirent l’avance; A cola, le» hommes do Evroelen, pour qui Meert Joua lo tonnerre, répondirent par une sêrlo de trois Jeux. Lo Sud-Ouest tenta de revenir, mais en vain, et la Centrale fila directement A 10 Jeux, cousant ainsi lu deuxième surprlso ! Programme du vendredi 29 août RADlO-rmUXEI.I.ES (280 m. et H5„ Si) 7-00 : Petite musique matinale. (DUqùes) _ 7.30 : Information». — 7.45 : Offre* 4’empt 0 i de l’Ortlce national du Travail. Dlfquu,■._»«. . Agenda do la Journée. — 8,00 ■ Concert j' or ; chostro Maurice Laurent. — 8-30 : Une àuth»’ jno valse... — 8-45 : Rcprlso du conctn tit l'Orchestre Maurice Laurent. — 9.15 : Un mj,, d’heure aveo Fredo Qurdonl et son 0reh-s;;, (Disques). — 9.30 : Informations. — 0.45 -. i tt '. terruptlon de l'émission. — 11.30 : Concert nnt. rltlf. (Disques). — 12.00 : Concert par l’Orchtj. tre de danao Slan Brenders. — 12-30 : Conçut par l’Orchestre Théo Langlois, avec lo concnurj (le Mlle Suzy Roy. diseuse. — 13.00 : 'Inlomn. tlons. — 13.15 : Reprise du concert par |'0r. chestrc Théo Langlois. — 13.30 : « Les.cinq minutes de l'Agence Plplto ». — 13,35. ; Conçut par l’Orchestre de danse Slan Brenders. —- H.(X): Concert varié. (Disques). —- 14.30 : Interruption de l'émission. — 16.00 ■ Informations. —, 1615 : Relais des postes allemands. — 16.55 : Qu’es pensez-vous? — 17.00 : Séance dédiée à la mj. moire (l’Arthur Do Greef A l’occasion du premier anniversaire do sa mort. — 17.30 : Concert par l’Orchestre. Théo Langlol». ~ 18-00 : Choses ot geiis *do, chez nous, par Michel de Ghelderodo. — 18-10 : Rcprlso du Concert pu l'Orchestre Théo Langlois. — 18-30 : Concert par l’Orchestre do danse Slan Brenders, avec le concours do Maria Bartholomé. — .10.00 : RW- tal 'do violoncelle donné par Mlle Mlcp lleder, Au piano d'accompagnement : Mme Jeanne 11. selé. — 19.15 . Echo du jour. — 10.30 : 1». formations. — 19 45 : Concert donné par r». chestre Symphonique, sous la direction de Peul Canon 20-25 A 20-30 : Musique enregistrée. „ 20-30 : Reprise du concert donné par l'Orctertn Symphonique. — 21.00 : Agenda et fin de Ttej. slon. Z U NI) ER BRIJSSEL (.tK3‘"ll en 321"’!).) 7.00 : Frlsch m den morgen. (Plnten). - U/): Nleuwsberlchten. — 7-45 : Tusselicnspel. (P;*- ton). — 8.00 : Ochtondrocp over het land.'(Au- slultend fonoplaat). — 8.10 : ICronlck van des dag. Mededeellngen van het RIJksarbctdsamM.- 8.15 : Lustlgo zang blj vnlsklanken. (Platen). - 9.00 : Klclne ochtendmuzlck. Het Septet Vu Dammo speelt. — 9-30 : Septet Van Damrar. (Voortzettlng), — 10.00 :* Pause. _ U00 : Overgénomen concert. — 11.30 : Voor de Vrou*. 11.45 : Klein concert : Llesje Schoepen, jugeras, en John Ouwcrx, kluvler. — 12.00 : lût orkest Karel .Vandcrsmlssen speelt. — 12.25 : Op den ultkljk. — 12.30 ’• Mlddagconcert. (Piston). — 13-00 : Nleuwsberlchten.'— 13.15 : Ht! orkest Karel Vandcrsmlssen ; speelt. —H-00 : Nleuwsberlchten van den Gruotdultschcn Omrocp. — 14.15 : Overgenomen concert. — 15 00 : Pause. — 16.00 ' Nleuwsberlchten. — 16.15 : Dé Rythme Melodlstcn on het Allegro-Kwsrtct, - 17-00 : Nlouwsboricht'cn van den Orootduiüchta Omrocp. ^— 17-15 : Concert door het Omréepor- kest. o.l.v. Théo Dcjoncker, m.m.v. Jos. Cale- waert, zangeres. Aan het klavler : Léo Van den Broeek. Vlaamsçhe Toon'dlchters. — 17-45 : W- terkundlgc acluàllteltcn. — 13-00 : Allerlel me- dedeellngen. — 18 05 : Concert door bel 0mr«p- orkest. o.l.v. Théo Dejoncker. m.m.v. Jos, Ca- lcwaert, zangeres. Aan het kluvler : Lo Van den Broeclt. — 18-45 : TUdsplegel,,- 10.00 : Het orkest Wllly Roekln speelt. — 18.30 : Com- montaar blj het Weermachtberlcht van dtn Groot- dultschon Omroep. — 19.45 : Nleuwsberlchten.- — 20.00 : Nlcuwsborlchtcn van den Grootdullachen Omroep. — 20-15-21.00 : Rembrandt gedagvaard. Hoorspel door Paul Hardy. REPAkATION T. S. F. LE TECHNICIEN répare votre poste de T. S F. A domicile pour 20 fr. SI PAS RÉPARÉ, RIEN A PAYER. 51, AVENUE de la KEINE. 51. Têtêph. 16-01.20. 17-119 TELEFUNXENI se trouve en stock chez ■ l&acüopiioitic 7, RUE DE LA PAIX, 7 Téléphone U.11.G0 Iloprlso en compte (les vieux Appareils ail jrlus liant prix Le Challenge De Boe à l’avant-plan du basket belge BALLE PELOTE Une grande journée ballante à Hal La Journée du 31 août sera consacrée au Secoure d'Hiver. L’Entente Hallolse n’a point épargné see efforts pour organiser uno manifestation HWlIvo qui doit attirer la foule au ballodrome de la plaeo J as. Pnesoz. Les organisateurs ont fait appel A l'excellents équipe promotlonnnlro d'Henri- pont Sportif, qui se mesurera avec l'AnilcsIe Cia* becquolse, championne 104! de l’Entente Hallolee, et une sélection dre meilleurs Joueurs ballots. VotlA quelques empoignade» d'envergure en perspective, Les équipe» participantes sont officiellement composées comme suit : . Ileiiripoiit Spurtlf i Roger Dellalleux, Lmllo De- bruyn, Ferdinand Marlialx. Loul» Arnould ot Léon Pelletier. Amicale (Jnbocqunlee | Auguste Blsocht, Jean Lauwer», Florent Dlrlck, René Vandorhacghon et Fernand LeV«au." _ ... Sélection hallolse i Gustave Petit (Pelote du ChAteau. Loul» Demanet (Pelota du 8o|lenbemd)i René Von Laethem (Pel. du Bollonbemd), Léopold Agnoessen» (Pelote de la Cité) et Jean Huhleau (Pelote de la Cité). . . Pronostiquer un vainqueur «l’«t P«* ukase facile. Henrtoont. qui a fait déJA ees preuve» comme équipe pramationnolre, devra toutefois se méfier de l’Amicale Clabecquolse, détenant actuellement une méchante forme. Quont A la «élection hallolse, elle met'ra tout en (ouvre pour se faire valoir en compagnie de deux- adversaires de grand» valeur. La première balle «era livrée A 14 h. précises. : * * * A UUY8INGHKN, les quatre équipée locales. Espoir, Pelote du Fort, Pelote du Centre de'Bul* skiïbeo Cité, «e dUputeront la suprématie, aette compétition se disputera également au profit du Secours d'Hiver, Pelote du Fort et Bulsingheet-Ottè semblent dominer légèrement les deux autres formations. Il y a quelques semaines, las hommes de la GU* réussirent 4 triompher de U Pelota ... ... ...du Fort, par un* marque asse* minime «t après coupe Wtrtterbulp. Ou peut dono dire qua ceux I une lutta palpitent» de bout «a bout. Espoir et qm feront dimanche 81 août le déplweraent au I Pelote du Centre, qui furent une ( foLe 1rs chefs terrain Achterstecn y penseront uni belle après-1 de file, ,4 Bulslnghen, tneUront tout on oeuvre 0141. Ut tout en s'amusant, tu poseront un s/Re 1 pour.remonter le courant» **• La salRcn d'atliléUsme touche A sa fin. Déjà lo ballon rond a repris ses courses folle» et dessiné des arabesques compliquées sur 1rs vertes pelouses ; et pourtant, l’nthlétlsmo, comme pour la mort du cygne, nous exhibera peut-être en ses ultimes sursauta, quelques-unes do ses figures les plus réussie», les plus harmonieuses. Le» occasions ne manquont. pas d'ailleurs, car si une certaine lassitude »e manifeste, nos vedettes ont néanmoins «u conserver assez de dynamisme et de forme pour tormlner en beauté une saison Inespérée. ! Dimanche dornler nos athlètes eurent Anvers et Etterbeek comme (>olnts de ralliement | samodl prochnln Ils »e prodigueront dans les Grands-Prix do Belgique du < Soir », et dimanche Ils se dépenseront, aveo leur générosité habituelle, pour lo Secours d'Hiver. A ANVERS ... La grande réunion du Beersehot A. C,, ccntra- rléo par le mauvais temps, «'en a pus moins égalé en Importance les grandes réunions nationales de celte saison. Public nombreux, vibrant A chaque lutte animée, honore performances A défaut do records et organisation soignée, tout concourut, sauf quelques forfaits Importants, A faire de ce meeting un spectsolo attrayant. LES CHAMPION CONFIRMENT... En général, sauf en 400 mètres plat et en 4 X 200 métrés, Ire Champions nationaux conservèrent Ipur maîtrise. ; . Ainsi Saolens émergea A nouveau en .vitesse, gagnant dans son style habituel un 150 mètres dans lequel lo Liégeois Guthy se racheta de sa mauvaise sortie A Bruges, en précédant nettement F, Braekman, toujours lent un départ, et Peelaert, en bonne conditicn actuellement. Brancart, en 800 mètres, se montra A .nouveau le meilleur spécialiste de lu distance, mais derrière lui l'Anversols Bchelliiout apparut en gros progrès, tandis que Muthot, plus énergique que d'habitude, précéda dre Jeunes aux dents longue», tels que Valider- zwalmen ot Van Httuwermelrcn. Autre confirmation, et. décisive oe| e-lA, de Mostert, en 1.600 nièlresj. le Yervlétols a retrouvé ses moyens et U le montra nettement A Dewolf, qui eut beau prendre l'Initiative au dernier tour, car Mostert soutint 4 nouveau «on long eprint légendaire et s'avéra' IrréetetlbL, Un Mostert 'en furroe. en fin de «alsin, o'est peut-être le début d'une ère de performances. En 200 mètres haies, P, Braekman domina Rcgehieuter.eflprengere, Llebcsen» et consorts,.«une parvenir A battre le record de la distance. Il échoua A 3/10* du record, sons avoir montré son aleance habituelle, Plusieurs foi», Braekman dut se replacer en ligne ; peut-être le changement de cadence cst-ll responsable de ces accroc». En tout cas, la record est A la portée du Batnt-GHtols, qui fera une nouvelle tentative eamedl, au meeting du « flotr », et qui doit réueelr, al la temps est plus (avorabls. Suopès normal auesl do Nowak, c»i 5 000 mètres, en l'absence de ' flohrqaven, mais su un temps excellent, devant les coriace» Van Broeek et Maréchal. Par contre, Moreels et Nevcne abandonnèrent assez rapidement la lutte, En perche, Van Peteghem franchit A nouveau 3 m. 60 et échoua 4 3 m, 30, L'Anvereqls «« «ont bien actuellement et. nuurralt, 4 une proc.ltaln* occasion, réaliser, enfin, eau rêve.; battre ion propre record (3 m, 745). „ , .. En 4X200-mètre», POlympIc Bmgenl» conquit un nouveau euccéa sur l'Union 8. O., Incomplète, Il «et vrai, parcs que privée de Uecheune. Mal» le succès des Brugeols remporté sur un «Iode neu- La quatrième édition du Challenge Pau! De Boe, organisé par l'Amicale Sportive, a marqué d’uno pierre blanche les belles lournéee sportives qu’elle vient de faire vivre aux amateur» (le la balle au panier. Cette brillante épreuve s'est Imposée eom- me lo * classique n« I » du basket-ball belge el comme tel a pris la première place darni Ire annale» de ce sport. A chaquo rencontra, quo ce «oit en éliminatoires, quarts de finale, demi-finales ou finale, lo publie a répondu avec un emprresement Inaccoutumé aux appols des courageux organisateur». Et 11 est permis d’affirmer que Jamais do mémoire de basketteur, on ne connut un tel engouement et uno toile assistance quo ceux qu’amena ce tournoi. UNE OllGANISATION PARFAITE Avant toute autre considération d'ordre sportif, nnun tenons, bousculant les traditions, A rendre hommage A l'organisation parfaite de ce challenge, Le comité de l’Amlcnlo Sportive, présidé par M, Vcrstuyft, a trouvé, par le succès do son épreuve, une récompense au dévouement dont 11 fit preuve pour mettre sur pied son tournoi, lut faire atteindre un degré de perfection Inégalé el le revêtir d’un éclat particulier. Ri«n no manqua au déroulement normal do cette épreuve, tout était réglé avec mlnutto et soin, comme du papier A musique : aucun accroc, auoune erreur n'èmalHèrent Ire différentes Joutes. Le but qua s'étalent assigné les vaillants «t téméraires dirigeants de l'Amicale, a été entièrement réalisé. Tout en Insufflant un sang nouveau A cetlo compétition. Ils ont servi admirablement la cause du sport do la balle au panier, créé une formidable propagande et prouvé que lo basket- ball peut, tout" autant que d'autres sports, attirer la foule et soulever de l'entliouslssme, 145 CLASSEMENT FINAL Lo classement final du Chnltcnge De Boo se présente comme suit : 1. ANCIENS IV ; , 2. Amicale Sportive ; 3. Brussels ; 4. Fresh Air J 5. Anciens XIII, 0,02 % i 0. Darlug, 0.78 IL ! 7. Union flatnt-atllolso, 0.75 % i 8. Mnorlobeek, 0,35 ?J> : 9. 15xoel»!or, 0,85 % ; 10. Pportlng O. B.. 0.82 % ; IL Sélection dos Cerulea de Tennis, 0,51 «>. Asepl non classé. Four établir ce olasseraent, les organisateurs, très logiquement, ont tenu compte, pour ire équipes éliminées en quarts de finale et en élimina- tolrea, du goal-avérage. DE VKRITAHI.ES FINALISTES... Far le lot Imposant et la quulltê dre participante A ce tournoi, les deux finalistes, qui, A l'issue d'une longue et minutieuse élimination, allaient ee trouver en lice pour l'aote final, ne pouvaient être que triées parmi les vedettes. Respectant la logique, le laborieux travail de «ape, qui, A Flesue de chaque Joute, faisait tomber une tète anus le couperet, épargna l’Amicale Sportive et le» Auclene IV. Le cdiolx de ce sévère censeur ne pouvait être plus heureux. Eu effet, ces deux formations, considérées A Juste titre comme le» meilleure» du paye, sont depuis quelques années les vedette» ne tous les tournois et critériums. Terminant aux deux premier» échelon» Ire récents Critériums Brabançons, elles avalent, au cour» ils cette «qliwu écoulée, écumé aveo ensemble toutes 1rs victoires, car rare était celui qpl put ee dresser en obstacle eur leur route. ... Bien que cette nouvelle confrontation Amicale 8portVYe-Anoleni.lv m ; eoHv 4' ea édltlnn, jamais on no se lassait d'eeelsler au combat singulier 4e «ee deux letma, L» releon de l'totêrtt que suscite toujours pareille explication réside dans l’ardeur et la fougue iiveo lesquelles clics disputent respectivement leur nhimcn. Dimanche, une nouvelle preuve du bien-fondé d» ce Jugement a été établi. SI le premier half-tlme fut moins ar- dont, les doux ligne» d'attaque trouvant «ur leur chemin des défenses extrêmement «olldre, la seconde périodo débuta 4 une allure très rapide, dim« 'si enthousiasme débordant, qui ne fit qu’uccroltro au fil du temps. Colle ambiance captivante gagna Ire Joueurs, qui donnèrent le meilleur d'eux-mê- mre. Aussi, pendant ces vingt minutes, ce fut un réel chant-croisé do part et d'autro. La marque accorda ses faveurs tantôt A l’un, tantôt A l'autre. Et tandis que la petite aiguille du chrooo avançait impitoyablement, In victoire no voulait pas se décider A fixer son choix. Cependant, deux minutes avanl la fin, les i Anciens » mouillent par trois points d’avance. En tenant compte de l'égalo valeur dre deux formation», colle avance paralasalt être gage d'un auccéa pour lea chant- pions. Mais brusquement, un coup franc pour Van Bnaaelaer ( et un panier rêusal par Jeun Van Hemelryck, un da ces Jota au panier lancé» au petit bonheur et qui réussit « tous les txente- alx du mois », amenèrent RAmlcale 4 hauteur de son advorsaire. Allalt-on arriver au terme do cette chaude lutte aveo un maloh nul et devoir recourir A une prolongation 7 Non, car Robert Ed, vengea «en équipe du coup chanceux de Von Hemelryck en accomplissant le même genre d'essai fructueux. Il était temps, car, d'un coup de sifflet strident et ferme, A l'Image do tous ceux qu'il avait donnés au cour» de ia rencontre, ('arbitre, M, Frlem. mettait fin aux hostilités. Les Anciens IV remportaient ainsi une nouvelle victoire eur leurs étemels rivaux. Victoire chanoetlse, qui eût pu tout aussi bloq choir dans i'recarcells de l'Amicale Sportive, car les deux formations avalent de» droit» Identiques pour revendiquer la palme, Alu la puisqu’il fallait un Vainqueur et qua le sort a désigné les nliam pions de Belgique, Ire Anciens IV, saluons ee sue cés, car, face A l'opposition qu'ils .rencontrèrent cot honneur ne leur revint qu'sprès un combat ardent, Uno seule ombre — bien légère toutefois, car elle fut éclipsée par ’ la bonne volonté des ao leur» — fut le nombre Impressionnant de fautes personnelles qui furent distribuées. Pas moins de vingt-quatre fautes -- douze par équipe — essayé mit de rappeler ire concurrents A un moins do v! rllUé. ...ET DEUX BEAUX « ÇONKOl.EH » La consolation, en réunissant le Briwsela et le Fresh Air, avait un air très sympathique. H faut reconnaître que la préeence du duo, au cour» du demi» tableau, était asse* Inattendue. Four la Ffash Air surtout, ce résultat était heureux, car II était la récompense de ce beau travail de propagande en faveur dre Jeunes, élaboré la saison dernière. Bi, en consolation, il fut souvent nette ment maîtrisé par le Brussels, qui, dans ea cnndl tlon actuelle fera souvent parler d« lut au cour» dre prochains championnats. Il se défendit très crânement, Ceci est tellemint vrai que, méfié par SS points A 41, cinq minute» avant la coup de sifflet final, Il eut le courage et la volonté de remonter quelque peu la courant. No vou» (iialuni-pmu pae quo c'étaient là deux belles révélations de ce challenge T . , 14, C0VWf-eHALI4'.NfW JEUNEBIiB DU « NOIR S La formule de l'attribution do notre * Qem<e hallenge Jeunesse v était sympathique, «r obligeait les équipes A rechercher d« ' Jeunes pour constituer leur équipe, puisque .« someiu «'établissait par l'addition ,leB Ce superbe challenge est mis peur !» t ^ t année en loè.atlon A l’Amlcato Sportive, qui, « assisté aux éliminations-de l’Asepl cl "* 1 Salnt-auioisc, trouva la première p'.acea«» c ’ nance et so l'attribua. ,. • Le classement officiel «'établit cotnnw * 1. AMICALE, 135,1 ans ; 2. Momieese». Anciens XV, 145,8 ; 4. Brussels, 1W ■ » ring, 182. 1) . i ,||BINM: LES COUI’ES DE CORRECTION U Le goût d'innovation et de oréalloii ” W . satcurs fit naître deux compétitions IrMo,*- dites rie correction et d'adresse. rM mp(n. Is-s coupes do correellon, deatlnétt » ™ mi} W sor, A chaque acte. Ire é(|ulpes rèu"! 1 *^ , w t». do faute* perflonnplJfifi, terinli^rfT.t r* blcnux do chasse suivants ; insenu*',- l'illmlnnlolri's : 1. Kxcclslor. 3 f*" 1 *,.?, 5; |. ; 2. Dur In g, 4; 3. Sélection .T»W’ "’ B „ --•-9. sprirllet Im Fresh Air, 5. Brussels, 9i 13:7. Moorteheek, 1,1. . , Isu t» ; Quart» do flnnln : 1. Anciens XllI. t k 6; Fresh Air, Di 3. Dnrlng et Union 8. Cl., 7; 5. Brussels. 9, «■ XIII. 13. , , i BriwU Dcml-rlnnli'S, llnuln et cmisolnllen < •• ( *:■ 11 _ •>. Fresh Air, 12 ! 3. Amicale. 16 clens IV, 10. ■ . ... réronu'te*' 1 Le» coupes d’adresse furent , u r A dre équipes ayant marqué le plu» dite ooiiivi francs accordés. Voici les Jé nltlfs 40 28.5 llmlimtolro» : 1. Darlug 00 î» B, % ; 3. Excolslor, 30 % I 5. sélection Tennis, 2a Air, 25 <!L ; 7- Brussels, 0. .... 57 ,h d ; Quart» (lo flnulo ; 1. Anciens N, 11 }; 4 S ,;j dl 2. Darlng C. B,, 50 îê Brussels, 40 0. Amicale, 28.5 g. Moorteheek, 0. • 3’ u " ll>0 ,'v „ . 5. Anciens IV 71 ; 7. Fresh Am .,45-43; 33.33 » 26,26 6 Moorteheek, 0. . j. Kr^ Demi-finale», filial» et '‘.Vi*!,",.. . q BrutfC. r. 40 <IL : 2. Anciens IV, 37.5 4, Amicale, 15.80 Té Comme II ont permis do ,*? 1(nu nl. Kl* sont très logiques et pleine» d ensMsnem ^ dégagent Immédiatement cett» lm ltc». ufl( tuiles rencontres gagnent d'Import»*'•» • „er»(ie |,,!|l< llflcatlon, plus le nombre de (a;‘“ ^ 1M œuN croit el plus l’énervement f»H ê'houe franc», ■ . i |t v .its(h ,t i Ces chiffres, éloquent» ' , nnur devraient être une préoleueo levn P t ii Ire Joueurs A plus de J" 1 “.«nsiwe ai»** 10 '!' trop mêerxitent. Il y a '4ê|4 /crtut*» 'I ue meoUih R thaï dans ce domaine * l -]| .J* 1 .,*'augni*" 11 traga s'améliorant, I» calma Im * L jj « LE B«IR *> -• ' .'‘''"I 0 (y** sehraeoen. . .Iminlalrateur provUol e . D; Rêdaolour en cher Max llodelF’ Rédacteur en ehef adjc nl ' ”“ ,p»cW» Boorêiairo de rédaction et «hroniqn» ju« Meutepa». ..^wioinsaIU KS i RKIIA0TKUR8 BL8J HN“4I u wl| ,. FolItlQUe êiraPBero * nw r *Y J8 , i ;;;^> r ; Fornique iniêrieure . • , “ ‘ NieberéW vice» êconomt'iuc» e^i«•»« , previ^ tué'' Henranl V- Olavler, — Service» littéraire» 0,,ïl ' RBRVIUHB FAIUBIENH : T *|. 1, Boulevard Mttl»».herb?»' ? A,lJüU U UWRYlü«8 BBRffl! 1 i. W. » - 70-80, Eimmeretra»*», ' TOI. 17.10 00*
