toit «o plus cent cinquante cl un millions cinq cent quarante-huit mille francs; Les exportations, d© L983.293.Û00 it. en 1906 se chiffrent à 2,081,551,4M» fr. en 1909, soit une augmentation de ce ni huit million* deux cent cinquante-huit mille prunes, ou £.3 p. c. Les droits d© douane perçus enregistrent une plus.value d© $,317,155 Ir. sur lî«>8 t soit 4.8 p. c. Le mouvement de la navigation maritime u’esl pas moins intéressant. Il y a eu : A l'entrée, 11,826,473 tonnes contre 11 millions 285,192 tonnes en 1908, soit en plus 541,281 tonnes, ou 4.8 p. c.; A la sortie, 11.887,809 tonnes contre 11 millions 290,513 tonnas en 1908, soit une augmentation de 597,296 tonnes, ou 5.3 p. c. ♦ ♦ Le Grand Monarque. — En expulsant les ■ héritiers directs, mâles et premiers-ués des îamiUes ayant régné sur la France, la République aurait-elle oublié le plus dangereux de tous? Des p replié lies rappelées par Diex el voit, revue du surnaturel uu vingtième siècle, oui annoncé depuis longtemps que le « Grand Monarque a qui nous sauvera, disent (es Débats, serait un prince qui, grand pécheur dans sa jeunesse, très pauyre et réduit par nécessité à une dure servitude, se convertirait, comme saint Paul et embrasserait 1© sacerdoce. Ainsi l’ont déclaré saint François de Paul© (dès 1455), l'abbé Mattay, le Pèr© Ricci, la Lrappistin© d’Angers et diverses personnes qui ont vu la Sainte-Vierge. On savait déjà que le Monarque viendrait de Marseille, colonie phocéenne, car Nostra- damus a écrit : Par loy Phocéen tiendra son trosne, et cela est confirmé par la prophétie des Franciscains d'Hin&bengen : « Un homme juste, fort comme un lion, prudent comme un serpent* simple comme une oolombe, s'élèvera des eaux mortes et salées. », c’est-à-dire de la mer qui n’a pas de marée. Mais quel est ce monarque?... Le descendant du Masque de Fer, du prince déposséaé — suivant une version — au profit de Louis XTV. Ce descendant, unique dans la branche aînée, est prêtre et il a cinquante ans. A sa sortie du séminaire, il reçut la visite d’un ehauoine qui lui proposa de se faire lazariste pour évangéliser l’Afrique, cette seconde France dont Charles X aurait dû se nommer empereur s'il en avait eu Je temps ». Le chanoine affirmait qu’une personne s’intéressant à l’abbé iournirait les subsides sur les revenus d’une ferme dont il donna le nom. Il nomma même ©elle géné- - rense personne, qui u'était autre que le comte de Chambord. « Si je n’avais conscience d’être ce que je suis, répondit l’abbé, cette démarche suffirait à prouver — comme je le sais déjà — que je suis du sang de France. » Et, ;oul èn remerciant le comte de Chambord, il ' iéhida de rester séculier. Mais ce prince- ihbé, dont nul ne peut nier l’origine authen- iqne, ne serait-il pas, demande Diex si volt, © Prêtre-Roi, le Grand Monarque si .impaie aiment attendu ? _ * * * Pensées Iristes sur le mariage .- Le mariage est comme le vin : on ne peut en juger qu’au second verra. (Gerrold.) Cest en vain qu'un homme est né heureux s’il est malheureux en mariage. (Daeier./ Les hommes devraient tenir les yeux grands ouverts avant le mariage et à demi-fermés après. (Al®* Scuderi.) Le mariage avec une 'bonne femme est un port dans les tempêtes de la vie; avec une mauvaise femme c’est une tempête dans un port. (J.-P. Senn.) Un homme qui épouse au-dessus de son rang vend sa linerté. (Massinger.) Le caractère de quiconque n’est qu’à demi- formé jusqu’à son mariage. (C. Simulons.) LA QÜESTIOrCONGOLAISE ta fondation do la Coiinn-ie. « Une nsse d'histoire (Les réformes annoncées par le ministre des colonies marquent une évoüûtiou nouvelle dans la politique coloniale, et nous sommes arrivés, pourraition dire, à un tournant de l'histoire congolaise. Depuis bientôt dix-sept ans,en effet, une lutte s’était engagée entre l’Etat indépendant et les'partisans de la liberté commerciale. La voici terminée au complet avantage de ceux-ci ; dans deux ans au plus tard, il ne sera pflue question du système absolutiste qui fut celui de l’Etat indépendant, et cette fondation de la Couronne elle-même, conception originale et neuve, audacieuse même, <à laquelle son royal fondateur tenait tant, aura disparu, livrée toute entière à la liberté du commerce. Le moment nous paraît donc venu d’évoquer ci — modeste contribution à l’histoire politi- jue si mouvementée de ces trois dernières années — les incidents encore inconnus auxquels son existence donna lieu. . Nous pensono que l’actualité en est encore assez vive pour intéresser, disons non pas nos lecteurs, mais tous les Belges. Et certes les palabres qui se livrèrent autouT de cette fon- îation valent d’être contées. Le cabinet de Smet de Na-eyer venait de démissionner. Parce qu’il avait été mis en minorité dans le débat sur la limitation des heures de travail dans les mines? Non pas. Mais parce que la question de l’annexion du Congo à la Belgique se présentait comme un fait inéluctable : il fanait déposer sur le bureau de la Chambre un projet la consacrant. Or, le Souverain avait affirmé sa volonté iné>- tranlabte — et nous n’avons pas A examiner ici ses raisons; sa conception était en tout cas, exclusive de tout intérêt personnel — de voir maintenir la fondation de la Couronne. M. de Smet de Naeyer ne laissait pas de partager à ©et égard les vues du Roi, et M. van den UeuveJ, juriste éminent en même temps qu’esprit absolu, trouvait qu’en Droit elle était inattaquable. Mais le Droit et le Fait ont des contingences parfois diamétralement opposées. C’était le cas, en l’e&pèce. Le Parlement n’a- vait-11 pus en décembre 1306 signifié sa volonté de voir supprimer la fondation. Les discours de (MLM.Beeraaert, Relleputte, Hymans, janeon, Loraird, Vandervelde, qui la condamnaient, avaient rencontré l’adhésion quasi unanime de la Chambre. 'MiM. de Smet de Naeyer et van den Heuvel, respectueux des désirs de la Chambre, ne s’y méprirent pas et ne voulurent pas soumettrez ses discussions un projet qui aurait été en op- jKisition flagrante avec des volontés aussi net- ornent exprimées. Ils démissionnèrent. Et ce fut la crise dont on se souvient. Elle dura près de trois semaines. On «parla do maintes personnalités pour reprendre la succession du chef de cabinet démissionnaire. Le Roi eut des entretiens répétés avec MM. Schollaert, alors président de la Chambre; avec M.Woeste — qui allait affirmant que M. Schollaert était le seul homme de Droite capable de dénouer la crise! —avec m. Coore- man, le sympathique président actuel; avec iMM. Renkin et de Saedeleer, etc., etc. Finalement, après une longue attente, le 2 mai 1907, M. de Trooz était nommé chef de cabinet. Dans la déclaration qu'il fit à la Chambre, il annonçait que la Belgique et l'Etat du Congo désigneraient chacun quatre plénipo tentiaires qui négocàaraie&t tes termes du traité de reprise. On a peu parlé des réunions de «es mandataires dès deux parties. Vainement les reporters réputés le® plus habiles tentèrent de tirer les vers du nez des négociateurs. Tous restèrent muets comme des tombes, ou plutôt comme des diplomates. «L’on ne sut rien de leurs délibérations. Mais, il n’est pas de secret si bien gardé qui ne finisse par arriver à l’oreille d’un Journaliste. Et nous apprîmes la raison du silence de ces messieurs-. Seulement, contrairement 4 ce qu’un vain peuple pense, il est des journaliste© qui savent garder un secret. On nou© avait prié aüors de ne rien dire e» noms noua tûmes, par sympathie pour l’homme distingaé et sympathique qu’était M. de Trooz, et aussi parce qu’à notre avis l'incident historique que nous voulons narrer aujourd’hui aurait surtout sa rateon d’ètre conte le jour où la fondation de la Couronne ne serait plus. * * * Nos plénipotentiaires, c’edt-à-dire ftlM. Van ftiadieghem, do baron Joostene, E. Beeo et li. Vitu Cutaem, se trouvèrent dune réunis, avec oeitx du Congo, dans «un dos ealons du ministère des affaires étrangères, en vue de discuter le traité de cession du Oungo à la Belgique .Et aussitCè 'las plénipotentiaires congo- fdajs ayant «xposé sur queutes buses, à leur avis, «itl y avait 'lieu de Çf’éUibtir, un des représentants dte la Belgique se Ueva, manifestant son étonnement qu’il pût encore être question dji «maintien de da Fondation de la Couronne, alors que ÜJa «Uhambre, en termes el absoiuti avait, en décembre 1906, affirmé sa volonté de :1a voir supprimer, fît U rappela les déclarations des orateurs des divers partis, le texte de l’ordre du jour, il paria éloquemment, disant «ou admiration, pour le Roi et pour son œuvie, mais «ajoutant que lies plénipotentiaires avaient pour de wair précisée) eu ut d'éviter qu’un conflit ne euorvïiit en lie le Parlement et Je Souverain. -Or, ce «conflit était fatal... Et «tandis que le plénipotentiaire belge aâktii* ajituit, -un des représentante de l’Eta't du Oongo — le pins averti de tous, puisqu’il avait, ie p'his fréquemment conféré avec Je Souverain — souriait, se tortü&ait la moustache, «pranaiit «des «airs Lroeptiques, et, de temps à autre, s'iadavssant à iVf. v«an Mialgegh^an, qui, ùui aue-sl, avait souvent vu le Roi, disait ; — iMaie ces messieurs ne «savenit donc rien ?... •One seconde ré n/ni on eut lieu. Les mandataires «de Belgique main Unirent Jeans «précédentes aobserwatiGns, tandis que les représentante du Congo maintenaient dtams son entièreté te projet de traité qu’ils avaient soumis à Oeurts coftiègues. Cependant, üe « ces messieurs ne savent donc rien » nervânt, tel un leit-motiv, avec -une IcTfle insistance d'ans la bouche de M. de Ci> v-eifiea\ qu’à «l’issue de ©site seconde «réunion un «/tes plénipotentiaires belges se ditqu’ift fallait oejp-endamf « savoir ». <Iii a<Uà trouver un des membres du cabinet, 'lui montra ''l’impôt si b ülté dFaoceptar le traité proposé. Qui de- mandiant ce qu’il y iava.it, ce que voulaient dire les sous-entendus de M. de Ouvolter? —- Coram-mt, vous ne savez pas? «répondit le ministre. Mais -le «traité «est à prendre tel quel, H n’y a pas une «tedfcre à y Changer: il a été signé par M. de Trooz. * * * Tefl;:e était, en effet, ila «situation. En même temtis que «îo «Roi signait, le 2 mai 1807, l’arrêté confiant au ministre de l’intérieur dm cabinet de (Smet de Naeyer le soin de foi-mer «le nouveau mhiiîitère, M«. de Trooz apposait sa signature sur le projet d'annexion impliquanlfc •Le maintien «de la Fondation de la Couronne. * * * On conçoit ffiétoiunem-mt de nos mandataires. fils continuèrent néanmoins üeuns travaux. C’-es/tià-dire qu'ils se réunirent pour la forme. I7un «tP«eux, particuJièrem^t fin et avisé. IM. iBeco, Vhonorable gouverneur du Brabant, -accepta «Ta mission de rédiger le rapport. îB suit lui donner u.ne baffle allure, de 3a couleur. Les représentante de l<a «Belgique et du Congo parurent avoir travaillé avec ardeur. Le rapport comportait «un volume de près de 100 {pages. Seuüe/men/t, les /plénipotentiaires se «gardèrent bien de parler à qui que ce fût de leurs travaux. On comprend aujourd'hui ta raison qui les incita au silence. * * ■* 'Faut-il rappeler, pour que cette histoire soit compl-èJe, que M. de Trooz se butta immédia- -meaTlii à if opposition de îa presque unanimité de la Chambre ? Tl avait «espéré cependant que la grande ■sympathie «que lui témoignaient «ses amis, que les relations aimables, cordiales même, qu’il entretenait avec tous ses adversaires politiques, que «son incontestable doigté enfin le feranent sortir de C*a passe très difficile où il S'était «Rmga'gé, et «qu’il réussirait à concilier Tas sentimente formels exprimés dans la discussion qui précéda le. voie de J’.ardre du jour kiu U «décembre 1S0C. et le maintien de la Fondation de la Couronne! Cénai-t teinter JT/impossible. Lorsque le ministre. diéjd -atteint d’une aflbumi-niiric qui le fal-.ait beaucoup eouftrir, vit qu’il n’y avait rien à espérer, il «T»nt- «frappé à mort. Et l’on peut d«:.’.-e que ct«t incident «abrégea Taxi stance de cet hr«mmo aimable ot bon. qui paya de sa vie «on diêvcu'an«''n*t. «aux affaires publiques. M. SchnlVoni accepte .sa suiccesd on, et il est sup-asflu de rappeler les longues semaines qui s'écoutèrent avant ’e dépôt du traiié additionnel.. Ce m’est ni l'heure, ni- le momarut d’évoquer «par «le détail les négociations qui se powm-iu:virant 'alors, mais si l’on veut se souvenir qu'il y eut, à la suite, des conseils de ministres ,pa.r «teoizaines, on se dira pent-éfire que ce n’est pas sans ptime que M. Bcholilaert dt l'«;3 cnllogims réussirent à faire accepter la dièse qui vient de tri/vmnher définitivement. Edm. PATIUS. 1 er concert Durant Colle fois, les amateurs de musique ne pourront plus se idaindre de l’excentricité du local des Concerts Durant. L'Ecole française est bien située, pas bien loin de la Bourse, et reliée «aux antres quartiers par des communications directes et fréquentes. L’acoustique de la ©aile n’eet pas parfaite. Mais elle vaut certainement mieux que celle du M’usée d'Ixeîles «et eftle est admirable quand on la compare à celie de la Grande- Harmonie, dont la sonorité confuse a fait le désespoir de tous ceux qui s’y sont fait entendre.  Ce premier concert a été remarquable, -tant sous le rapport du choix des œuvres que sous celui de l’excellence de leur rendu. Le triomphateur fut M. A. De Greef, qui recueillit de© ovation© multiples et délirantes après une prestigieuse exécution du concerto en mi b de Liszt. De même Le beau et sévère Concerto de J.-S. Bach fut accueilli avec un enthousiasme dont notre parfait virtuose peut, par son jeu brillant, s’attribuer toute l’origine. A lV)rchc;-r.rc était dévolue la mission périlleuse d’inte^pnéletr Lois œuvres très diverses. mais également difficiles. D'abord, l’ouverture Coriolan de Beethoven, une page symphonique bien connue, enlevée avec tout l’emportement tragique voulu. Pui© Je© variations sur un thème de Haydn, de J. Brahms. Composition d’une ordonnance admirable, d’.Mie grande probiié de moyens et d’une rl- «s cfcesM d'accèuis pratoode. — do grand ail en un mot, mais de l’art austère, on peu rigide, avec lequel on ne communie pas tout de suite, parce que ses beautés sont tout intérieures et comme voQées. Le thème varié ne constitue pa©, contrairement à l'opinion de quelques critiques mal renseignés (ou simplement obtus), rai travail mécanique où le compositeur ne cherche qu’à entasser et combiner des notes selon le formulaire contrapontique. Dans les variations le compositeur brode, U est vrai, ©e qui suppose une «certaine rhétorique, mai© sa fantaisie n'a d’autres limites que celles, très imprécises, du thème même, — un guide sans tyrannie, qu’il quitte et reprend selon son inspiration. Y a-t-ill quelque chose de plus dramatique, de plu© poignant que les Variations en ut mineur pour piano, de Beethoven? Le thème n'en a que quelques mesures, il est modifié une trentaine de fois. Voilà pour le côté matériel. Mais que dire du contenu émotionnel de cette œuvre presque sans égale? Cela se sent et ne s’analyse guère. Nous voici loin de© tour© ingénieux d'un adroit escamoteur. Les Variations de J. Brahms présentent, il faut bien le dire, quelques faces de pur développement scolastique: celles-là, cependant, ont aussi leur physionomie propre et elles contrastent si heureusement avec le reste qu’il faut bien les admettre avec les autres auxquelles elles s’enchaînent indissolublement; après la joie du cœur, ceflJe de l’esprit l En troisième «lieu est venue te Symphonie Néo-Classique de iM. Eug. d'IiÆupcourt. Il ntest pas possible de juger, sainement, sur une seule audition, une composition aussi vaste. J’espère que (M. Durant la redonnera en- oore plusieurs fois (ainsi que les Variations de Brahms), ce aud nous permettra d’y revenir. Pour le moment, constatons la belle allure dramatique de la première partie, qui justifie 3e titre donné à l’œuvre. Le scherzo présente des détails d’orchestre amusants ; le filiale est d’une grande envolée. Les thème© employés ne visent pas à l’originalité, il© sont excellents, et cela suffit. Le compositeur et écrivuin russe César Cui a dit fort bien: « Tout le monde peut ©e donner l'aUure originale, mais il u’est pas donné «à tout ie monde de. l’être réellement. » il en est ainsi des motifs musicaux utilisés par Ni. d’Harcourt : ils remplissent le but que l’auteur leur assigne, et tonte leur originalité surgit dans leurs transformations. L’harmonie et la polyphonie sont claire© et peu heurtées. L’accord de quinte augmentée et ses dérivée, oes pickles de la musique moderne, ne ©ont employés que très sobrement, ce dont il faut Jouer M, d’Harcourt : ses compatriotes nous avaient habitués à des chose© plus réelles. L’instrumentation est corsée et bien équilibrée. sauf quelques rare© passages, peut-être insuffisamment sus. Enfin, 0 miracle I les trompette© ne sont que «rarement ornées de l’odieuse sourdine. La composition de fM. d’Harcourt gagne, par l’abandon de ces trucs (d’ailleurs déjà éventés), une solidité toute germanique. En somme, une œuvre de bon aloi, qui mérite d’être approfondie.  L’exécution fut d’un ensemble et d’une allure remarquables, qui fait bien augurer des auditions prochaines. Paul GILSON. UU INCIDENT BELGQ-ALLFMA’ID LA LUTTE ENTRE ANVERS ET HAMBOURG S’il fallait une preuve «de ptu© dos diffi- ouiiés inouïes que nencontrent nos lignes de navigation, peur conquérir une .part du trafic maritime, oai pourrait la trouver dans l'incident -récent qra s’est produit à Hambourg, et dont a été victime Je groupe beige de la Compagnie rayai© belgo-argentine. Le Neptune, d’Anviesrs, qui suit depuis «queiguje tentp© le© .phases du développement de cotte o/ntreprise, assure qu'un groupe d’armateurs et de caipitaltetes aH-eonands, groupe à la tête duquel &e troue© Le prince «de HoJienlohe-Oehiân- gen, avait vendu au groupe belge de la Befeo- Argentine une flotte de six bateaux qui de- va/ienl. permettre à celui-ci d’élargir son rayon d’action sur mer. Les grandes compagnie© allemandes et les armateurs s’émurent vivement et se réunirent en de nombreuses assemblées tenues à Berlin — d'après le correspondant hambourgeois du journal susnommé, l’influence de l’Empereur aurait même agi, — et on persuada au groupe Hohenlohe de rompre toute négociation, avec les Beûges. C’est ce qui arriva,et l’on fit savoir au groupe Deppe, comme on appelle le groupe de la Belgo-Argentine, que les bateaux Leur vendus avaient été revendus à d’autres, à des Atterri an ds. Vous pouvez concevoir quelle indignation cette nouvelle provoqua à Anvers, où l’on cria au scandale! non sans raison. Le groupe belge a «pris aussitôt «ses dispositionis, et a n-ammé comme arbitre M. Beernaert, ministre d’Etat, réclamant aux Allemands trois millions de mark de dommages-intérêts. Si l’arbitrage ne réussit pas ce sera le procès sans doute. + * + Los Allemands 'redoutent l'activité du groupe entreprenant qui a créé la ligne belge, la Royale belgo-argentine ; ils en ont d’autant plus peur qu’ils croient que le .gouvernement belge le soutient, puisqu'il lui a accordé utn prêt de 2 millions en obligations 3 p. c. De fait, depuis la création de l’entreprise, ü y' a près de deux ans, les Belges ont marché à une allure admirable, malgré Sa guerre de tarifs acharné© que lui fait ' 1© Syndicat des lignes alliées faisant le trafic de La PJata. Ces lignes aitliées soflit : le N&rrfdeutecfhe Uoyd-, la Knmbung-Amerika Lin Je, la Hamburg-Sud- Amerikanische, la Hansa de Brême, Lamport et Ho U, etc., de puissantes compagnies de navigation.  Pour bien consolider sa position en présence de la concurrence d’aussi déterminés adversaires, le groupe Deppe créa une société allemande à Hambourg, sous le nom de TransatJantica, et avec ia collaboration die MIM. Men7eill. Cette société a un oapitaJ de 4 millions de francs, qui est presque exclusivement boive, et elle possède quatra bateaux superbes, dont un porte le nom de fia. princesse Elisabeth, Elisabeth von Belgién. I© Syndicat ne fit une guerre vraiment acharnée aux groupes ailliés que io jour où ceux-ci osèrent aller al laquer les AJOemands dans leur vi.1]© sainte, Hambourg, et y mirent un navire en charge. Tes lignes syndiquées alors abaissèrent tes tarifs de transport à des taux qui, pour «certains artic7.es, étaient une rédaicrtik/n de 50 p. c. Mais les Belges parvinrent à enlever de très gros, contrats d© transport aux lignes syndiquées, contrats qui leur permettent de tenir télé à toutes les attaques. ★ * ★ Inutile d’ajouter que toutes les lignes perdent des sommes énormes: les bilans de© liign-es «be3g.es <ru4 sont connus ne sont pa© aussi mauvais «qu'on se plaisait à «le raconter, et, certes, les lignes concurrentes auront un plus grand déficit. La Transatiantica accuse au 30 juin- — bilan publié il y a quelques jours — 109,836 mark, et la Bolgo-Argentlne fr. 127.220.02. Le capital de cette dernière est de 7 millions dé francs. •Depuis 1 Incident dent nous «parlons çhis béait, la lotte défient iftus aiguë, et oefia d’autant plus «qu’il y a fie© marchandises en quantité© énorme© pour La Plate. Lee ligne© syndiquées viennent d’abattre à nouveau ie taux des tarifs pour certaines marchandées, et malgré «Ha le groupe Deppe a décidé de multiplier ses départs, de façon qu’il y aura un départ d’Anvers tous tes cinq joui©, au lieu de tous les quinze jours. Les départe de Hambourg, qui étaient irréguliers, deviendront hebdomadaires. La flotte combinée, qui compte il unités, ne suffit plus ; et on se voit obligé d’affréter de nouveaux bateaux. Voilà en quelques mots les phases de cette, lutte économique passionnante que tous le© Anvers ois suivent avec intérêt. La combinaison Deppe groupe de grands négociante et capitalistes d’Anvers, d© Bruxelles ©t d© ^intérieur du pays ; il ne reoulera pas devant les plus grands sacrifices «pour donner au pavillon beige la place qui hti revient dans le trafic mondial. Déjà le Syndicat a ouvert de© négociations avec le groupe Deppe pour l’efugiober, mais celui-ci, conscient de sa force, a posé des conditions telle© que l’entente ne s’est pas faite. „ Le récent incident de Hambourg n’a pas eu pour résultat de ralentir l’élan du groupe Deppe. Et l’on annonce que le 24 novembre se tiendra, à Hambourg, une assemblée générale du groupe belge pour voter raie augmeni- totlon d© capital de la Transatlaniica, de 8 millions et demi de mark. LE TEMPS r COMMUNIQUE PAR M. FI8CH, OPTICIEN T0 eue OE LA MADELEINE. 78 O DIMANCHE lundi •• O ^Wii « ê S 8 lfl Mln« t 4 8 « 19 MVU^ Otaeivatairn royal d'Uoata. DIMANCHE 15 NOYEU RE 1909 TfmrérrtnT* a ipidi, 10.6; oiaximuoi, l?.3 ; minimum 1 Éhaüsse.3 3 ; baromètre, t51.2; baisa*. 0 8. reaî; N.E. .bmriklitè, 38; eau tombée.0.4:baromatro s.«lionne. n Jtil ; lever. 7 b. 01:coucber, 15 u.55. uiaa lerar, lOb.üO: ccuiLer. 17n, 5T. Phase* do la Lune ; 1 N.-L. 13, & S h. 18; P.-Q. S0. ft 17 h. 529 ; P. L. 27, â8 h. 52. rsT»wo» Température, 5,9, I baromitre, 756.0; rent, S. E. Mer «calme. Temps : beau. paris Température 0 8 heures «lumatln, 6.8; maximum <le lu veille. 16. : minimum du matlu, 6.1 ; vent, S.E. ciel : couvert. Eau tombée. Oi.oiti. NIC* Température à S Mures du matfu, 9.1; imtlnsuu 16.6; minimum. 6 2. Veut, Est. Ciel, couv. BdU, umlte, 0. «leRnirz Température il r heures du mUiu, 18.4 ; m trlnanti. 20.; minimum,11.4.veut. N. O ciel couvert Eau tombée 60. OC NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, «AB TELEPHONE ET PA» TELEGRAPHE ajvïüriqïje centralb La Busrre c.vl.e au N caraguji ■L© gouvoriKunent a rapris Ja vin© de Grey- town. le il novembre. Avant de i’évacuer, tes révolutionnaires ont brûlé certaines p«artie© de la ville et lait sauter les chaloupes d«cs na.viras de guerre Norma et Malugua. ANGLETERRE Aux «fuiuL - Aîisntai contre le vice-roi Lounies, 14 novembre. On mande d’Atiairabad. que ie vroe-rol et lady -àiiiito se proinen aient_en voitura autour de la ville quand, après le passage du cortège, une branne cciaui près de la «port© de tiuiyur. On trouva un hnnmie 4 uerre, sans c«jnnaissance, une main arrachée. Près ue lui on ramassa une autre bombe qui n’avait pas éclaté. On prêt-end qu’au moment où la voiture, àp prochait de la porte de Raipur un homme jeta quelque chose, mais aucune explosion ne s’étant produite, on ne fit pas attention à oet incident. Les deux bombes convenaient «de l'acide pion que. ARGENTINE Attentat ansrculâta eontr3 la préfet tîe polies. - Deux mor s. Buencs-Ayras, 14 novembre. Un anarchiste a lancé dimanche, à mi«dà quart, une bombe sous la voiture de M. Fal- con, préfet de police à Buenos-Ayres, au moment où il passait rue Callea, au coin de l’avenue Quintana. La bombe a éclaté, détruisant la oaisae de la voiture. L’auteur de l’attentat est un jeun© homnm d’une vingtaine d’anné«es qui a tenté d© se suicider d’un coup de revolver à ‘la tête. L© secrétaire du .préfet de police, qui accompagnait M. Falcon, a été également grièvement blessé et vient de succomber. M. Falcon est mort également des suites de ses blessures. L’auteur d© l’attentat n’a réussi qu’à se blesser. On espère Je sauver. On croit qu’il est de nationalité russe. A IJ T R I C î* a L v fncldûit Aslnari Vienne, 14 novembre. Les journaux autrichiens se bornent à exprimer leur satisfaction au sujet de la mesure prise par 1e gouvernement italien à l’égard .«du général Ajstaari.etlaNeues Wiener Abend- blati, notamment, qui a des attaches au ministère des affaires étrangères, se félicite de l’attitude loyale du gouvernement allié qui a pris une mesure prompte et énergique, et «e réjouit d© voir la presse italienne approuver cette mesure. ESPAGNE Larrlvée du député républicain Lerroux à Barcelone. Barcelone, 14 novembre. M. Lerroux est arrivé par l’express de Mar drid. Bien avant l’arrivé© du train, beaucoup d© monde l’attendait.On remarquait «plusieurs bannières républicaines. A son arrivée, M. Lerroux a été salué par de vifs applaudissements. Il e’est fait conduire en voiture, suivi par u«ne grand© foule, à la Maison du Peuple. Puis U est apparu au balcon, et, saluant la population de Barcelone, il a dit qu’il venait avec des idées de paix, mais que, cependant, il lutterait pour la liberté et l'idéal révolutionnaire. Ces parûtes ont été accueillies par de vifs applaudi ssements. ' Le député Assatti et le directeur de SI Progressa eut puoooneé enauitedeooariee allocutions de bienvenue, puis M. Lerroux a oom- piimenté de nombreuses délégation© de républicains d© la Catalogne. Un ordre parfait n’a cessé de régner. Le temps était magnifique, et tes autorité© n’avaient pas pris des mesuras de précaution spéciales. Quelque© couvents seulement étaient gardés par des sections de gardas de la sécurité à cheval. FRA N C B lu roi MaDflol à Charbourg Cherbourg, 14 novembre. Le roi Manuel est arrivé aujourd’hui, à 11 heures, en parfaite santé. 11 a été reçu pal le préfet de ia Manche, 1e préfet maritime, te ministre du Portugal à Londres et l'amiral Campbell. Les honneurs militaires lui ont été rendus. Après un bref échange de paroles, le Roi s’est embarqué à bond du yacht Victoria- and-Albert, où ont eu. lieu te© présentations. Les honneurs ont été rendus au souverain à bord, le soir a eu heu. à bord du Victoria, un dîner auquel assistaient le© autorité© françaises et anglaises. Le Roi, revêtu de l’uniforme d'amiral, a porté un toast disant qu’il était heureux d© sa venue en France avant d'aller en Angleterre pour saduer son royal allié Edouard, toujours ami fidèle de la France. Fai sari t allusion à raooueil du président Faîtières, il a constaté tes tiens d’amitié unissant depuis longtemps la France et 1© Portugal. Le préfet maritime a bu au Roi, «à la Redne- mère et au ;roi d’Angleterre. Les bâtiments sur rade étaient illuminés. TURQUIE Rentrée du Parlement. • Discours du trftns Constantinople, 14 novembre. L’ouvertuira de la seconde session du Parlement a eu lieu avec solennité, cette après- midi, dans la salle du Trône. Le Sultan, le© princes, les dignitaire* de la Cour, tes ministres, le corps diplomatique et une foute oonsidérabüe assistaient à cette cérémonie. «Le discours du trône, lu par te grand-vizir, commence en déclarant que c’est en persévérant dans le régime parlementaire prescrit par te Chéri que l’on pourra obtenir l'union et la force indispensable© à la vie sociale ©t politique. Le discours relève que te vœu le plu© cher du Suitan est te maintien de la Constitution et du régime parieanentaire mentionné dons le voyage de Brousse et dflsmid, au cours duquel le Sultan constata le progrès des Idées de fraternisation. Le discours fait ressortir que l’extension du service militaire ù tous tes Ottomans augmentera la fore© et la grandeur de l’Etat, qu’il constitue te plus grand événement de l’évolution de l'histoire nationale de la Turquie. Le discours a rappelé les manœuvres d,’Anatolie, et insiste sur ia nécessité de perfectionner l’armée et la marin© Il constate que la situation intérieur© n’est pas in«quiétante, grâce aux mesures prises, tes tribus de l’Yémen font leur soumission, et celtes de Lomma et de Mossoufi sont restées tranquilles. Grâoe à la propagation de l'instruction de pareils faits ne 6e renouvelleront plus. Le discours relève ensuite la nécessité de la réforme de l’instruction publique. i’extension de l’industrie et de© travaux. et la réalisation, de t’équilibne budgétaire «qui, malgré les économies, n’est pas obtenu, mais sera assuré par la majoration des droits de douane et les -monopoles projetés. ainsi que l'amélioration de l'assiette des impôts. Le discours énumère tes projets de ièi dont la Chambre sera saisie, notamment ceux intéressant 1e code de commerce. 1© code pénal ©t l’administration des vilayets. Le discours se termine .par uue déolaration sur la politique extérieure. « Les relation© avec les puissances sont amicales, et nous constatons avec plaisir que les effort© de toutes tendent à la conservation de la paix générale Ce noble but trouve en nous un partisan zélé. Tout en étant soucieux de maintenir intacts ses droits imprescriptibles et ses intérêt© légitimes, mon gouvern.?- ment tient cependant à honneur d’êMve un élément essentiel d’ordre et de paix, s Le Sultan, après avoir salué les membres du corps diplomatique, a quitté Je «Palais an milieu des acclamations et des appiaudies-.s ments. Ta Chambre a lenu ensuite sa première séance. Après la formation du hureau. une bruyante discussion s’est élevée pour savoir s’il fallait procéder immédiatement à l’élection .présidentielle. La minorité dicmandait 1’ajoumeme.n.t. La Chambre décida de procéder immédiatement à l'élection, et .Ahmed Riza hey. candidat du parti jeune-turc, fut élu par 164 voix contra 16. Le résultat du -«scrutin a été accueilli par des applaudissements prolongés. o Naufrage d’un paquebot français Une centaine de victimes On mande <le «Singapour que le dteaanar anglais Onda «et le paquebot français La Seyne, de la Compagnie des Messageries Maritimes, «sont ewtrés en collision dans le détroit de Maiîaoca. Le paquebot La Seyne, coupé en deux, a coulé en deux minutes. Le nombre des viotimes atteint et «dénésse même Ta centaine; il comprend : 7 ag-r-rs européens, «parmi «Sesqueb *ie baron et baronne Beniczky, te oapitaiite et 5 officiers européens, 50 passagers et 38 homm;s d'équipage asiatiques. Le paquebot Onda est rentré à R;n;;apour avec 61 passagère sauvés. 'Beaucoup de survivants «sont blessés. Un certain nombre des victimes ont éié !?ap- péo© par te© requins qui peuplent le déimiti de Malacca. D’après une autre dépêche, ia -collision s'©si produite «près de Pute Sanh, détroit de Th-oo. La Seyne était un navire en fer d© 2,379 tonnes, construit en 1870. Nouvoaui détails Marseille. 15 novembre. La Compagnie de© Messageries Maritimes a reçu de son agent à Singapour la confirmation de l'abordage du paquebot La Seyne par YOnda, dans le détroit de R-hio. Sont disparus dans 1e naufrage : 1e commandant Couaüihac, le docteur Jouet, l’élève* commissaire Rruneau, le premier cuisinier Boeuf et le maître d’hôtel Farvie. Sont également perdus : neuf passagers européens et seize indigènes sur soixante, et 38 hommes d’équipage indigènes sur 66. Sont sauvés : te commandant en second, deux lieutenants, trois mécaniciens et six passagers. Le paquebot La Seyne faisait le service de Singapour à Batavia. Naufrage maritime. - Un bateau coulé* - 14 morts Anvers, 15 novembre. Au cours de ]a tempête qtui a nivi sur la mer du Nord, pendant la nul* dte sutudi à dimanche, deux bateaux se sont pendu© sur les côtes hoUundaises. LVm d/eux est te Wil- ma, parti d'Amère pour Amsterdam vendredi.  L’agent anvereols a reçu la confirmation de te sinistre nouvelle. Tout 1’éqcüpage, comprenant M hommes, «test noyé. Seul le inécani- cà©!*, qui a été retrouvé sur la plage hollandaise, pourra, espéras-on, être sauvé. Outre l’équipage se trouvait à bord le pilote belge Hegene, d'Ostende. Le bateau était sorti de ! “Escaut par raie forte tempête, vendredi dans la nuit, La consternation- à Ffeâsdngue, où le pilote naufragé était très connu et fort estimé, est grande. On n’a pas de nouvelles concernant le second bâtiment de mer. DERNIERE HEURE Ds. nos correspondant» particuliers, par tilt* phune tt pat tilegrapM. PARIS Mme Stelnbeil après son acquittement Paris, 15 novembre. : les journaliste© parisiens, qui depuis ©i longtemps mut consacré à M œ ® Stelnbeil Jeûna iiMormations phifi ou moins indiscrètes, se sont loisete dépister cette lois par la « veuve tragique ». ils ne sont pas encore parvenus à connaître la retraite de la « jolie Meç ». En sortant de la cour d’assises, après son acquittement, M™ Steinheil a été conduite dans le hameau de M. Pujol, directeur du Dépôt de la préfecture de police. Toute pâte, d'une blancheur de cire, k, ; yeux baissés, se traînant plutôt qu’elle i* marchait, c’est à graiid'peine qu’elle a gagné un fauteuil, où elle s’èst laissé© tomber ipra.v que évanouie. Autour d’elle s© trouvaient à 06 moment: M. Pujol, les secrétaires «de son avocat, M e * Lauadowski et Steinhardt ; le pasteur Arboux. M. Desmoulin, le graveur bien connu, qui l’avait souvent visitée dans sa cellule de la prison de Saint-Lazare; .M. Marcel Haljert, uncien député, et les docteurs Sooquet et Delfau qui lui firent respirer des sels. Peu à .peu M me Steinheil s© ranima et parvint à répondre à toutes les félicitations, à tous les encouragements qu'on .lui .prodiguait.  Cest là. dans le cabinet du directeur du Dépôt que. contrairement à toutes tes prévisions, sur l’ordre du procureur-général, a eu lieu la levée d’écrou qui, régulièrement, devait s© faire à Saint-Lazare. M. Pujo! avait reçu les ordres les plus formels au sujet du départ de M*®* Steinheil. A tout prix. U fallait éviter les manifestations, de quelque nature qu'elles fussent. Le direo teur du Dépôt fit part d«? cette consigne aux personnes de l’entourage de M mo Steinheil, et l’on prit des dispositions en conséquence. Pour dépister les curieux M. Pujol et sa fil te. M M Rousseau, sortirent du Dépôt dan© une superbe limousine aux stores baissés ©t gagnèrent là prison, d© Saint-Lazare en passant par la Bastille. Trente automobiles tefl prirent en filature. Quelques instants aiprès, pour continuer à' donner la change, le pasteur Arboux, le graveur Desmou! i-n et t© brigadier d© Ja Sûreté tialchas sortaient à pied du Dépôt et rentraient chez eux. La foule s’étant enfin dispersée, M™ Stein« hei.1 monta dans une automobile mise à et disposition par une.de ses amies, M'”’ Bran ger. qui s’assit & ses côtés! M** Steinhnrdt e; Landowski prirent également place dans 1< voiture, qui. après de nombreux détours, s’ar rf-ta à l’hôtel Terminus de la gare Salut Lazare. M® Steinhardt y retint deux, chambres, l’une pour hji et l’autre pour M m ® SteinheiT Tl était alors près de 3 h. 1/2 du matin. A 8 heures M m ® Steinheil, qui avait passé en .pleurs le restant de la nuit, partit avec M* Steinhardt, toujours dans l'automobile d>e M™ 8 Branler, et se rendit à environ 90 kilomètres de Paris, dans une maison antle, oû sa fU- 1 © l’a rejointe l© jour même «par le chemin de- fer. Remy Couf'tarâ r clamerai ttes dhnunagea* Intérêts à Mme Sts'nhell Paris, 15 jrovemhne. Le bruit court au «pnîais de j ustice que Remy CoaiM-ard ne compte pas sten «tenir à des protestations ptetiooiques au «sujet des accusa tiens portées naguère contre lui par Mine Steinheil. •M® -Giraud, avoué, aurait déjà demandé çounnuniention du dossier de l’affaire, afin de former contre Voue Steinheil une notion en d omm a gas-intérêts. Consail dû cabinet Paris, 15 novembre. J.os ministres, réunis en conseil de cabinet, se «sont occupés du débat qui va s’engager devant la Chambre, .après îa olôture d© la dincuasion générale du budget, sur le© motions préjudicielles du rejet des nouveaux impôt©. Le conseil a confirmé sa résolution de poser la question de confiance sur le rejet d-es motions préjudicielles qui sera demandé à te Chambre par iM. Briand. {Le confie;! a ensuite examiné je point de sa-, voir à quett moment et dans quelles conditions aura lieu devant -îa Chambre l’ouverture d© la discussion des projets de loi relatif© à la défense des école© Saïques. RERLIN Manîf staflons à Franrfart Francfort, 15 novembre. Après une réunion socialiste tenue à l’occa< sion des éjections aux Diètes de Bade et dt Saxe, des manife-stations- ont eu lieu dans 3e4 principales rues. La Toale. en poussant les cris de : • Viverrt le© socialistes ! Vive le scrutin secret! Vive le? suffrage universel ! » s'est rendue au mo-nu* ment de Bismareik. où un orateur a apostra phé T oppresseur Bismarck. La foule <i crié : « A bas Bismarck! » Les manifestants se sont ensuite rendus au moment de Schiller, qu’ils ont célébré c orront révolutionnaire. *La police ayant refoulé les manlfostarifc dans les rues du vieux Francfort, ceux-ci se sont dispersés. De nombreuses arrestations ont été opérées. BUENOS-AYREf Proclamation de Tétât de liège à B-enos-Ayres B-u-enos-Ayres, 15 novembre. L’attentat commis hier sur ia personne du préfet de police a produit partout une pro* fonde impression. Les ministres réunis hier soir, sou© ia présidence de «M. Figueroa Al* oata, président de la République, ont décidé de procOamer STétat de siège. LONDRES Le vay'ge d i roi Manuel Portsmouth, 15 novembre. Le roi Manuel est arrivé à bord du yacht Victoria and Albert, qui avait quitté Citer bourg ce matin, à 7 heures, escorté par d* visions français© «©t anglaise.
