VENDREDI 13 DECEMBRE 1957 - Pour faire face aux besoins physiologiques U alimentation appropriée SI l’animal trouve finalement la nourriture qui lui convient au pâturage, en saison de stabulation permanente le problème n’est nullement le même pour lui. A l’étable, il a uniquement ce qu’on lui sert pour produire et vivre. Pratiquement, la générosité du fermier dépend de ce qu'il possède au fenil, au grenier ou au silo fourrager. Or de nombreux exploitants, par souci d'économie, bien compréhensible par ces temps difficiles, mettent leurs animaux a la portion congrue. C'est le cas des petits cultivateurs hébergeant plus ae pensionnaires que ne leur permettent les cultures adoptées. Ils croient faire une bonne économie en réduisant les rations journalières. Or, en agis de la sorte, ils commettent une faute, non seulement préjudiciable au développement et à la santé de l’animal, mais aussi au rendement argent. Bien sûr, passer à l’excès opposé n’est pas recommandable, puisque une ration trop copieuse engendre le gaspillage de nourri ture. Il faut donc se tenir dans un juste milieu et ce n’est pas toujours faéile. Les influences lointaines du régime alimentaire Deux considérations s’imposent tout de suite : les besoins du jeune âge et les exigences de l'âge adulte. Au cours de toute sa jeunesse, l’animal forme son organisme. Il forme des os, des muscles et tout le ■ reste. Si vous suralimentez un veau, dès ses premières semaines, avant l’adaptation de ses organes digestifs aux conditions de vie, vous l’exposez à des troubles fréquemment graves, se traduisant par une diàrrhee intense, avec des suites parfois mortelles. Mais, dès que le veau s’est aguerri, c’est-à-dire lorsqu’il atteint deux ou trois semaines, les accidents d’origine alimentaire se font rares. Dès lors, il nous est loisible de « pousser • le développement corporel. A partir de ce moment, le jeune animal crée son format. Il lui faut donc tous les principes de croissance favorable : matières minérales, matières albuminoïdes, vitami- nés, graisses, hydrates de carbone aux proportions voulues. S’il y a insuffisance ou absence de l’un ou l’autre de ces principes, cette première période de la croissance laissera des empreintes profondes, irréparables pour la vie entière de cette jeunesse. Suivant certaine croyance, un animal « qui a de la bonne origine » remonte le courant, quelles que soient les vicissitudes de sa jeunesse. Bien n’est plus faux, les stigmates restent 1 Des déformations dues à l’alimentation déficiente Evidemment, l’alimentation exerce une influence décisive sur le développement du corps, sur la capacité du rendement et donc sur la rentabilité de l’animal. Elle marque aussi son influence sur la rusticité. Même les particularités profondes d’une race subissent la marque indélébile du rationnement. Expliquons- nous,- voici des exemples frappants. Deux porcs de la race anglaise noire « Berskshife », issus de la même nichée, furent soumis aux expériences. Un des deux reçut une alimentation insuffisante. Il acquit une tête au profil effilé, comparable à celui de l’espèce sauvage. Le se cond, normalement engraissé exhiba le groin dit « cassé », caractère particulier à la race • Berskshire ». En dépit de tous les efforts, le profil effilé du premier pachyderme ne peut plus être modifié : il restera au front rectiligne. Un autre expérimentateur soumit à l’alimentation comparée deux veaux jumeaux appartenant à la race • Oldenbourg ». Un reçut tout juste de quoi ne pas mourir. Il acquit le type efflanqué, sans coffre, sans muscles. L’autre, copieusement alimenté, devint volumineux, au point de paraître appartenir à la célèbre race anglaise « Shorthorns ». Le contraste, entre les deux frères cochons, résultait surtout de la bonne et de la mauvaise conformation osseuse et des masses musculaires. Il faut donc bien admettre que les différences de format et de constitution,' tout en étant sous la dépendance des aptitudes de la race, n’échappent jamais à l’influence directe de l’alimentation, tant quantitative que qualitative. Que d’exemples frappants 1 et des glandes : de 12 % du squelette, de 3 % du système nerveux, à moins que la mort ne survienne avant que l’organisme de l'affamée n'en arrive au staeje énuméré plus S’il maigrit ou s'il grossit haut. Dans les régions agricoles plutôt pauvres, nous assistons depuis un demi-siècle à un épanouissement des races élevées, sous l'influence de suppléments alimentaires fournis sous forme « d’aliments concentrés ». Ce supplément compense d’une certaine manière les produits végétaux du sol local peu fertile. Il y a quelque cent ans, le bœuf « Normand » atteignait assez péniblement le poids de 400 à 500 kg. De nos jours, cette race a doublé son poids. Autre exemple : nos vaches ardennaises, bien développées aujourd’hui n’avaient, ni cette bonne conformation, ni cette productivité actuelle, très éloignées des performances du siècle dernier. L’enrichissement du sol des Ardennes par les premiers engrais a servi de fondement à l’amelioration du bétail. Elle a été parachevée par la nourriture aux « aliments concentrés ». Autre lumineux exemple : au do maine de Poppel, le développement de 1 race pie-rouge s'est tellement accusé qu’il fallut relever les chiffres du standard de cette race, sous ieine de devoir l’exclure du herd- ook. Conséquences inévitables Disons-nous bien que si l’animal maigrit sans aucune cause de maladie, c’est qu’il mange insuffisamment. En le liant à la crèche de l’étable, vous le mettez dans l’impossibilité de satisfaire sa faim ou sa soif d'après ses exigences. Cependant, en soignant mieux le bétail la rentabilité d’une exploitation peut être accrue. Une vache en état de gestation ou de lactation ne peut être ni trop grasse, ni trop maigre. Indépendamment de la bascule, les maniements fournissent de précieuses indications à cet égard. Augmentez légèrement la ration qui vous parait insuffisante. Mais, à cette augmentation alimentaire doit correspondre un rendement laitier plus élevé. En l'absence de pareille augmentation, c’est que la ration d’autrefois était suffisante. Et si une bête maigrit, hâtons-nous de mieux remplir sa mangeoire, au moins pendant quinze jours de suite, avant d’établir une conclusion sérieuse, après son passage sur la bascule. B. B. PROPOS DE SAISON Nos arbres fruitiers SEMENCES SELECTIONNEES de LEGUMES et de FLEURS H. HENRION MARCHAND - GRAINIER STATTE . HUY Catalogue grat. sur dem. pour marchands- gralnlers, horticulteurs, maraîchers. GROS — DEMI-GROS. 69347 Le petit froid taquin n'a guère commencé de maquiller nos visages. Malgré la saison avancée, il ne gèle guère et la première neige de saison n'a pas encore fait son apparition. Combien d'occasions n'avons-nous pas eues de voir l'amateur assidu commencer ses tailles. Cependant, les novices peuvent attendre jusqu'au mois de février avant d’écourter poiriers, pommiers, groseilliers, vignes, framboisiers, puisque A cette saison les boutons floraux se remarquent plus facilement. Quoi qu’il en soit, rien ne s’oppose à faire claquer le sécateur, depuis le jour de la chute naturelle des feuilles, jusqu’au retour de la végétation active, avec interruption, bien entendu, lorsqu’il gèle ou s'il pleut. A l’égard du pêcher de plein air, c’est au mois de février que la taille s’applique, parce que les peux se distinguent mieux des boutons. C’est un fait indéniable, je l’ai déjà proclamé maintes fois, la vieille taille classique du pommier et du poirier ne convient plus. Elle doit être remplacée par l'arcure des brindilles ou recourir à l'horizontalité de celles-ci. Sous ce rapport, une visite de l’une ou l’autre école d’horticulture permet de se rendre compte de l’efficacité de ces nouveaux procédés. Mais tout ce que j’ai dit jusqu’ici se rapporte à la taille fruitière, c’est-à-dire celle qui conditionne la récolte proprement dite. D’un autre côté, il existe la taille de formation. Elle s’applique aux jeunes arbres, depuis leur naissance jusqu'au jour où ils atteignent l’âge adulte. C’est la taille de formation qui assure la bonne répartition des branches charpentières. C’est elle qui confère la forme de là charpente ligneuse. Or, de nos jours, les vieilles conceptions de formes (candélabre, U simple ou double, pyramide, etc.) sont aussi délaissées. A présent, on établit l’espalier ou un contre-espa- de la sous-alimentation POUR ANALYSEB VOUS-MEME VOS TERRES IE FERT1LIMETRE vous Indiquera le PH., les besoins en CHAUX, PHOSPHATE. POTASSE, HUMUS. Notice 18 gratuite. Soolété GOUJON, 34, rue du Fer-&*Moultn, PARIS iVM. 94421 Comme influence de la nourriture insuffisante, nous signalons avant tout la malformation : la taille demeure en dessous de la moyenne, les muscles restent faibles, les glandes peu développées. Mettons surtout en évidence l’insuffisance de développement du pis. Il s’ensuit que, du fait d’une alimentation mal établie pendant les premières années, des conséquences néfastes s’exercent au cours de toute le vie d’une vache laitière. Mal nourrie, à l’état de veau ou de génisse, la future vache ne sera jamais bonne laitière ou tout au moins sa production restera toujours inférieure vis-à-vis de ses possibilités raciques. Au surplus, sa résistance aux maladies infectieuses sera grandement amoindrie. Et, si c’est à l’état adulte que la vache n’est pas bien nourrie, sa production de lait diminue et sa vitalité également. Ses veaux seront plus petits, plus chétifs, peu résistants, peut-être malformés. Souvent, même, la lactation paie à peine l’entretien. En période de lactation ou de f estation, une bête qui a faim ou laquelle il manque certains principes nourriciers, puisera dans son propre organisme les matières premières insuffisantes à la vie du fœtus ou à la production lactée. Or ses réserves sont limitées. L’épuisement progressif qui résulte de ce prélèvement anormal peut entraîner une perte de 95 % des dépôts graisseux du corps ; de 50 % des muscles L'ELEVAGE DU CHINCHILLA il! lier en appliquant le procédé Lepage ou bien celui Qouché Thomas à moins que ce soit le procédé Fer- rugati. On substitue également à la vieille forme de haute tige, le procédé Splndelbusch ou la manière Oes- berg. Tous ces procédés relativement récents, propagés dans notre pays depuis la fin des dernières hostilités, visent à établir un bon équilibre des branches charpentières, à répartir la sève d’une façon rationnelle, d’où résulte une fructification annuelle, régulière, bien proportionnée. Une branche trop vigoureuse canalise la sève à son profit, au détriment des plus faibles et ne fructifie pas. Par ailleurs, faiblarde à l'exagération, elle se couvre d’une multitude de boutons floraux mais reste inapte à nourrir ces productions qui l'épuisent de plus en plus. De ccs deux constatations fondamentales : branche, rameau, brindille trop vigoureux ou bien l'inverse, découlent les tailles nouvelles auxquelles je fais allusion plus haut. Ajoutons qu’en raison de la tendance de la sève à monter et à privilégier les extrémités, il importe d'assurer un bon fondement, une végétation bien équilibrée aux arbres en état de formation, notamment en avantageant les branches inférieures, par rapport à celles plus élevées. Mais, bien sûr, les règles de taille ou d’étalage ne sont jamais immuables. Il y a les variantes. Si tout était pareil, il faudrait nécessairement des cultures identiques, établies dans un même sol, jouissant de la même fumure, soumis d un même climat local, à l’aide de mêmes variétés. C’est ce qui explique combien l'esprit observateur du praticien, allié à une longue expérience technique, constitue le complément indispensable aux connaissances théoriques et scientifiques.  Jardinier BONIFACE. Faut-il les prescrire ou les proscrire ? Pulvérisations d’hiver Depuis plusieurs années, les arboriculteurs discutent, afin de savoir s’il vaut mieux maintenir ou supprimer les pulvérisations hivernales. Des spécialistes réputés ont cherché à faire le point dans ce domaine, mais, jusqu’à présent, aucune résolution formelle n’a pu être prise. Pourquoi des opinions différentes 7 Plus de deux cents éleveurs allemands s'adonnent à l'élevage du chinchilla. Dans notre pays on en est aux premières expériences. Sont vendues au cours du mois de décembre; pommes : Belle de Boskoop, Belle-fleur de Brabant, B. fl. Double. B. fl. de France, Bergiander (B. fl. des Flandres), Beauthy of Kent, Belle de Pontoise, Bramleys Seading, Calville St- Sauveur, C. rouge d'hiver, Court-pendu, Cox orange Pippin, Cox's Pomona, Elli- son's Orange, Golden Delicious, Jacques Lebel, Jonathan, Keuleman, Laxton's Super b, Reinette Coulon, R. de Chênée, R. de France, R. Descardre, R. des reinettes, R. de Lansberg, R. grise, Winterbanana.— Poires : Beurré- Durondeau, B. Diel, B. Bachelier, B. d'Hardenpont, Bronzée d'Enghien, Conférence, Charles-Ernest, Comtesse de Paris, De Curé, Doyenné du Comice, D. d’Hiver, Duchesse d’Angou- Iéme, Jeanne d'Arc, Jules d’Airoles, Joséphine de Malines, Légipont, Nec plus Meurls, Pacham’s Trîumph, Passe Crassane, Saint Remy, Triomphe de Jodoigne, Zéphirin Grégoire. Parmi les partisans de la suppression des traitements hivernaux, dénommés, par un humoriste, aussi traitements aveugles ,, d’aucuns affirment que le principal avantage du procédé réside dans le fâit qu’il réduit les frais d’entretien. Mais, en réalité, il ne s'agit pas d'une sup- à greffer, au minium de plomb huileux ou au goudron de Norvège. Quels buts poursuit-on en traitant les arbres en hiver 7 Tout d’abord, s’il s’agit de vieux arbres dont les branches crevassées oti moussues servent de refuge aux nombreux insectes. Dans pareil cas, il faut utiliser un produit < décapant », capable de provoquer la chute des écorces superflues et de détruire les parasites. Divers produits sont utilisés à cet effet : les carbolineums solubles. Dérivés du goudron de houille, ces produits se composent d’un mélange de carbures aromatiques et de certains de ieurs dérivés. De composition complexe, iis ont subi un trai- de l’orthodinitrocrésoli Poe » dults dérivent du créso! et du nol. Ils ont une action décapé moyenne, c’est-à-dire qu’ils son." ■ cet égard, moins actifs que iès„ s bolineums. D’un autre côté IpÙ,' tion ovicide est très accusée a i' plus ls présentent également pouvoir fongicide non négliseahi Les insectes touchés et leurs sont détruits par action diro„. étant donné le pouvoir de pénétra 0, tion de ces produits. Ils détruises egalement les mousses et les n l cherts. A noter que les colorants n ' très sont toxiques pour l’hom^ aussi faut-il se couvrir les mains^f le visage lors du traitement à l’ ai l de ces matières. iae RATS ^ SOURIS exterminés par SA TBX -'Z'&'i 71)521- 1) ffyponomeutes — 2) Bombyx à bague — 3) Face interne d'écorce abritant des oeufs et deux cocons — 4) Mousses et Lichens — 5) Cheimatobie (chenille adulte) — Kermès sur poirier — 7) Kermès isolé (de face et de dos). MERCI FACTEUR ! NOS REPONSES TROUPEAU DE DINDES Jf. V'.k fJkï' WJ Oiseau vagabond, la dinde réclame de l'espace. U est très difficile de l'élever en terrain clos. A VENDRE EN FRANCE Démonte complète d'un moulin à blé DE 500 Qx PAR IOUR Tous appareils de meunerie, récents, à l’état neuf : MIAG et SOCAM. Transport pneumatique. Etuve à farine. Laboratoire complet ultra- moderne. Sacherie importante. S'adresser : COUROUBLE FRERES, 35, boulevard de Bcaurepairc, à ROUBAIX (France). 95492 J. J. Sencrfe. — 1) Fumure des pont- A. L. — 1) Cyperus. Une vieille po- X. Elouçcs. — Livres pour un jeu- mes de terre; au m2 : 6 kg. fumier tée résiste bien au froid; chaleur fa- ne horticulteur : a Manuel de flori- déeomposé, ce qui correspond à 15 vorable à la croissance : 12°; jeune culture >, par R. de Vilmorin, 127 fr.; kg. d'engrais commercial organique, potée : 17»; éviter l’excès d'humidité, « Cultures florales », par Bossard, contenant, sang desséché et poudre lorsque la plante n’est guère enra- 395 fr. d’os; 30 gr. sulfate de potasse, 40 gr. etnée. 2) Le cyclamen refleurit d'un X., Bruxelles. — Culture commer- superphosphate ou la moitié de phos- vieux bulbe, quand celui-ci ne se ciaie de champignons. Vous mettre phate précipité. 2) Fumure pour se- desséche pas; donc rempotage et à en rapport avec : M. Duchat, prési- mls légumiers ; terre ordinaire, addi- soumettre à la chaleur de 14». Ces dent des champtgnontstes, à Wesem- tionnée de terreau de feuilles et de deux conditions s’imposent, dès que beek-Stockel; M. William, profeftèbr gros sable. 3) Fumure annuelle du les grandes feuilles jaunissent et de à l’Institut agronomique de l'Etat, à fraisier au mois de février : 60 gr. de petites folioles apparaissant au cen- Gembloux; M. van Wassenhoven, superphosphate et la moitié de sut- tre du vieux bulbe. 31 Terreau de pharmacomln, à Peruwelz - Halnaut. fate de potasse; après la floraison : feuilles chez un horticulteur ou dans Ne rien entreprendre avant d'avoir la 15 gr. de nitrate d'ammoniaque. 4) un grand magasin de la ville. certitude d'un débouché pour la ré- Pelouse envahie de renoncules. Cau- e. R. Florennes. — C’est un cro- coite. Ouvrage : J. Lachaume et G. ses : excès d’humidité (drainage), t on Réclame : pleine luminosité so- Bellair « Champignons de couche », insuffisance d’engrais, trop peu d’air i a | rei chaleur de 18», humidité abon- 108 p.. 38 fr. dans la terre (trouer l'étendue à la dante de l’air et du terreau, chute g. M. Court-St-Eticnne Il s’agatt fourche), sol acide (détermination du des feuilles occasionnée par ; air sec d'une variété de framboisiêr bifère, pH). Fumure courante : 6 kg. fumier u aV ages fréquents du feuillage!, cou- c'est-à-dire fructifiant au printemps décomposé, 30 gr. phosphate précipité. ran ts d’air froids. A l’avenir : déposer sur lé bois de l’année antérieure et 20 gr. de sulfate de potasse. 5) pe- la po tée sur un Ut de gravier humi- à l'automne sur les Jets de l’année louse ombragée : sentis d un mélange dlfjé de façon continue. même, de graminées se développant à cet j L Etterbcck. - Il Eloignement endroit défavorisé; voir un marchand hoc fhnu pu Ânanrfant du rhlnmre - de graines horticoles. 6) Destruction de calcium aux endroits fréquentés ?| el ? a .\ S dr 5? examiner *la nîantï'enTn' du chiendent. Sur une terre Jamais Dar eU x 21 Tout chat errant c’est-à- 1 faudrait examiner la plante en en- cultivée (sentier) arrosage au chlora- dlre éloigné à plus de 200 mètres de tiel ! _f. our tair0 1 identification de la te de soude à la concentration de 1 s011 dom lcile peut être signalé à malad * e - à 10 p. c. dans l eau, d après les ne- i- aEe nt de Dollce du auarUer 31 Les D ’ ®- Forest - — Flcus qui perd ses cessités. Sinon aspersion de trichioro- ieRÔts commfpar l cnat rmpliiuent feuilles - , Cause ! : e!icès d ' eau à la acétate de soude, terre stérilisée pen- réparations de la part du propriétaire; m °^. e .? alson . lla , '' olteur . , du terraau dant au moins un an et demi. 71 Par- preuve à faire par des témoins. f uft,t . *,?. e ’l, , f dé P asse | 14 • terre a 1 ombre. Le peupler au moyen D An .. n . hf , jamais d eau glaciale. Voir le « Soir > de : bégonias bulbeux, fuchsias, saxl- 1? tr * p< ? ur * es 5^. uv if s ' ^* erc * du 27 septembre 1957. frr-ges, campanules, funkias ou prime- R : 1 B '' moven “âratiauë H ” Sohacrbeek. — 1. Terre de qua- orefllès^ Sa^uDoirdraife^au^D^D^T 00 * éî infaillible de déterminer l'âge d W ‘re «res à fertiliser. Vous avez un oreilles. Saupoudrage au D. D. T. , H’nnrés l'asnort ,in tas de paille mélangée d excréments A l’avenir, réduire le nombre de , a conformaUon cénéfa: de pigeons et de purin. Sans aucun questions à une ou deux. Merci. ^^nent ' des .ndications plus ou doute, cet engrais organique présente G. A. Virton» — Hortensia. A tau- moins précises. Mais avouez que le une richesse très élevée en azote, donc 1er à la sortie de 1 hiver, après les nrocédé du bacuaize est sinmle exact ue pas dépasser 500 kg. à 1 arc pour fortes gelées. Ecourtement des ra- pratique. ’ les légumes avides d’azote (choux). - meaux stériles; ils sont terminés par Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. 2. Fumure chimique additionnelle; un œil effilé. Respect des rameaux l. m , Genk. — Ouvrages : « Avi- pommes de terre : 3 kg. sulfate de fertiles, ^est-à-dire terminés par un culture’utilitaire >. par Henquin, éd. R. S., Watermael, — Maladie des icruicn, w cai.-<*-uirc icriiuuus jiuj’ lin culture Utilitaire par Henquin, éd. potasse, 4 kg. de superphosphate; fo- œil renflé, contenant les rudiments Labor, à Bressoux; « Les poules », Hacés : 2 kg. sulfate de potasse, 2 kg. de super, 35 gr. de sulfate de magnésie; racines ; (pas de fumier artificiel en votre possession) 3 kg. de sulfate de potasse, 1 kg. de super. Enfouir fumier et engrais au bêchage floraux. p ar ponslgnon M., chez Hachette; M. Dinant. — Potée de sansevlère. « Traité d’aviculture », par Carplau, Division de la souche mère au mois chez Duculot, Gembloux. — Reçu d’avril, quand les nouvelles feuilles 20 fr. pour les oeuvres. Merci. atteignent 35 cm. environ. Ce section- . D Bruxelles _ Prairie souffrant !r.' u0 “ ,r lu ?‘ er V a " e 7A s au De ? aoee nement à cette saison n’offre au- U ” Prairie souirram d 'arrière-saison de préférence. Léger cune difficulté d J lln exces d eau Vo f' S fourchage et émiettement au prin- cune auiicuiie. adresser au service du Génie rurale. temps , pcu de tcmps avant i’ OCC up a - X. X, Vllvordc.— 1) Potee d appar- du ministère de 1 Agriculture, 30, rue t |on de l’étendue, tement. Ne plus servir de solutions de la Lot. —• Reçu 20 fr. pour les L D Namur — Reçu 20 fr pour nutritives après le 1er septembre. A œuvres. Merci. ies ’ œu vres. Merci, recommencer à la-avril. 21 Chute des L. J. — Jus de tomate ù conserver feuilles du Ficus, Causes variables : en bouteille. Vous adresser au service Périodiques reçus : < Bulletin de excès d’eau ou de chaleur. Un sup- des Inspectrices de l’Enseignement l’Institut provincial de coopération piément de lumière artificielle — lam- agricole, 155, rue de la Loi, à Bru- agricole >• 12, rue du Jardin Botani- pe de 100 W., à 60 cm. des feuilles, xelles, ou à l'Ecole supérieure d'éco- que, à Liège; < Revue de la bette- pendant q -atre heures Ja nuit — peut nomle ménagère agricole de l’Etat, à rave », à Tlrlemont; « Le Sol belge », ralentir la végétation. Ohain. 24, rue de la Colline, Bruxelles. pression pure et simple, mais plutôt d’un » remplacement ». En effet, les spécialistes consultés estiment qu’en cas de suppression complète des pulvérisations d’hiver, les arbres fruitiers exigent des traitements printaniers plus précis, notamment une pulvérisation préflorale et une autre postflorale. D’où résultent deux pulvérisations au lieu d’une seule. Dès lors, une première conclusion s’impose. Si la suppression des pulvérisations hivernales peut être envisagée dans le cas d’une culture fruitière saine, constituée d’arbres encore relativement jeunes, par ailleurs, ces traitements restent indispensables dans les. vergers et les parcelles peuplés d’àrbres adultes ou antérieurement négligés. Il en est de même chez l’amateur qui, l’été cultive des légumes sous les arbres il ne peut projeter des matières empoisonnées pendant la bonne saison. A cause de leurs écorces rugueuses et crevassées, abritant œufs, cocons et insectes hibernants, les arbres malsains doivent subir une sorte de décapage rationnel, jusqu'au jour où les branches retrouvent l’aspect propre de leur jeunesse Dans les jardins d’amateur où les poiriers et les pommiers montrent des branches charpentières couvertes de kermès, ces dangereux para sites ne disparaîtront qu’après un lavage minutieux des écorces au cours de l’hiver. A notre point de vue, la suppression complète du traitement d’hiver ne peut être conseillé dans les vergers que si l’arboriculteur est capable d'identifier l’époque d’apparition et de vulnérabilité des principaux parasites fruitiers. Ceci nécessite des connaissances entomologi- ques et la mise en œuvre d’un matériel spécial pour les observations. Il faut aussi qu’il ait la possibilité d'effectuer les traitements insecticides sans tarder. Remettre le travail à demain constitue, dans pareil cas, un risque indénibale. Or, ceci dépend, à la fois de la capacité des pulvérisateurs (la culture entière doit être traitée endéans les 48 h.) et des conditions atmosphériques, lesquelles ne sont pas taujours favorables au moment propice aux pulvérisations. Voilà pourquoi des arboriculteurs restent fidèles au traitement hivernal, car celui-ci peut être fait dans des conditions favorables et sans se presser. Les vieux jardiniers considéraient d’ailleurs la pulvérisation hivernale tomme une » assurance » contre les parasites. Produits nettoyants et insectioides Avant d’effectuer ta pulvérisation hivernale, il faut tailler et élaguer. On profite de cette occasion pour éliminer les branches malades (chanereuses, tavelées, etc.) ou garnies d'œufs de parasites (chenilles). Les coupes étant rafraîchies à la serpette seront aseptisées à l’aide d’une solution de sulfate de cuivre, puis il faudra les couvrir au mastic tement spécial de distillation destiné à les rendre miscibles dans l’eau. Leur action est à la fois décapante et insecticide. On recommande leur emploi pour le nettoyage hivernal des arbres adultes négligés, dont les branches se garnissent d’une végétation parasite (mousses, lichens, etc.). Ils possèdent en outre une action ovicide, par le fait qu’ils recouvrent les écorces d’une pellicule huileuse, imperméable à l’air. La chute des vieilles écorces est une réaction de l’arbre, vis-à-vis de l’étouffement occasionné par le liquide projeté. Recommandation importante, il faut traiter lés arbres pendant le repos complet dè la végétation. La dose de 5 à 8 % est souvent conseillée, suivant, qu’il s’agit d’un car- bolineum < normal >» ou d’un produit < émulsionné ». Comme bien on pense, le traitement décapant ne doit pas s’effectuer annuellement, bien au contraire. Lorsque l'écorce est saine, pareille pulvérisation est inopportune. Les colorants nitrés (sels alcalins Hélicoptère agricole Un nouvel hélicoptère agricole a été mis en service Actionné par deux moteurs à réaction, dont chacun a une puissance de 60 CV, l’appareil est muni d’un pistolet de pulvérisation, permettant aussi la nébulisation. Les quatre réservoirs cylindriques fi-œs au-dessous du châssis peuvent servir moitié pour le combustible et moitié pour l’insecticide ou le fqngicide. À une vitesse de 60 km. à l’heure, l’appareil traite 30 ha/h. Les huiles jaunes. Elles proviennent d'huile de pétrole et de dini- trocrésol. Leur emploi se recommande pour détruire les cochenilles, œufs de pucerons, araignées, etc. Afin d’éviter les brûlures aux arbres, on utilise également les huiles jaunes pendant le repos végétatif. Des espèces tuées par les aspersions A l’heure actuelle, le traitement hivernal peut être supprimé dans les vergers hautes tiges et basses tiges où on applique, avec toute ia précision désirable, le programme des traitements antiparasitaires (pré- floral, post-floral, etc.). Au contraire, il sera maintenu pour les poiriers et les pommiers négligés ou couverts de cochenilles (Kermes) et dans les jardins d’amateur (un an sur 4 ou 5). Les pêchers et abricotiers ne doivent pas être aspergés, mais il sera utile de pulvériser les cerisiers (en cas d’attaque de la teigne) et les pruniers si on craint la présence des hyponomeutes ou de ia maladie criblée. Ainsi qu’on sait, les pulvérisations décapantes et ovicides doivent se faire pendant le repos végétatif, toutefois, les arboriculteurs traitent de préférence les arbres dans la seconde moitié de l’hiver (janvier), parce que, à ce moment, les insectes sont plus vulnérables, étant donne le réchauffement thermique résultant d’une insolation déjà plus abondante. Lorsque les boutons fruitiers commencent à gonfler, il est trop tard pour intervenir au moyen des liquides préconisés plus haut. En serre fruitière, on pulvérise if plus favorablement au mois de décembre.  R. BERT. « IMMORTELLES »> ? Des tleurs qui ne se fanent plus, voici ce qu’apporte une invention hollan■ S'VU ««wuiti qu» «lu MW iUMUjU v WJ1.4 qu ••• ^ , daise. L’opératrice Injecte une substance spéciale dans le végétal qst e recouvert ensuite d'un enduit cireux. S’était-il laissé gagner par le sommeil, après une journée particulièrement épuisante ? Ou bien quelque étourdissement l’avait-il, un Instant, privé de conscience ? L'accident, en tout cas, était stupide. On retrouva son auto écrasée au fond du bar- ranco (1). Lui-même avait été tué sur le coup. Tout de suite, on voulut prévenir Isabelle. Mais la jeune fille et sa rnçre, qui visitaient l'Egypte, n’avaient laissé d'adresse exacte ni aux domestiques, restés dans l’appartement, ni à leurs amis parisiens, pour l'excellente raison que cette adresse changeait à peu près chaque jour. La tragique nouvelle mit plus d’une semaine à toucher les voyageuses El lorsqu'elle leur parvint, la question ne se posait plus de .savoir si Isabelle arriverait à temps à Orotava pour rendre, à Raoul Montel. ses derniers devoirs. La jeune fille regagna donc Parts d'où elle entra en correspondance avec l’associé de son père, et il fallut plusieurs lettres pressantes de ce M. villar, avant qu’elle ne se décidât â s’embarquer pour Ténériffe Aussi bien, elle le reconnaissait, son cortespondant avait raison Elle ne pouvait se dispenser d’aller, sur place, régler certains détails de la succession qui lui apportait une immense fortune, et prendre, au sujet de la société dont elle devenait il) Ravin. propriétaire, les plus urgentes dis positions. A première vue, il semblait assez imprudent, voire ridicule, qu’une jeune fille de dix-huit ans, absolument ignorante des affaires, se présentât seule à Orotava, pour y assumer les pouvoirs, les responsabilités et les charges qu’un inconnu al lait lui passer. Mais, en réalité, il ne s’agissait point de cela. Simplement, Isabelle recevrait de Bertrand Villar toutes les explications auxquelles lui donnait droit sa qualité d’héritière de la société. Elle se verrait mettre au courant de la situation, ferait la connaissance de son domaine, et l’inventaire de ses richesses. Après quoi, elle rentrerait en France et chargerait un homme compétent de ses intérêts. De toute manière, son séjour dans l’ile ne serait pas de longue durée. Tout en se répétant, une fois encore, cette promesse, la jeune fille traversait le patio et avançait vers la porte de l’aile droite, qui donnait accès aux appariements. Au moment où elle l’atteignait, elle ne put s'empêcher de pense) à ceux qui en avaient franchi le seuil à jamais : quinze ans auparavant, sa mère, inflexible, violente, résolue; ei, il y avait seulement deux mois, son père, dans le lourd cercueil de bois précieux et d'argent massif, qui était le dernier luxe de tous les Villanueva-  Dans le vestibule, Rafaël, qui. jusqu’alors, l’avait précédée, s’arrêta en lui désignant le grand escalier de marbre à lanternes de fer forgé. Comme presque toujours, dans les habitutiuns de l’ile. les pièces habitées deva'ent se trouver é l'étage et prendre jour sur les galeries du patio. L'homme parla des bagages demeurés dans l'auto et dont U allait s'occuper. Il prononça FEUILLETON DU . SOIR » DU 13 DECEMBRE 1957 - N» 3 ILLU/TRATI ONJ’ DE LUCIEN DE/MARE le nom de Dona Josephu. qui accueillerait la jeune fille puis s’éloigna. Alors Isabelle se mit à gravir lentement ces marches qui la conduisaient • chez elle », c'est-à-dire vers l'inconnu. Lorsqu’elle arriva au sommet de l'escalier, lu voyageuse fut surprise par le silence : un silence total, absolu. celui d'une demeure où les vaines ugitutious de ta vie ne sauraient trouver d'écho, et contre les murs de laquelle ils se brisent et meurent. Devant la jeune fille s'étirait une galerie longue, large, lambrissée de chêne brun, auquel des meubles rares et magnifiques s'accotaient. Des portes de bois massives et sculptées, très belles, donnaient probablement accès aux ap parlements. Comme Isabella s'avançait, indécise, le parquet de bras craqua. Alors l'une de ces portes entrebâillée, s ouvrit, et livra passage à quelqu'un. C'était une femme âgee. au visage cependant frais et sans rides aux yeux vifs. Vêtue de noir de la tête aux pieds, ses cheveux gris peignes aveo soin. emprisonnés dans une résille, elle offrait, bien qu'elle fut de petite taille, et assez forte, un grand aspect de dignité. Isabelle n’hésita pas à deviner en elle Dona Josepha. la femme de charge de Raoul Mon tel, dont toute la vie s’étalt écoulée au service des Villanueva. Josepha regardait la jeune fille, et celle-ci crut discerner sur ses traits une expression sévère. — Vous arrivez bien tard, dit enfin la femme de charge. Une bouffée d’irritation monta au visage d'Isabelle. Elle savait que Josepha ne faisait pas allusion à l'heure présente, mais au temps écoulé depuis le tragique accident Et cette sorte de leçon, qui remplaçait tout souhait de bienvenue, n'était ni pour lui plaire, ni pour la mieux disposer en faveur des êtres et des lieux. — Il faut croire, repondit-elle sèchement, que j’arrive trop tôt. au contraire, puisqu'on n’a pu prendre aucune disposition pour m’accueillir  La femme de charge manifesta son étonnement. Elle s exprimait en français, avec une parfaite correction. Et cela n'avait rien de surprenant. puisqu'elle vivait, depuis bientôt cinquante années, dans une demeure où cette langue était pariée aussi couiumment que l’espagnol. — Vous accueillir V répeta-t-elle Rafaël ne se trouvait-i) pas à l'aérodrome '! - Le chauffeur ï — et Isabella appuya intentionnellement sur le mot Si. bien entendu. Mais je pensais avoir droit à... Dona Josepha l'interrompit. — Vous auriez voulu que je vienne au-devant de vous 7 Excusez-moi. Je ne suis pas sortie depuis... depuis deux mois, sauf pour me rendre â l’église. Sa voix fléchit, alourdie soudain par une véritable douleur. La jeune fille, après avoir hésité quelques secondes à détromper Josepha, prit le parti de se taire. A quoi bon faire remarquer que la plus stricte courtoisie eût exigé de M. Villar qu'il se dérangeât pour la recevoir. Sans aucun doute les usages de ce pays, cependant renommé pour l'urbanité de ses habitants, ne commandaient pas un tel geste. Et puis cette conversation qui immobilisait la voyageuse debout, dans un couloir, paraissait à celle-ci n’avoir que trop duré. Elle fit les quelques pas qui la séparaient de Josephu, interrogeant avec ironie : — Puis je entrer? — Vous êtes chez vous, Isabella, répondit la femme de charge avec ce calme, cette correction de langage et cette aisance qu'on ne pouvait point ne pas remarquer. La jeune fille fronça légèrement les sourdis. — Mon nom est Isabelle, reettfia- t-elle en insistant sur la dernière syllabe — Je sais acquiesça Dona José- plia avec tranquillité. Cela aussi, on a cru devoir ie changer. Mais, lorsque je vous ai reçue, à votre nais» sance. des mains du docteur, vous vous nommiez déjà Is abella ’ 1 Sie des mois, dans notre cœur, ^ la dernière marquise de Villasi C’est ainsi que votre père wn^a toujours désignée, lorsquEj al g e) . de vous. Il disait parfois auss “ la. Et je ne désire pas me comporte d'une autre manière que lui. ffg . Ayant ainsi parlé, v 0 . 6el ?ÎV? I ,p ° ||ic ça afin de permettre a la sa , de pénétrer vraiment dans maison CHAPITRE U élV)C Ce qu’Isabelle put vol ,^,. assa jt de Jour, de son domaine, dépassa^, beaucoup, en luxe et en ,. ei plutôt, que M*"* Montei iu< Mere g. suggérée. Sans doute Mm « à j9 dès gardait trop de ,al ’^ d Ie e r s vec maison natale pour en pa ère , exactitude - elle n en pai a* 1 6J . du reste - ou pâlis- nirs avaient-ils pâli, eom P g i a . saient, dans ses récits, t “„ t „res, ces, le châtolement des m dan5 l’éclatante flambée du s i ln( j e5 les vitrines de "porcelaine “ ou de vieux Chine. A V son indifférence et . sa „5 a j„te d'iu- fussent volontaires, la ci y S , et téresser la Jeune fille à s P onn8 i- di lui donner le désir d® le « tre l'ayant toujours tourment (A suiottJ 0 PI; «, a ki &■
