j-! »t. AfiR^tR ueRoux’. CeUè'sociêté avait une commandite env Allemagne : on nous anuonce que cette'commanditô Yient d’êt re misé en faillite. ■ — r ( Rg vols a l’Exposition. Double arresta- ri'ow.Dans la nuit de vendredi.des malfaiteurs qui ont dû se laisser enfermer dans les halles de l’Exposition ont commis des vols à plusieurs étalages, notamment à celui d’un bijoutier. Or, la nuit dernière, deux jeunes gens, l’un de 14 et l’autre de 1S ans, divaguaient vers 3 heures du matin, place do la Monnaie, lorsqu’une patrouille de police s'approcha d’eux. lies agents remarquant qu’ils étaient porteurs de bracelets, prièrent ces individus de passer au bureau de la 4 e division. Là il a été reconnu que les bijouxprovenaient bien du vol commis à l’Exposition, mais les deux individus se défendent d’être les auteurs de cos vols. Ils prétendent avoir eu ces bijoux d'un particulier qu’ils ne connaissent pas. — Vin houge de Bône (Algérie), 160 Or. la bar riqùe de 225 litres franco domicile. lî.Chemelet, 9, rue Marehé-aux-Grains et 4, rue de l’Ecuyer, Bruxelles. ' Triste accident. On nous écrit d’Alost : Vendredi dernier, un marchand do sable descendait avec son véhicule la rue de la Livro (Pond straal), quand un camion lourdement chargé arriva en sens invorsq. . o r Pour'So garer, il rôt faire à son véhicule un ‘brusque - écart ci renversa son enfant qui mar ;càait à ses^côtés. La roue passa sur le corps du .pauvre petit. ’ •. ,11. a été relevé dans un état pitoyable. Transporté à l’hôpital, il n’a pas tardé d’y rendre le dernier soupir. L’opinion de Boileau : Ecoutez ce qu'a dit notre immortel Boileau « De Paris au Pérou, du Gaboz jusqu’à Rome Le plus sot animal, à mou avis, e’est l’homme Qui ne s’est pas servi du Savon du Congo. » Va'asier thèses, Roubaix et Paris. — Une monstrueuse affaire de chantage. — La fin de Vinstruction. — Tous les témoins ont été entendus maintenant par M. l’oftieier de police Cremens. Au bazar, les employés persistant Unanimement à soutenir que Mme X... : avait volé, on a été obligé de dresser procès verbal contre cette dame comme soupçonnée de vol. Mais les faits l’estent debout en ce qui concerne lé chantage et l’extorsion, et des poursuites seront dirigées contre le moucliai'd du chef ’ d’usurpation de fonctions publiques, et contre le comptable du chef d’extorsion. L’œuvre delà police est donc terminée on ce qui concerne le cas de Mme X... ; •" Mais il n’est pas possible qu’en présence des .faits précis et certains que nous avons énoncés, devant Té scandale que cette affaire a produit, il n’est pas possible, disons nous, que le parquet B’arrête là, H faut que justice soit, faite entièrement, il y va de la^ sécurité des honnêtes gens quim’pseraienf plus entrer dans ce bazar si l’affaire ii’était pas mieux éclaircie. - U,nous revient, d’ailleurs,que M. Buis, bourgmestre dè Bruxelles, vient, de son côté, d’ordon ner une enquête administrative sur tous ces faits. Le chantage d’une part, la mouchardise de l’autre sontdes faits d’une gravité suffisante pour appeler toute l’attention des autorités commu- ~ nalesëtide la justice. Nous 'espérons qu’elles ne failliront pas à ce devoir; i Notre tâche est terminée aujourd'hui également. Nos lecteurs nous rendront cette justice que nous avons,dans notre enquête personnelle, apporté toute la diligence et tous les soins désirables sans désigner ni compromettre personne àjla légère. Cette enquête achevée, nous atten dons le résultat de celle qui va se faire en haut lieu. , — DENAEYER’S PEPTONES COMPANY ■•.'•(Ei* 4 ), 448, Rishopsgato Street, vvitkin, London. Usine à Bruxelles, 43, rue Vandeweyer. Peptone de viande liquide stérilisée, seule rationnelle, exempte de microbes, inaltérable. Dyspepsie, débilité, convalescence, etc. - Peptonate de fer liquide, le plus assimilable et le plus actif des ferrugineux. Anémie, diabète, inappétence, etc. Voir les notices. En vente dant toutes tes pharmacies. Cours publics. Salle académique de l’Université, (entrée par la rue de l’Impératrice). Histoire nationale. Professeur : M. Alphonse Wauter3. Lundi 1 er octobre, à 8 heures du soir. Sujet • de la conférence : La Belgique au onzième siècle. — Cours publics. Salle académique de l’Uni- yersité (entrée par la rue de l’Impératrice). Cours . de botanique par M. le professeur Errera, le 1 er octobre 1888, à 81/2 h. du soir. - Sujet : Généralités. Le Microscope. N. B. — Le professeur passera cette année en revue les principaux types du règne végétal et s’occupera des maladies parasitaires des plantes. —- Cours publics. Salle académique de l’Uni versité , (entrée par, la rue de l’Impératrice), ; Littérature générale et histoire des lettres en Belgique. Professeur : M.^Ch. Potvin. Mardi SL octobre, à 8 heures du soir. : ' ■ ; ,V Sujet de la conférence : Intivduchon à Vetv.de des littératures. Loterie officielle du gouvernement. — Le tirage dé la loterie du Grand Concoure a lieu les 25,27,29 septembre et 2 octobre, au Palais des Académies. Le gros lot de 100,000 francs se tirera seulement le mardi 2 octobre. On peut se procurer des billets à tous les bureaux postaux; chez les agents de change-, 217, rue Royale; 11, place Rogier, et dans toute l’Expositioii. . La plupart des dépôts de billets étant à peu près épuisés, lo public est informé qu’il peut en obtenir au bureau central de la Rue Royale, 217, jusqu’au 2 octobre, avant l’heure du dernier tirage, qui aura lieu le 2 octobre pour le gros lot do 100,000 francs. — Nous apprenons que le lot de 25,000 francs do la loterie de l’Expositien (n° 194474) est échu à un brave et honnête ouvrier de Gilly, Henri Duvivier, mouleur en sable chez Aimé Lixon. C'est sa femme qui vint lui annoncer l’heu- reuso nouvelle vendredi, à 1 h. 1/2. Elle s’était rendue à la poste et M. le percepteur, chez qui elle travaille de temps en temps, lui dit que le numéro gagnant le lot de 25,000 francs était dans Gilly, qu’il avait été vendu par le bureau de poste de cette localité. 11 pria cette femme de lui montrer ses numéros ; le premier qu’il ouvrit était lo billet gagnant. Inutilo de décrire la joie qu’éprouvent ces braves gens. — Les constipations chroniques et opiniâtres sont guéries par l’emploi des pilules antibilieuses Delacre. Dans toutes les pharmacies 1.50 et3fr. Grand Concours international. — Il n’est pas difficile de prédire qu’une affluence considérable se portera. dimanche au Grand Concours. En effet, à la demande générale, nouvelle course de ballons aura lieu. gué médecin ^vétérinaire- Hoilàiklais, ;3Si._ Karël Hoüha, iiispêçtçuri.de l'abattoir a'Maestricht, a, une Celle de dimanche, contrariée par un accident, n’a pas permis la réalisation complète de la chasse. Tout fait espérer que celle de dimanche s’exécutera avec éclat. L’exposition de fruits s'annonce d’une façon exceptionnelle. Les envois sont si nombreux que le comité s’est vu obligé do réserver la Salle des Fêtes exclusivement à cette exhibition. Cela a permis, au surplus, de réserver à l’exposition des légumes les honneurs d’un espace spécial. Il paraîtrait, en effet, quils seront établis dans l'hémicycle ; celui-ci forme rait de la sorto un immense jardin où les collections les plus variées viendront s’étaler avec art, si l’on peut s’exprimer ainsi, et sous l’habile direction de M. Funk. Toujours d’après les on-dit, les exposants sont nombreux et jamais l’on n’aura vu semblable affluence de produits. Tout ce que la flore horticole produit depuis le commencement de l’année, primeurs, etc., et tout ce qu’elle est appelée à- produire jusqu’à la fin de la saison sera exposé aux yeux du public. Quand on songe qu’une seule soejétô exposera mille variétés de légumes; à raison de quatre spécimens par variété, on se figure aisément ce que cette èxposition aura de succès. On parle de choux pesant vingt kilogrammes. Mais n’anticipons pas. s Le bataillon scolaire des usines de Wille- broeck visitera dimanche le Grand Concours ; la musique du bataillon, sous la direction de M. C. Bender, donnera un concert à trois heures, dans la salle des fêtes. Le soir, les jardins seront illuminés ; il y aura une grande retraite aux flambeaux et, à neuf heures et demie, concert-promenade. Le public s’est habitué à la salle des fêtes, et la foule est énorme tous les dimanches, pour y entendre les concerts qui s’y donnent le soir. (Communiqué.) — Terrible accident a Ostende. Le Prince Baudouin, la malle belge, venant de Douvres, a, en rentrant à Ostende, abordé un bateau de pêche de Heyst.à l’entrée du chenal.La chaloupe était montée par cinq hommes, dont trois ont été noyés. La barque de pêche aurait oublié d allumer ses feux. Toutefois les deux matelots sauvés déclarent que les feux étaient allumés; l’équipage de la malio prétend le contraire. L’enquête qui a lieu en ce moment démontrera à qui incombe la responsabilité do l’accident.Les trois noyés étaient mariés et laissent douze enfants. — Il y a quelque temps, un jeune etdistin- me irréprochable. Pour son enfant, — car elle mit.au monde une petite fille, il y a bientôt trois an3, •— elle fut une mère non moins parlée. Elle fut, dis-je, bar jo viens d’apprendre qu’elle - est morte subitement, le mois dernier, delà rupture d’un anévrisme. Les gens chez qu’elle logeait sosontbiengardés dem’en informer ; ils ont d’abord fait main basse sur ce qu’elle possédait, — et jo l’ai appris par hasard I Ma pauvre petite fille est dans un dénû- ment absolu, mal nourrie, à peine vêtue, et battue, Michel ; cette enfant de ma chair et de mon sang est battue par ma faute, à moi, misérable qui n’ai su être père qu’à moitié, a Je ne parle pas du chagrin que me causa la mort de celle qu’à présent, jo voudrais, au •prix de ce quo j'ai do plus cher, pouvoir nommer ma femmo ; jo no te parlerai que de l’enfant, puisque la mère no souffre plus, - » Au reçu de cetto lettre, demando un congé ; dis quo jo suis très malade, — et tu ne mentiras pas, car tant de chagrin et d’inquiétude m’ont occasionné une terrible rechute, et je souffre plus que jamais. Vas ruo... n 0 ..., fais-toi remettre l’enfant —qui s’appelle Mario comme notre défunte mère ; — engage une gouvernante n’importe où,pourvu qu’elle puisse débarbouiller la petite jusqu’à Menton, jo 'la tiens quitte du reste ; no quitte plu3l’enfant, pars avec elle sur-Ie-cliamp,dcmain si tu peux, et amène-moi tout ce qui me reste do mon bonheur passé. S'il arrivait quelque malheur à cette petite, j’y verrais une justo punition du oiel et je mourrais dévoré de remords.» fait d’établir,dàiisïhrtéi’ôt dè la salubrité publique, un contrôlêgénèral dû gouvernement • sur les bêtes qui servent à la consommation publique. Il regrettait qu’il n’y eût pas une loi en Hollande, do môme que dans les autres pays, sur l’inspection des viandes. Cette loi aurait pour effet, d’après M. Houba, do diminuer les désastreux effets de là tuberculose des bêtes bovines, qui produit les mêmes effets que la phtisie de l’homme. Les fêtes d'octobre du Grand Concours de 1888, à Bruxelles, C’est M. Van Perek, notre compatriote bien connu, qui dirigera la fête musicale du 14 courant, fixée à 4 heures de relevée, dans la Grande Salle des Fêtes, à l’Exposition. La première partie se composera de morceaux exécutés par chaque société participante; toutes les sociétés réunies exécuteront un ensemble de chœurs pour la seconde partie. Les places réservées ne peuvent plus être garanties après le 10 octobre. ) - — Les époux D... habitent à Ménilmontant. Le mari, employé de commerce, est un viveur qui a laissé toutes les économies du ménage dans les divers cabarets du quartier. Un enfant de treize ans, Edouard, complète cet intérieui’. Il y à quelques jours, la femme fit un petit héritage, douze cents francs environ. Désireuse de garder une poire pour la soif, elle cacha cette bonne nouvelle à son mari et enfouit son petit trésor sous une pile de draps. Hier, grandes {firent sa surprise et sa colère en constatant quo le précieux dépôt avait disparu. Quel autre que son mari pouvait être le coupable ? Quand à six heures il rentra, il fut accueilli par quatre coups do revolver que lui tira sa femme. Les ballés manquèrent heureusement leur but. Les détonations avaient jeté l’émoi dans la maison ; il fallut aller chez le commissaire de police. Là, pendant, que le mari se défendait comme un beau diable de l’accusation de vol portée contre lui par sa femme, des agents amendent Edouard qu’un logeur du quartier venait de confier à leurs soins. Ce jeune drôle avait mis la main, le matin même, sur le magot, et il festoyait en joyeuse compagnie dans un garni voisin. Il avait encore en sa possession huit cents francs. Lë reste, il en avait généreusement distribué la plus grande partie aux demoiselles dont il avait fait ses compagnes.  — Les fêtes d’octobre au Grand Concours de 1888, à, Bruxelles. — C’est M.Vanremoortel,notre compatriote bien connu, qui dirigera la fête musicale dp 21 octobre, fixée à 4 bèures de relevée, dans la Grande Salle des Fêtes, à l’Exposition.' La première partie se composera de morceaux exécutés par chaque .Société participante ; toutes les Sociétés réunies exécuteront de* morceaux d’ensemble pour la seconde partie. Il ne pourra plus être délivré de cartes d’en-r trée après ie.10 octobre. . — Vouloir mettre le feu a lin. poste d’octroi et brûler les employés qui s’y trouvent, tout cela en haine dè la société, voila cërtes une idée qui n’est pas vulgaire. D. s’en est fallu de peu cependant que cette étrange et dangereuse conception ne fût mise à exécution. Avant-hier matin, un employé de l’octroi de Champigny se trouvait seul dans le poste, situé au bord d’un fossé, sur la route nationale, lorsqu’il entendit au dehors un bruit de branches cassées. Il n’y fit pas tout d’abord attention mais presque aussitôt une fümée épaisse ayant envahi le poste, il sortit pourvoir ce qüi se passait. Il aperçut alors un individu occupé à surveiller un tas de fagots qu’il venait d’allumer. — Que faites-vous ïà? s’écria l’employé stupéfait. .. . , — Tu le vois bien, je brûle ta baraque, répondit l’homme d’un ton de menace. Cependant, voyant sa tentative criminelle avortée, l’individu s’éloigna en disant : — Je reviendrai ce soir à dix heures, et tu y passeras ! Après avoir éteint le commencement d’incendie, l’employé, dès qu’un de se3 collègues ffit de retour, se hâta de prévenir de ce fait singulier M. Routier de Bullemont, commissaire de police de Joinville-le-Pont. Une surveillance ifit établie, et le soir même l’incendiaire, qui revenait peur accomplir sa promesse, fut arrêté malgré sa violente résistance.  Gëst un nommé Renaut,n’ayant guère d autre profession que colle d’anarchiste mibtant.il a été envoyé au dépôt. Une traite considérable accompagnait cette lettre,» afin de lever tous les obstacles ^ajoutait Paul Avérief. En lisant cette lettre, Michel crut rôver.Son frère, si rangé, si sérieux, avait une petite fille do trois ans ! Et voilà quo lui, Michel, lieutenant aux gardes à cheval,était chargé de ramener ccttc petite fille à son père,de trouver une gouvernante, d’acheter des habits et tout ce qui s’ensuit, pour uno enfant à peine vêtue I... La tête lui tournait, les oreilles lui tintaient, le sifflet do la locomotive l’assourdissait par avance. Et le congé, et le passe-port, et cette gouvernante surtout, cotto gouvernante qu’il fallait trouver dans les vingt-quatre heures, et Marthe qui l’attendait le lendemain I Il so laissa tomber dans son fauteuil, tout découragé... et so lova bien vite pour aller chez son colonel lui demander un congé... car il fallait bien commencer par là. Le congé lui fut délivré sans difficulté : Michel était l’officier lo mieux noté do son régiment. Les formalités do policé furent éludées ou remplies aussi sans trop do peino. La partie do sa mission qui touchait à l’enfant fut moins facilo à remplir. Los gens qui l’avaient gardée depuis la mort de sa mère firent semblant de faire dos façons, à la vue d’un brillant officier ; Michel fut obligé do menacer et do parler de perquisitions immédiates, ce qui mit fin à toutes les difficultés. Il enleva la petite, fort effrayée, tout en larmes, la mit dans une voiture qu’il trouva à grand'peino, et l’emmena - i—. Lés fêtés musicales d’octobrè au Grand Concours dè 1888, à Bruxelles, — îisC Société Royale » fOrphéon »■ de Bruxelles donnera sa grande fèto musicale,- le.dimanche 2S octobre; à 3 ' heures de relevée, dans la Grande Salle dés Fêtes do l’Exposition. De nombreuses places sont déjà retenues ; le nombre dés places réservées à dû . être limité. Il y a quelques jours, une dame fort élégamment mise s’arrêtait devant la devanture il’ûn bijoutier du boulevard Saint-Martin et examinait longuement dés paràrés en diamant; Le négociant flairant une riche .cliente invita cetto dame à entrer dans sa boutique et lui fit des offres de service qui Huent acceptées. L’acheteuse déclara se nommer Mme de X..., femmo d’un officier supérieur retraité. Elle choisit, pour une de ses parentes qui allait se marier,uno parure valant au moins 5.000 francs. — Mon mari, dit-elle, viendra ce soir chercher ces bijoux. Le soir, en effet, M. de X... se présenta chez le bijoutier et examina à son tour la parure. — Je la trouve fort jolie, fit-il. Je suis certain qu’elle plaira beaucoup à notre cousine. Cependant, je voudrais qu’eÛe la vît avant que je, vous l’achète. Je vais l’emporter à Versailles où elle demeure, à deux pas de mon "hôtel de la rue des Réservoirs, et demain je vous rendrai une réponse définitive. - . Lo bijoutier laissa emporter la parure. Trois jours se passèrent sans qu’il revît M. de X... Il se rendit alors à Versailles, rué des Réservoirs, où il ne trouva nulle trace de son acheteur. Il revint à Paris et, à force de recherches, il sut que M. de X.., habitait dans un hôtel meublé du quartier Saint-Sulpice. . - Dans le but d’éviter un scandale, le bijoutier écrivit à l’ancien officier, en le priant de passer à son magasin' avec les bÿoux ou 5,000 ft\ - Ce flit Mme de X... qui vint : elle avoua en pleurant que son mari avait engagé la parure et qu’il lui serait impossible de trouver l’argent nécessaire pour indemniser le bijoutier. Celui-ci la fit alors arrêter. Interrogée par le commissaire de police, eue déclara que son mari, complètement ruiné par le jeu et se voyant sans autre ressource que sa pension de retraite pour élever ses quatre enfants, avait depuis quelque temps recours à des expédients criminols pour se procurer de l’argent. Elle achetait où elle pouvait des marchandises que M. de X... emportait ou qu’ils se faisaient livrer dans des hôtels où ils ne restaient que quelques jours. Toutes ces marchandises étaient ensuite portées au Mont-de-Piété. Le magistrat a, en effet, trouvé dans l’hôtel où les deux époux habitaient pour le moment une grande quantité de reconnaissances. Il a gardé à sa disposition Mme de X... Quant au mari.de celle-ci, il a disparu. -—Un événement qui o causé une profonde impression vient de se produire mercredi matin à Menton. , Vers 10 heures, lo bruit se répandait qu un des hôtes étrangers, en, résidence dans cette ville, s’était suicidé. Ce qui ajoutait à la gravité de cette nouvelle, c’est qu’il s’agissait de M. Ga- relli, qui remplit les fonctions de vice-consul de Russie à Marseille. . M. Gareili possédait un fort joli chalol qu’il venait de faire construire au Borrigo. Il était, en outre, propriétaire d’une villa dont il avait consacré une partie à l’organisation d’une cha- - pelle russe provisoire : il était très estimé des Mentonnais et de la colonie russe. Depuis quelque temps, il souffrait d’atroces maux de tête et ne pouvait reposer la nuit. Mardi soir, il causait-avec quelques voisins, et, comme toujours, parlait de son Idée fixe : le suicide. Il voulait, disait-il, en finir àvec la vie. Comme on lui faisait observer qu’il n’avait pas le droit d’attenter à ses jours, il répondit : « Personne ne sait ce qu’il ÿ a de l’autre côté ; en tous cas,.ça ne peut pas être plus triste que de celui-ci. » Le lendemain matin, il se brûlait la cervelle, Donc, il y avait une sorte de préméditation. Quand la bonne entra dans sa chambre, elle le trouva mort. Epouvantée, elle appela les voisins; la justice fût aussitôt prévenue. A 8 heures, M. Nozedac, juge de paix, M. le docteur Clais, le commissaire de police et les gendarmes arrivaient au châlet et constataient le suicide. Mais rien encore n’explique cette mort : on va se livrer à une enquête qui nous donnera peut- être le mot de l’énigme. M. Garelli avait laissé sur sa table un papier sur lequel il avait écrit : Je dois 100 fc. à un tel ; 188 fi\ à mon domestique et lui donne mes habits; enfin 400 fr. à distribuer à divers : mais il paraît que cela n’était même pas signé. M Garelli a une fille, il était âgé de 81 ans, était né à Athènes et avait été naturalisé Français; il venait de publier un mémoire considérable, qu’il avait adressé à l'empereur de Rus sie, pour lui demander justice, ayant été .victime des intrigues de eçi tains peVsonbïgè» :*Ü vivait do " ses rentes et avait conquis loiiUelee sympathies des. habitants*ct des èiraoge/ f. ■ FOURRURES EN GROS. Huboer» Pei* «8 Gie, 27, rue de Matines, Bruxelles.- - - — L’importation des bois du Nord est un dM plus grands commerces do notre pays., , Pour donner une idée do son importance » twa lecteurs, nous publions aujourd'hui la liste de* diverses cargaisons que l’une de nos premiers* firmes a reçues depuis le 1 er août dernier îf*- lement. - ", , Il s’agit ici' de la maison Af“ Ftéve-Goemaes, bureaux à Bruxelles, il, Marché-aux-Porcs, et a Anvers), dont tout lé inonde connaît l’importance. . ' . On remarque continuellement. les bâteaux de cette maison, qui débarquent, toutes les se- inaines, sur son quai (Pont-aux-Barques, derrière le Nouveau-Marché-aux-Poissons), les plus beaux bois que l’on puisse voir. dans une demi-douzaine de magasins pour la faire habiller de pied en cap, co qui lui prit boaucoup de temps, la centralisation étant inconnue à cetto époque en fait do costumes d’enfants. Il était quatre heures de l’après-midi lorsque Michel s’aperçut qu’il n’avait pas encore do gouvernante pour la petite nièce que lo ciel lui envoyait inopinément. Uno idée lumineuse lui vint : en allant prévenir Marthe de son départ, il lui demanderait une protégée, femmo de chambre ou autre, pour l’accompagner dans son voyage. Marthe, en effet, était dame patronnesse d’un établissement pour les jeunes fille3 sans fortune. Il so rendit donc chez M. Milaguine. Le devant do la porte était jenché do paille et do papiers d’emballage. Il monta à la hâte, pénétra jusqu’au fond do l'appartement sans rencontrer personne, et comme il revenait sur ses pas, désespéré, il se trouva fiez à nez avec Pauline Hopfor. , — Ali I Pauline Vassiliovna, s écr«a-t-il avec l’accent d’une joie sincère, enfin jo vous trouve I Où est M. Milaguine ? — M. Milaguino ot ses filles sont partis, il y a deux heures, pour lour maison do campagne. Mais vous lo saviez, monsieur Michel, ne dînez-vous pas demain avec nous ? — Non. fit piteusement Michel, je no puis pas, jo pars pour l'étrangor. — Pour 1 étranger î répéta Paulino bouleversée, Vous y resterez longtemps ? — Non, je serai Ici dans quinze jours, Et ils Navire • » £U»:imer Navire • t Steamer - » ■’ i» . > > i» Usko~ avec 22000 pièces gltage* Cabrai » 40000 » » . aïoskow ' ■"■■■ » 1000 » » . Kamtschatka » 44000 » pitchpin# Atna » 39000 planches, menuif. Svea "'»' 40So00 ». ‘ ’ '». Jusl Jama ■■ * ' » 445000 . : * ' » - BalderZi . » 430ÛO » . » . Thêtls ‘ . » 30000 » » } Saga' » -.69000 -■ * i Balder 22 . , - » . 83000 . r » . . . » V M. et Mme Guibollard arrivent de pro vince. Ilvv* ^ » — Tiens ! fait madame en passant place .«.es Pyramides, cette guerrière î — C’est Jeanne d’Arc 1 r v - — Achevait — Oui, à cette époque les honnêtes femme? n’allaient pas à pied ! . — La liquidation de maroquinerie, 44, nie do la Madeleine, attiré la foule d’amateurs de belles et bonnes choses. C’est, une occasion, de faire de jolis cadeaux sans presque bourse délier. sont partis? répéta-t-il consterné, ^ — Oui, je vais les rejoindre à l’instant, dit Pauline un peu sèchement. La voiture doit être revenue pour me chercher. N’est-elle pas on bas ? —. Non, pas encore,‘fit Michel préoccupé. Puis tout à coup: -r Pauline Vassilievnavous ne connaitriez pas une gouvernante ? — Une gouvernante ? répéta celle-ci de plus en plus étonnée. L’idéo lui vint quo Michel avait perdu la raison. — Oui, une gouvernante,' ou une bonne, c'est la môme chose, dit innocemment Michel. — C’estia même chose! Encore un mot que tu me payeras : dit à part soi l’irascible demoiselle. — Non, monsieur Michel, je no connais ni bonno ni gouvernante. Pourquoi faire, cetto bonne I ... — Pour une petite fille, dit Michel. ' 11 sentit tout à coup qu’il s’était imprudemment engagé, ot que cette petite fille avait. en sa compagnie quelque chose de bien singulier, d’autant plus qu’il n’espérait pas rencontrer chez Paulino la môme discrétion aue chez Marlho, — Une orpheline... reprit-il. — Pour Pétorsbourg ? fit Paulino intriguée. Non, pour l’étranger. , , Attendez,., oui, jo connais quelquun, dit Paulino frappée à son tour d’un trait de génie. Qu'est-ce qud vou9 donnez d’appointements ? -—Je n’en sais rien, répondit Michel pris au dépourvu : co ou’on donne en pareille circonstance.  Les personnes qüi ne recevraient pas régulièrement le -SÔIK. sont instamment priées d’en informer l’Administration, 42, rue d’Isabelle. HOUVELLES JUDICIAIRES Injures par téléphone. — Le «gros bonnet» du téléphone condamné mercredi à.40 francs d’amende pour «injures» envers un abonné,proteste contre le compte-rendu des débats que nous avons publié et rectifie ainsi la prévention dont il était l’objet : « Àu cours d’une contestation tt par.téléphone _i- avec un abonné au sujet d’une taxe que < celui- ci refusait a lort ds payer) l’abonné en question s’est laissé aller i m’injurier él je lui al répondu sur le même ton. Il a porté • plainte contre moi et m’a fait condamner. Tels sont les faits ramenés à leur exacte vérité. » - • ’• i . MUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR - ■>. —> \' Lëvôÿagë'impériaL ; ^ ^ Stuitgàrè; 2Brèptehffira>. ( Au dîner gala, le roi a porté un toast & l’empereur. B a dit que' sa visite lui à causé: une grande joie, ,et$ exprimant le voeu que Diëulûl accorde un règne long et heureux, il a souhaité ( tout bonheur à la famille impériale et à la patrie, i L’empereur à répondu en remerciant le roi ' de ses paroles cordialOsill a remercié également de la gracieuse invitation qui lui a proçuréT'pç* casion de passèr par èe . beau pays qui dqà moyen’âge a vu des monarques époinénts et pü 1 s’est trouvé le berceau de ses propres aïeux/'. . « Croyez-moi, a ajouté l’empereur, dans mes veines il circule aussi du sang allemandméridio^ nal. Je bois à la santé de Vos Majestés, c - . . ■* * Constance, 28 ëéptémbrè. f L’empereur est arrivé à 10 heures 1/2. Le grand-duc et le grand-duc héritier' sont : venus recevoir Sa Majesté à la gare. De la gare.aji port, des troupes et des sociétés faisaient la haie et poussaient des vivats enthousiastes;-.A,-lt heures, Sa Majesté s’est rendue à -bord/d'.un vapeur à l’île de Mainau; Le lac est brillamment - illuminé et des feux d’artifice sont tirés. * . Le journal de Frédéric III Berlin, 29 septembre... Plusieurs journaux publient ce soir des 'fragments du journal de Frédéric daté de 1866. Ces extraits sont plutôt de3 descriptions de champs de bataille entremêlées de réflexions humanitaires. Ils montrent qu’au milieu de la plus san- Quatre cents roubles et lo j.voyage payé, si on ne se plaît pas là-bas ; où cela ? — Près de Nice. t ■ — Joli pays. Et.-., quel âgo a la petite fille? —• Trois ans, fit Michel aveo répugnance. II lui semblait se mettre dans la gueule du loup- , — Très bien, attendez-moi ici, monsieur; Michel, jo vais voir si je puis décider une personne qui vous conviendra parfaitement. Michel, désorienté, s’assit dans le salon désert. L’imago de Marthe ne vint pas lui tenir compagnie ; l'abandon où il avait trouvé la petite, la figure étonnée de son cocher quand il était sorti tenant par la main l’enfant déguenillée, les courses do magasin en magasin, la singulière physionomie do ses domestiques quand ils l'avaient vu rentrer aveo elle, W question do sa vieille bonne qui lui servait de cuisinière : « Scignour, mon Dieu ! d’où cela vous tombe-t-il ? » tous cos détails lui ■ revenaient en mémoire d’une façon désagréable. . Dans sa hâte fébrile, trop naïvement. honnête d’ailleurs pour voir du premier coup d œil l'envers des choses, — il n!avait pas songe qu’il eût dû s'entourer de quelques précautions, cacher l’enfant à tous les yeux, ne pas en parler, surtout, & cetto Allemande fùtée dont il «« méfiait vaguement. Mais le mal était fait. % Et puis qui sait ? tout finirait ■ peut-être très bien- . " Pouline lo fit attendre uneheure à peu près, puis revint aveo une femme entée deux âges, à l’air maussade, qui se présenta comme une
