WWW!» avec trois hommes à bord. C'est lo seul renseignement que l’on possède. Tout d'abord on avait cru à quoique plaisance, mais on craint que ce vol ne cacho quel- juô vengeance et que les voleurs après avoir ■ enlrainè le Fiferlin au large ne l’aient coulé. — Le Monde financier, paraissant le jeudi et le dimanche, le plus plus important des journaux flnanciers, huit pages de texte, donne la cote complète de la Bourse de Bruxelles, publie le bilande toutes les sociétés,donne tous les tirages belges et étrangers, répond à toute demande de renseignements des abonnés. Cinq francs par an. - Tout nouvel abonné de 6 mois recevra le journal gratuitement jusqu’au 1« juillet. On s’abonne à tous les bureaux de poste et 32, rue do Bevlaimont, Bruxelles. — Uns ivrognesse. Mme Nelson qui, il y a deux ans, à son retour d’Amérique, s’était fait mie certaine réputation comme chanteuse et a ans eu s o excentrique aux Folies-Bergères, aux Montagnes-Russes et à l'Olympia, à Paris, vient do so tuer bien malheureusement. Mme Nelson, qui avait cessé de se faire voir sur les planches, s’adonnait à la boisson. Hier soir, après une absorption exagérée de cock-tail, elle se trouvait à 9 heures dans le cabinet de toilette de son appartement, rue Lau* risson, quand la fatale idée lui vint de se pencher parla fenêtre. Soudain elle perdit l’équilibre, tomba et se (ua net. — le feu a la Chambre portugaise. Un incendie a éclaté hier à une heure de l’après- midi dans les combles de la Chambre des dépu- jés à Lisbonne. L’incendie dure encore, mais on croit qu’il ne gagnera pas les autres parties de l'édifice. Le sinistre est du à l’imprudence d’un plombier. » .... Les femmes bandits. A propos do la récente capture à Load Hill (Arkansas' do Lydia Briston, la jeune femme qui se trouvait à la tète de la bande do brigands qui ont assailli et dévalisé, ü y a quelques semaines, un négociant de Rome (Missouri! nommé Turney, un journal de l’Ouest rappelle l’intéressante et dramatique histoire d’une jeune femme, connue seulement sous le nom d.V Belle ; mais dont le souvenir ne s'est pas encore effacé dahs la région comprise entra les Montagnes Rocheuses et le Missouri. Personne ne savait d’abord d’où elle venait. Elle apparut seule un jour dans le Kansas central au milieu d’une petite colonie où se faisaient, sur une grande échelle, les expéditions de bétail pour l’Est. Belle devint aussitôt célèbre dans la région. Elle portait un vêtement en peau do Loua; et de gros diamants étincelaient à ses oreilles. Sa magnifique chevelure noire, sa beauté sévère et sa taille élégante lui attirèrent de nombreux admirateurs-, mais elle tenait les hommes à l’écart et savait se Taire respecter. Un seul avait sa confiance, le propriétaire de l’hôtel dans lequel elle était descendue. Après de longs entretiens avec lui, on l’a vue, avec stupéfaction, visiter en compagnie de l'hôtelier tous les débits do boissons, tous les bouges les plus dangereux, fréquentés par les cowboys, sans paraître faire attention aux scènes odieuses qui sé déroulaient 80uvèhtÂlovJuiti§U& mais regardant toujours bien en face, l’un après l’autre, les c lients de ces établiSsemqj^iCOiy^e si elle était à la recherche de qvieiqu un. Le bruit- se répandit alors qu’elle cherchait bu amoureux volage et qu’elle ne pouvait pas le trouver. lorsque de sanglantes querelles s’élevaient ■Lins ios cabarets que la jeune femme visitait, jamais on ne la vit faiblir, quel que fut le nombre iks coups de revolver que l’on tirât. Quand .te grands troupeaux de bétail devaient arriver des prairies, elle allait à cheval à leur rencontre, m lasso pendu à son côté. Finalement elle découvrit ce qu’elle cherchait. Des courriers venant du Texas avaient annoncé la prochaine arrivée d’un troupeau comprenant un nombre extraordinaire de bestiaux. Belle partit à cheval à sa rencontre, et se postant sur une petite éminence elle regardait défiler devant elle une interminable colonne de bœufs, dévisageant soigneusement chaque cow- Joy au large chapeau chevauchant à côté des animaux. Tout à coup, le visage de là jeune femme s’est illuminé : on eût dit que ses yeux lançaient des éclairs, et elle s'est avancée vers un des cowboys. « Comment,vous ici,Belle? s’est écrié le bouvier en pâlissant. — Certainement, a répliqué Belle, et je viens me venger. « En même temps, tirant un revolver de son corsage, la jeune - femme tuait son interlocuteur. Belle ne fut pas inquiétée. On ne lui demanda même pas d’explications. Mais quelques jours plus tard, avant de repartir vers l’Est, elle raconta que le coicboy avait tué son frère et qu’elle avait tenu à venger elle-même le meurtre. — Les collectionneurs qui ne possèdent pas encore le bel album de timbres-poste mis en vente par la Papeterie Rossel au prix de fr. 5.75, feront bien de se presser. Envoi en province contre fr. 6.25 en mandat-poste. — Le cabinet de M. J. Barueh, chirurgien- dentiste, è, rue Berlaimont, est ouvert tous les jours do 10 à 4 heures. — Un toast de d’Annunzio. C'est parfois'un spectacle divertissant et plein d’imprévu que celui d’un poète parlant politique. Dans un banquet à Pescara, voici en quels termes M, Gabriel d'Annunzio, le romancier italien bien connu, s’est exprimé au dessert : * L’antique pensée d’Héraclite et la philosophie de notre contemporain Charles Darwin ont indiqué pour force essentielle du monde i’Eternel Devenir. Cette grande loi dq Devenir ne peut s’accomplir que par l’expansion de la vie. Or, il n’y a aucune manifestation de vie plus énergique, plus bouillonnante que la pourriture. Je bois donc à la pourriture présente, à la dissolution actuelle d’où surgiront les plus splendides fleurs î Je bois aux roses qui fleuriront dans le sang ! Je bois à l’immanquable Printemps futur ï » La philosophie de M. d’Annunzio, pour brutale qu’ellesoit, n’en est pas moins un peu vague. Boire à la pourriture ne constitue pas un programme politique très clair. — Le fil a çouper les cheveux. Le plus récent progrès de l’art capillaire nous vient d Amérique: il consiste à couper les cheveux au moyen de l’électricité.-L’appareil qui permet d'accomplir cette. opération (nous empruntons ces détails à un journal américain) se compose amplement d'un fil de platine très mince tendu mr un peigne et relié par un cordon flexible à )ne source électrique quelconque. Lorsqu’on tourne un netit bouton adapté au manche du peigne, le couvant traversé lè fil, qui est aussitôt chauffé à blanc.. On passe alors le peigne à travers les cheveux du patient, qui sont coupés net par la brûlure, à l’endroit où Us so trouvent on contact avec le fil de platine. Et l’on nous fait remarquer que ce procédé présente un très grand avantage : le bout do chaque cheveu est cautérisé à l’instant même où il est coupé, de sorte qu’il ne se produit aucune déperdition de la substance huiléusê dont il est plein -, circonstance évidemment très favorable à la force de la chevelure, à la santé du cuir chevelu, etc... Plus de tètes chauves ! Ajoutez à cela que l'appareil est d’un usage si facile que le premier amateur venu peu s’en servir sans études préalables.  — Les journées pluvieuses sont la tristesse et l’écueil des villégiatures. Voulez-vous les combattre victorieusement? Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 14, rue d'Arenberg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez à votre disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogué (800 pages). . ; + ÉCHOS Dans la liste des présents de noce faits à une jeuuo mariée du grand monde, on lit ces désigna- tîonsd'objetsqui ressemblent assez à dés épithètes : iiUCmpi-quise de X,.., vieille pottbHf. Le'bdron de Là..., vieux sabot?"*' d*- • Mlle du...,petite bassinoire, etc., etc. * * * Les bizarrerie de lalangue française : Quand on conseillo à un fournisseur d’« ouvrir l’œil •> au sujet d’un client, c’est comme si on l’engageait à le lui fermer ! ^ — Quel est le masculin d* la lune ? t C’est TaZun. Nos lecteurs de Schaerbeek apprendront avec plaisir qu’ils peuvent remettre leurs annonces t maisons à vendre ou à louer, appartements et quartiers, demandes et offres d’emplois, etc., chez M. Thysebart, 101, rue Rogier, où ils trouveront aussi le journal à partir de 6 heures ‘ IPORT Courses à Forest. — Lundi 17 juin NÉSULTATS Pmx Invae (handicap), 1,500 fr. 1,000 m. — l.Mala- detta, au comte de Ribaucourt ; 2. llarvengt, à M. J. Gof- fin ; 3. Anna, à M. Liénart. Prix BoLSKnhandicap, selling). 1,000 fr. 1,200 m. — 1. The Mallàrd, à M. G. Ncale; 2. Macuncas, à M. C. Hawes ; 3. Soriina, à M. F. Schulteii. Prix Exning. 1,200 fr. 1,000 m. 1. Falaise, à M. J. Goflin; 2. L’Halys, au vicomte Ch. de Buisseret; 3. Scold, à M. 11. Salles-Girons. : . Prix Cjtapeujiœ (seUing). l.SOOfr. 1,100m.— 1. Peter Robinson, à M. G; de.Liclitèrvelde; 2. Lovesick, à SL J. Goflin; 3. BaySiarden, à M. Ch. Liénart. Prix . Voieettk (handicap). 2,000 fr. 1.900 m. — 1. LoyalMaid. àM. J. VerSlraete; 2.Peler Minor, àSLEd. Guyot; 3, Le Bû, à M; C. Hawcs. Le prix de vélocipédie de Paris Un grand prix international de vélocipédie a été voté aujourd’hui par le Conseil municipal de Paris. Ce prix sera de 10.000 francs et sera couru avant la fin de l’année 1895 sur la piste municipale du Bois de Vincénnes. ;»•' ’•'$ - Protia ' TJïfê dépêché de Florence nous apprénd que Prolin, le champion liégeois, se rendra à Londres 10 22, où il courra le championnat du mille professionnel.et que voyageant toute la nuit il reviendra le 23 à Pai-is où il so mettra en ligne dans une course- scratoh et un handicap contre Banker entr’aulres. La gi-ande course du Bol d’or, à Paris, vient d’être courue. On sait que c’est une course de vingt-qualrelicures, qui réunit annuellement l’élite des coureurs et des grandes marques. Le vainqueur de cette année est Huret, le champion de la Humbér, qui a couvert en 24 heures la distance phénoménale de 830 kilomètres. Ce chiffre constitue Je record du monde pour 24 heures, car il bat de. 80 kilomètres le précédent record établi l’an dernier par Shorland, le champion-anglais de la Hum- ber. Tous les records, du monde • intermédiaires depuis la 8 e heure ont du reste été battuts par Huret. On se demande, en vérité, quand on voit de tels résultats, ce qu’il faut le plus admirer, ou la ténacité du coureur ou bien la résistance de la machine qui peut supporter un tel effort continù pendant une aussi longue durée. C’est tout simplement merveilleux. MM. Waulier et C ic comptent recevoir prochainement celte machine et l’exposer à leur vitrine; cela fera sensation. • : ♦ ■ CHAMBRE DES REPRESENTANTS Sêqnce du i$ jidn Présidence de M. Beernaert La séance est ouverte à 1 h. 50. Les droits d’entrée. — Fils et cotons La discussion de l’article dégrevant les fils et cotons est continuée. M. Lorand no veut que se placer au point de vue des intérêts des consommateurs, sans entrer dans la querelle qui existe entre les filateurs et les tisseurs.  Ceux qui veulent voir maintenir des droits — contrairement à M. Tack qui n’est pourtant pas un libre-échangiste — sont prétisémént quelques millionnaires et c’est ce qui condamne le projet. C’est au profit de quelques firmes, quatre à cinq, parmi lesquelles figurent des-De Smet de Naeyer, parentts-du ministre des finances, que l’on va con- tirmerà--imposer le coton et â'fi'apper les classes l&borileU'sès. Il né faut pas 'que dés ? privilèges fiscaux: continuent à être attribués à quelques grandes familles gantoises. - L’amendement de M. Tack n’est pas suffisant, mais il marque un pas dans la voie. La gauche le votera. - M. Dàkns n’admet pas que le projet du gouvernement doive faire hausser ou le prix du pain ou le prix du vêtement de l'ouvrier. Les démocrates chrétiens veulent la protection rationnelle du travail national : ils ne dévieront pas d’une ligne de leur programme. Nous ne sommes pas en état de soutenir la concurrence étrangère; si les fils entrent en toute liberté en Belgique, nos filatures seront ruinées. Aussi est-ce avec bonheur que j’ai vu entrer le ministère dans celte bonne voie... M. Lorand.—Bravo ! Vous avez beaucoup péché, 11 vous sera beaucoup pardonné. M. Daens espère que les droits sur les fils seront maintenus, comme le propose le gouvernément. M. de Sadeleer, lui, l'éclame, au contraire, l’admission de l’amendement de M. Tack. Le seul salut pour l’industrie de la filterie est de pouvoir arriver petit à petit à la libre entrée absolue. M. DeSmet de Naryer estime que les discours de gauche ne sont que des déclamations; leurs auteurs ne veulent pas tenir compte des faits. Or, la question de principe doit primer tout. I.e ministre proteste contre la suspicion qu’on a voulu jeter sur son nom. M. I.orand. — J’ai protesté contre un privilège que l’on veut maintenir au profit des trois dynasties De Smet-do Naeyer, dellemptinne etParmen- lier-Van Hougaerde et ne vous ai point mis en causo. M. de Smet donne lecture de nombreuses pétitions, statistiques et adressés, pour démontrer que lo projet satisfera entièrement les intéressés. Les grands industriels, bruxellois autant au© gantois, ont compris les avantages qui en résulteront pour l’industrie. - Le ministre combat l’amendement de M. Tack, qui consiste à réduire progressivement de 2 francs p?r an les droits d’entrée sur les fils de coton jusqu’à ce que ce droit no soit plus que de 5 francs. Le ministre accepte l’admission provisoire des fils destinés à être réexportés après avoir été travaillés.  Après un échange de vues auquel prennent part MM. DeMalander, Tack ét De Smet-de Naeyer, M. Tack, finalement, relire son amendement. (Exclamations à gauche.) M. Vandèrveldb. — Baissez le rideau, la farce est jouée. M. Furnbhont. — C’était pas la peine do parler deux heures pour on arriver là. M. Vandervelde. —■ Voilà une séance de bavardage!  M. Delbkke propose do surseoir au vote quelques minutes, ses collègues d’Anvers n’étant pas là. — Cette proposition est repoussée. M. Lorand reprend l’amendement de M. Tack. (Très bien, à gauche.) ,M. Vandervelde. — M. Tack votera contre! (Rires.) M. Liebaïrt croit que M. Lorand a plus en vue la libre sortie du gouvernement que la libre entrée des fils de coton. (Rires à droite.) La concession faite par le gouvernement est la première obtenue depuis 1861; c’est une satisfaction; de plus, on nous promet un essai d’application de l’article 40 de la loi de 1846. C’est mieux que rien et nous préférons la proie à l’ombre. Aussi ne voterons-nous pas l’amendement de M. Tack passé entre les mains de M. Lorand. (Explosion de rires et appl. à gauche.) M. Lorand. — Si M.Tack n’abandonnait pas son amendement, il serait voté. (Bruit à droite.) Vous avez peur de la question de cabinet, mais elle n’est pas posée! Il y a encore à droite des libre-écliangistes pour prendre les portefeuilles, au surplus ! Mais c’est aux députés de Courtrai que les tisseurs devront. le maintien des droits, il est bon qu’on le sache. (La clôture ! la clôture !) M. le président met la clôture aux voix. Elle est rejetée. M. Lorand, terminant, proteste contre l’attitude des députés de Bruxelles qùi,encore une fois, vont voter contre leurs engagements électoraux. M. Gillieaux.—Vous attaquez à tort les députés de Bruxelles. Vous savez bien que tous ne votent pas les droits ! M. Vandervelde. — Il est curieux de constater que les députés do Bruxelles savent toujours se diviser assez pour sauver le ministère. M. Hoyojs. — A la question ! M. Anseble. — Nous.pàrlons ficelles et polichinelles, c’est la question ! (Longue hilarité.) M. Vandervelde. — Nous nous trouvons en présence d’hommes qui, pour sauver un ministère qui n’a pas môme eu le courage de poser la question de cabinet, ont trahi les intérêts des ouvriers et trahi leur programme. (Vacarme à droite, applaudissements à gauche.) M. De Malander n’admet pas qu’il y ait là moindre étrangeté dans la conduite des députés défenseurs des tisseurs. Ils ont préféré un « tiens à deux lu l’auras ». M. Colaert. — Il n’y a pas eu dé,marchandage, mais des concessions. ‘ M. "Woeste ne s’effraie pas des objurgations de MM. Lorand et Vandervelde: il les a déjà on tendues cènt fois de la bouche des doctrinaires. Je m’étonne seulement de voir un homme si jeune que M. VaiidéfEYèld# éiMà-côn#fti-'Rù' doctçinarisnié. (Rires.) *«.ete-tie jeTMefnte *<- vfie Les intérêts de la filature vont être sauvegardés et le tissàg&ffiiHà dîAénù .jdês-ccfncéSsions importantes : cela - est suffisant à 'nos yèüx. ' A gauche vous ne voulez qu’une chose, le gâchis. (Exclamations à -gauche.) Nous avons à cœur les intérêts du pays. (Appl. à droite.) La clôture est réclamée. ’ - Elle est prononcée par assis et levés. L’amendement Tack, repris par M. Lorand, est rejeté par 88 voix contre 60 et 2 abstentions. Tous les articles du projet du gouvernement, avec l’amendement de M. DeSmet, sont adoptés. Projet.de loi M. de Burlbt dépose le projet de convention avec le Portugal..Il demande le renvoi à la commission des affaires étrangères. M. De Lantsiieere s’y opppse. Il demande le renvoi à une commission spéciale. Adopté. Motion d’ordre M. pE Burlet demande que la séance de mercredi ne s’ouvre qu’à 3 heures pour permettre aux sections de délibérer. . Adopté. ■ , La séance est levée à 5 b. 1/2.. —__ Là grève des briquetiers. — Des délégués des ouvriers briquetiers ~ quatre ouvriers accompagnés de MM. du Gatillon, de Pelsmae- ker et Beun •— ont été reçus en audience ce matin par M. le rainisL’e du travail Nyssens. Ces messieurs ont exposé au ministre les griefs des briquetiers et ont réclamé notamment diverses modifications à. ,1a loi sur le paiement des salaires, l’obligation pour les patrons de loger convenablement leurs ouvriers, l’institu- tioii d’une section du Conseil de l’industrie et du travail pour la briqueterie, etc. M. Nyssens a félicité les ouvriers de l’excellente décision qu’ils avaient.prise de reprendre le travail et a promis de faire tout son possible pour rétablir l’entente entre les patrons et les ouvriers. ' L’entrevue; très cordiale, a duré plus d’une heure'. ■, MJ. NOUVELLES JUDICIAIRES Somnambule extra lucide II y o peu de mois, une dame R..., qui venait d'avoir la douleur de perdre son mari, eut la malencontreuse idée, ne sachant probablement où la placer, de s’adresser à une somnambule, lui demandant de lui indiquer ce qu’elle devait faire de sa fortune, environ 50,000 francs, consistant èn titres. , La voyante, Mme Léonora, de son vrai nom Marie Sellier, épouse Januel, lui persuada qu’avant tout il était indispensable de lui confier le capital ; cette formalité accomplie elle certifiait qu’au bout de quelques jours elle lui indiquerait un placement aussi sur qu’avantageux. La trop crédule Mme R... eut la faiblesse de confier ses valeurs à celte pylhonisse de foire et, on le devine sans peine, ce qui devait fatalement arriver, arriva. Après avoir attendu plusieurs semaines, la pauvre Mme R... eut la profonde douleur de constater que Mme Léonora, accompagnée de son, mari, un lutteur de kermesse, avait disparu, et avec eux... le magot! , ; Désillusionnée cl ruinée, là malheureuse alla confier ses peines au.parquet qui parvint à découvrir pour 31,000 francs de titres chez un agent de change de province. Quant aux 19,000 fr. restants, il fut impossible, malgré les plus aelives recherches, de les retrouver, pas plus du reste quo les illégitimes possesseur^. Le tribunal correctionnel, auquel le cas était soumis hier après-nrfidi, a condamné par défaut la dame Léonora à cinq années d’emprisonnement. Un sicurPiret son complice, convaincu de recel, a élé condamné, également par défaut, à la même peine. L’affaire des chemins de fer du Sud l.o juge d’instruction vient de transmettre à la chambre des mises en accusation le dossier do l'affaire des chemins de fer du Sud de la France. MM. Félix Martin, Robin et André sont accusés d'abus do confiance et de complicité. L’affaire Tremblier Un troisième dossier do 350 pages a été envoyé de Buenos-Ayres au parquet de Dunkerque au sujet da l’affaire Tremblier. Tremblier sera probablement interrogé lundi. On pourra alors reconstituer la scène un crime dont aujourd’hui tous les détails sont connus. La collision de F « Elbe » et du « Crathie » Le jugement du Board of Trade, dans l’affaire de Y Elbe, exonère de tout blâme le capitaine du navire abordeur; son vaisseau était de beaucoup le plus petit et il a été gravement endommagé ; l’eau y pénétrait ; le premier devoir du capitaine était de s’occuper de la sécurité de son propre navire. D’un autre côté. Y Elbe s’était contenté d’exhiber trois feux au lieu de donner avis de l’état dans lequel il se trouvait ; YEIbe était en partie en faute pour la collision qu’il aurait pu éviter si les officiers du bord avaient fait arrêter la machine et siffler la sirène en apercevant le danger. Néanmoins, le jugement considère que la vigie du Crathie a été insuffisante et que le second est l’autour responsable do la collision ; en conséquence, le brevet de second lui est retiré. I>er*nièï*e lieui*e Service téléphonique tpiclal du k Soir ». Paris, i8 juin, 5 h. 1/2 du soir. Télégramme de M. Félix Fanre Voici le texte du télégramme de remerciements que lo président de la République a adressé à l’empereur de Russie. Félix Faure, président de la République Française, à S. M. Nicolas II, empereur de toutes les Russics. « Le baron de Môhrenheim vient do me remettre les insignes de l’Ordre de St-André que Votre Majesté a bien voulu me conférer. » Profondément touché du nouveau gage d’amitié que Votre Majesté vient de donner aujourd’hui à la France dans ma personne, je tiens à lui en exprimer sans retard 4 ma sincère gratitude. >• Conseil des ministres Les ministres se sont réunis ce matin, au Palais de l’Elysée, sous la présidence de M. Félix Faure. Le ministre des colonies a été désigné pour présider le 29 juin à Versailles le banquet anniversaire de Hoche. En route pour Kiel Le. ministre de la marine a reçu une dépêche annonçant que le Surcoup est arrivé à Brünsbull sur l’Elbe après une bonne traversée. Le Surcoup est le navire français qui va traverser le canal de la Baltique pour se rendre à Kiel. Le grand duc Alexis à, Potsdam I.e grand duc Alexis do Russie est attendu à la station dé New-Babelsberg, prés de Potsdam, et sera reçu par l’Empereur. Il dînera avec l’Empereur et le prince Alexandre de Prusse. Démission du cabinet autrichien Le ministère a donné sa démission. Le comte Badeni, gouverneur de la Galicie, homme de confiance de l’Empereur, appelé au palais, a refusé de former un nouveau cabinet. : ♦ THÉ3A.TFŒÎIS MoLiÈRE:—On vient de mettre en répétition les SS jours de Clairette qui, succéderont à la Belle-Uilène dès que celle-ci cessera d’attirer le public. M mB Aciana jouera le rôle travesti créé ici par Marie Créant. LE MONDE’ FIlilÉîlS Mardi 18 juin. — Les valeurs dont on s’occupe à notre coulisse sont toutes en progrès sur leurs cours d’hier. Le Brésil 4 p. c. s’inscrit en reprise marquée à 94 3/16. Ouvrant à 61 5/16, l’Espagnol recule à 61 3/16 au plus bas, cours auquel il revient encore une fois après 67 1/2 pour se raffermir ensuite et finir à 61 tl/32. Les renies turques ont un marché plus suivi ; ta sério G fait-de 28.45 à 28.50; la série D avance de 25.911/2 jusqu’à 26.06 t/4 pour terminer à 26. Le lot turc débute un peu plus ferme à 159 3/4 et 159 1/2 pour rester en fin Bourse, comme hier, à 159. Moins mouvementées qUe précédemment, les actions Saragosse oscillent de 131 1/2 à 136 1/4 au plus bas pour revenir et terminer à 1311/2. Reprise marquée des Varsovie-Vienne : les actions de capital font de 692 1/2 jusqu’à 696 pour clôturera 6941/4; les titres de jouissance varient de 483 et 482 3/4 à 483 1/2 et 482 1/2 pour rester à 482. Fermeté des lots du Congo qui ouvrent à 99, coursauquel ils terminent la séance après avoir fuit au plus bas celui de 981/2. Au parquet, nos valeurs sidérurgiques n’ont qu’un marché restreint,mais des cours très bien soulenus.Notons la hausse des Ougrée à 1,032 1/2 et des St-Fiacre ordinaires à 630, ainsi que la reprise des Couillet à 325 et des Providence à 1,860; Angleur se maintient à 500 et la Afakeevka à 1,150 ; l’Espérance-Longdoz ordinaire se raffermit à 149 1/2. l’eu d’affaires en actions de charbonnages et variations peu notables dans les cours, sauf pour les Charbonnages belges en reprise à 270 et pour Mnrihaye en forle avance nouvelle à 1,180 environ. La lourdeur des actions d’usines à zinc ne se dément pas : l’Austro reste à 1,423; la Nouvelle Montagne faiblit à 290 cl la Vieille Montagne à 461. Fermeté des actions de glaceries, sauf pour Auvclais qui fléchit à 695. Courcellcs progresse à 49U; Floreffe monte à 410; Roux est un peu plus ferme à 195; Oignics avance a 325 et les G'ace de Charleroi à 645. Nos rentes sont toujours faiblement tenues; les et 3me s éries de l’ancien 3 1/2 p. c.'ne dépassentpas le cours de 101 ; la i r ® série et le 3 p. c. ancien font 101.03; le 2 1/2 p. c. fléchit à 93.60. En valeurs à lois citons les Anvers et les Bruxelles plus offertesli 101 1/2 et 1091/8 respectivement, les Gand 1880 à 101 et id. 1883 à 104 1/4 ; Liège 1868, 105 3/4 ; id.1819 103 1/2. Les lots du Congo sont fermes à 98 1/2. Dans le groupe des aclions de banques, la Nationale reste à 2,525 ; la Banque de Bruxelles à 630 ; le Crédit de Belgique se raffermit à 313 3/4 et la part de réserve de la Société Générale reprend à 1,585. L’action Rotterdam se raffermit à 915; Liégeois-Lim- bourgeois 176 1/4; Chemins de fer Réunis 339; Welken- raedt 480. Les actions de tramways sont pour la plupart fermes : les Bruxellois privilégiées se maintiennent à 4211/2; les ordinaires fléchissent à 447, tandis que les dividende re- montent à 2GI 3/4 et après cote à 106 environ. Les Trams- Cars cotent de 90 à 89; Economiques 218 ; Kharkoft* 131 1/2; Odessa 185; Prague 107; les Secondaires fléchissent à 217 1/2 et les Turin à 315 1/2. En actions diverses, notons les Eclairage du Centre à 1,423 ; les Gaz de Rio privilégiées moins bien tenues à 483; la Métallurgique en hausse à l li 1/2, de même que les Nitrates à 111 3/4ct Gastucheà2361/4; Nieuport-Bains 495. Les Nitrate-Railways font 433 pour les tilres de 10 actions et 4471/2 pour les unités; Canadien Pacifique 218; Briansk, ex-coupon, fait 1,170; la Dniéprovienne se maintient à 7,300. Les valeurs industrielles russo-belges sont généralement calmes aux cours précédemment cotés. Pour les Métallurgique d’Odessa qui ne sont pas encore à la cote, on nous renseigne les cours de 525 à 530. Fermeté de l’Allemand 3 p. c. à 99 3/8, du Brésil 4 p.c. à 14 et «les Tabacs Portugais à 463. Les obligations Nord de l’Espagne sont mieux tenues, surtout les obligalions de.l re hypothèque, coupon attaché, qui cotent 222 (!) tandis quelescoupon détaché n’avancent qu’à 203. Les Bons de l’Urbaine font comme précédemment de [ 1,020 à 1,022. <sm Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Jules Varnhagen. décédée à Schaerbeek le lSjuin 1805, après une courte et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans lo caveau de famille, au cimetière dTxelles. sera célébré en l’église paroissiale de St-Servais, le jeudi 20 courant, à il heures du matin. On se réunira à la maison mortuaire, rue Royale- Ste-Marie, 188, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — : * J USRTflr bijoutier, 16, galerie du Roi. . nAn 1 U12 Achète bijoux, or, argenteries, diamants. ifnf II r*7-vous y voir comme à 13 ans,allez au Cristal V U U L tfcliiamaïU.l’ince-nez,lunettes 1,50.B 4 Nord,12. SPECTACLES DU 19 JUIN Vaudeville (8 h. 1/2). — Mlle Satinette. Le Docteur Jo-Jo. Molière (8 h.) — La belle Hélène. Scala (8 h.). —- À la permanence. Waux-llall (8 h. 1/2). — Tous les soirs concert. Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique collée lion de sujets en cire. Venise à Bruxelles, de 10 h. du matin à minuit, attractions multiples. Un franc d’entrée, 0.50 c. pour les enfants âgés de moins de 1 ans; à S h. 1/2 dusoir.concert par l’orchestre de la Scala de Milan, M ,on Ermens,18. r.Treurenberg. Bas cyclistes coton ou laine-,gants cyclistes,chemises,vareusesjerseys cyclistes Eaux Mta’“ Nat 1 " admises dans les Hôpitaux. Saint-Jean. Maux d’estomac, appétit, digestions. Foie, calculs, bile, diabète, goutte. Dominique . Asthme, chlorose, débilités, ma .Calculs,coliques. Mao££i£j'2£^ e,D9 ' srsTe he. fl/go/eff^ Anémie. Impératrice. Maux d’estomac. ?rdx.a?réAb)e* à boirt?. Vos Uouuill© par iour. SOCIÉTÉ GÉNÉRALE des EAUX, VALSjtArdèobek 1394 ANTOINE MENGAL 115, rue des Deux-Eglises, S Josse-ten-Koode jg Fontes et articles pour bâtiments, urinoirs et bacs de pompes émaillés, bascules, douches en cuivre, machines à laver, bains de siège, lits et berceaux en fer, réchauds à pétrole, cuisinières. Ustensiles de ménage, en for, fonte et émaillés. Maison vendant le moins cher 421 NliSTimSosM sans avoir demandé RENSEIGNEMENTS â M. LADEHIER, fabricant à Namtir, rue Deicez. — Nouveau brevet pour système à, double multiplication. 6747 OCCASION EXCEPTIONNELLE A vendre 500 machines à coudre neuves (système Ilowe), pour railleuses, tailleurs, cordonniers, do 10 à 25 fr. S'adresser aux magasins généraux, 8, rue du Cyprès, Bruxelles. sci5 FABRIQUE DE MEUBLES 23, cb*»s*ée de Wavre, Ixelles-Bruxelles GRAND CHOIX D’AMEUBLEMENTS COMPLETS RICHES ET ORDINAIRES Spacieux magasin d’exposition nouvellement annexé à la fabrique Vente directe du fabricant aux particuliers, h des prix défiant toute concurrence. 8377 PLOMBERIESANITÂÏRE LAVABOS, WATERCL0SETS, BAIGNOIRES 7986 Ch. VERMEIREN, avenue Louise, 276 AU RÊVE 28, BOULEVARD DU NORD. 28 ANCIEN PRINTEMPS UNIVERSEL Coin de la rue Saint-Michel | Jolis costumes de dames,genre tailleur, en «q différentes teintes, sur mesure.... fr. Magnifiques blouses en crépons et autres, < /. doublées, sur mesure, ...... I H fr. Costumes de Fillettes et de Garçonnets JUPONS. — PÈLERINES. — CONFECTIONS. Beau choix de corsets 8521 25 p. c. meilleur marché que partout ailleurs. Etude du notaire De Brauwer, 29, boulevard Baudouin. Le notaire Everaert à l’intervention de son confrère, M® De Brauwer, adjugera sans remise avec bénéfice d'enchères, au prétoire de la justice de paix de Molenbeck- St-Jean, en la maison communale, le vendredi 21 juin 1895, à 2 heures précises, UNE JOUE MAISON DE RENTIER récemment construite, avec jardin, à Molenbeek-Sajnt-Jean, rueVanden Bogacrde, 47, contre le boulevard Léopold II, contenant 1 are 85 cénliares. ' Portée à 45,600 fr. Entrée en jouissance immcdiale. 8638 Etude du notaire Vaés, 56, rue St-Lazare. Le notaire Vaes, à l’intervention de son collègue M e De Tiège, notaire â Aubel, vendra publiquement les .lundi 24, mardi 25, mercredi 26 et jeudi 27 juin 4894, chaque jour à 9 heures du malin, en la maison mortuaire de M. et Mme Antoine Ocbrcchts-Gustin, tenant de leur vivant l’hôtel café- restaurant « La Cour de Mexique », rue de Brabant, 44-46, près la gare du Nord de Bruxelles, le BEAU ET IMPORTANT MOBILIER garnissant le dit élablissemcnt et environ 5000 bouteilles de vin de Bordeaux et de Bourgogne vieux, des meilleurs crus. Exposition : Dimanche 23 juin, de 40 heures du malin à 4 heures de relevée. 8057 SUCCÈS CONSTANT * Les maladies de la 'jeau, dartres, eczémas, | pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries en peu de temps, par la ' POMMADÉ ANTIOARTREWSE DE OMGKI Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles j Phar macio KUSNICK, 14, rue de Louvain. FAïmiQTJIS DE TISSUS ET TREILLAGES METALLiQDES CH. DUMONT-VAN DEN ABEELE 40, Vieux-Marché-aux-Grains, Prière de bien remarquer le n» 40 Tissus métalliques en tous genres Treillages pour clôtures, etc., toutes hauteurs, à fr. O 20 le mètre carré. Ronces 33 fr. les mille mètres N. B. Seule maison ne fabriquant et ne ven- dant que les tissus et treillages métalliques, châssis pour fenêtres d cglise, soupiraux de caves, etc., treillages sur mesure, tôle et zinc perforés. Tamis, jalousies, touraille* acier pour brasseurs. CK table à PâR SWI’IS B>E Mercredi 49 juin IS93, à 2 heures, vente publique d’une PARTIE DE MEUBLES RICHES tels que : 4 beaux bahuts en chêne, glace chêne, allonges et chaises en chêne, fauteuils sac-arabe, tableaux, piano e» palissandre, lilsavec sommiers, literies, armoires, tables, garde-robes, lavabos, etc., etc., le tout trop long à détailler. Exposition le matin do la vente à partir de 9 h. Salles do ventes St-Michcl, 13, rue des Pierres, Bruxelles. O n dés. louer du 45 août à. fin septç\b.,mais, meublée, bords de të&t:use.Ec. F.S.65, poste Bruexlles-Nord. 4938 OBJETS PERDUS P erdu dimanche soir,an Vert Chasseur,chien chasse tach. roux et blanc,rép. nom Dick. Rap.Vert Chasseur,322. 234 P erdu montre dame en or et chaîne.Rap[>.2,r.du Lavoir. Bonne récompense. 430 D C D H11 caniclw nr cordé, rCIlUUgr dtt taille,rcp.au norn de Madhy. Rap.récomp.. 14,rue de Lausanne. 409 P erdu épingle do cravate. brillant,rubis et perle fine, représentant une mouche. Bonne récompense à qui rapportera, 4, rue Philippe de Champagne. 435 P erdu, dimanche soir, de la Villa des Roses à la me du Vautour,une chaîne de montre en or p r dame. Rapp. contre récomp. 38, rue du Vautour, à M. Parfondevaux. CIO ENSEIGNEMENT J eune homme dés. prendre leçons particul. franç. chez profes.Ec.C.H.G4,Nord. 249 W anted english lessons for french or german. Ecrire C.R.19,Ag.Rossel. 298 P iano, chant, solfège, par Dlle, méth.Cons rc 1.50 l’h.R.M.24,Centre 633 L eçons,convers., promenas, par Dllcanglaise,dist.,bncs référ. 4l.rue Faider. 410 D ame prof., capab.,don. leç* chant,piano,solf..exc. réf. pr. mod. 8. rue Neuve. G29 A nglais, fjéçéns par,dan]e de Londres,, prix,,mod., il. fe, •4l.r.Longue-Vie, Ixelles. 593 MAISONS A vendre 20.000 fr., très jolie maison rentier, 2 ares 25 centiar., annexe jardin, près du Rond-Point rue de la Loi.S’ad.Ag.Rosseï 8760 fl i nnFR' ,3 - r - Cillon >p i ’- H L. U U U nch c Haecht,jolie mais., cour, ann., eaux, cab.ét. Cond.99,r.VanArlevelde4073 A LOUER Maison ville et camp..avenue Clémentine,407, lim.St-Gill., 150 fr.l’an,sit.sup., gr.jard., eau et gaz,proxim.tram.3542 10,600 fr.Jolie mais.à V t 3re j rue du Clocher,Elterb. S’adr. 8,rue de l’Eglise,Ettcrb. 388 A 1 er 32,r.de Tiennes,Cureg., mais.com.,p<e coch.,cour et mag.Cond.441,r.Mérode. 352 A 1 er 600 fr.,jol.maison avec cour, 447, r.la Poste. S’ad. 445, r. Yanderkindere.Ucele. 8756 J olie pet. maison, gr® jardin et écurie, à vend, bon marché, 53,r.du Téléphone.Coml. 44,r.des Petils-Carmes. 433 O n désire louer entre gare Nord et Entrepôt, maison porte co- chère, écurie, remise. Ecr. A.V.S., Ag.Rossel. 442 B oondael. A louer maison rentier,! 1 pi..prix modéré. Clef Café du L3C. 4(53 •maisons à vendre on à IV!louer, 550 à. 600 fr. r.Ketels.Laeken. 339 A I er 44,r.l’Aqueduc, près ch® Charieroi, belle mais.rcn!., 2ét.,sallel)ains,vérand.etpel. jard. Coml. 449, r.l’Aqueduc. 37!) A louer p® 21 juin jolie mais. moii.,ridi.gârnieouappartt sonnerie électrique, gaz, eau et w.c.à l'ôtage.28, r.Scaitquin. près porte LouvainfprLxmod. Cond.165.rue Dailly. 25Î O n dës.iouer mais.de rentiet moderne, haut ville, pr 43 septembre, 12 à 4,500 fr.Ecr. D.R.,poste cft° Charleroi.974 A vend.joiïe mais.i;ent.,2 ét., ann..serre et b.jard.,b.déc. pr.2300 fr., fac.pay 1 , p J pl. Liedts. b' l Nord,73, 51.R. 554 QUARTIERS louer apparlem.au 2 e ,3 pf., icave.eau et cahin.à l'étage, 40,boulev, Barthélémy. 3777 B eau rcz-de-ch®,3 gr.pièces, cuis., cave, mans., à louer 1,200 fr.86.b4 la Senno.4892 ïamc lionor. dem. p r m 3 août 'apparl.4 pl. 1” ét., cave et maifs., env.pl.Liedts, 50 à 60 fr. Ec.S.P. 81, r.Palais. 3873 A louer, 31,Vieille Halle aux Blcs.chamb.gai'n.pr jeunes gens, 42 et 20 fr. 4774 A l w 16, r.Joseph Claes, beau bas de mais., 3 belles pi., mansardect cave,35 fr.,môme rue n° 40, bas de maison, 2 placcs,cuisinc,cave,26 fr. 223 F amille de 4 pcrs.rcsp., sans enf.,dés.l sr pr la fin du m» apparl. de 4 ou 5 pi., mans' 13 et cave, rez-de-chaussée et 2» ou I er et 2°, â proximité garo Nord, r.Progrès ou envir.Ec. E.L.36,Ag.ltossei. 204 O n dem. d s Quartier Louise, p r 4 cr septembre, apparl» 3 ou 4 pl., plain-pied, rez-de- chaussée ou Jirr, cuisine et mansarde,eau et w.c.à l’éts c . Ecrire de suite Y. Z., poste chaussée de Charleroi. 277 P our M.et Damedist.,à)ouer joli app.3 pl.,1 er ,cuis..tn®», mais.b.ten.8,r.Faidor. 4193 A 1 er chamb.rich.garn.,4rr LC et 25 fr.,p d -à-l.ouaUt..,tr n >, o.r.Philomène,Jard.Bot. 243 C hamb.et mans.garn.,av.bn pons.bourg.pens.sfc.mais.l pr.m. 19,r. Rich.-Ciaires. 2-U A 1 er d’mais.f. ch.b. gavn.,p M.seul,n.afF.3t,av° Joyeus Entrée,face parc Cinquante!) O n dés. louer à Forest ou ; Uccle, petit apparl. garni Condit.bollo 61, lUlos-Contre 211 O n dés.! er en août.prâpers,, app» 3 ou 4 pi.ot mans.,eau gaz et cab. à l’étage,33 à45f. Ec.M.C. 7, Chancellerie. 386 D amo habii.g'i® inais.ûfTappÿ garni av.cuis.ou pens.Yis'. • le mat.425,i\Froi$sart, Qr-L't . 390' A louer à Boendael, Diewcg, 99, près tram,belle maison 6 pl.,avec jardin,47 fr. 4G7 A R r ,2000 fr., mais.mod.,rue Aurore,70, coin av. Louise, 2 ét.,mans.,gren.,jard.,cour, cave p r vin, sonn. él. thermo- syphon. S’ad.4C,r.Capouillet. 662 jyjénage s 3 enfant,dés.uu jolj,' ifiquart.,20-30 fr.,belle sit., prQf.,inais.ferm.,seul loc.Off. \V,Z,20,Ag. Bosse). 38S D ame âgée- dés. trouver appV 3 ou 4 pi. ( cave et mans., cau,w.c.,d s pet.fam..préf.nio' pass.à Ixelles.Kcr.jusq. 22c 1 , C.S.,poste che Charleroi. 375 C hamb garnie,av.pensiôô7pr M.,pens.seule, vie dé faut., | mais.fertn.12, r.Bériot. 520 C hambre garn.,av.exc.pens, 63 f.-,pens.sen!e,35f.,mais t ; fèrmée.4,r.de la Comète. 524 G r* entresol ponv.serv.tuag^ et bureau, app 1 au 4 er . face Bonrse.69, b4 Anspach. 474 énage av. 3 eiîf., pr.repas : . j dehors, dem. quart, haut vUle.Ec.G.A.,Centre. 430 . Û ronde bette chambre et mansarde garnie à Squec. 29,r«è de la Poste. A LOÜER^^cS: av. gr a magasin derr re , conv. spécial. p r comm. gros ou industrie.Cor.ditionsavantageu-  se située, 61, rue Vanuer- schrick.St-Gilies.pr les cond. s’ad.36,r.des Foulons. 332 pp.au 4 er ,3 pl.cave, maos,^ «ai* à l’ét.,à louer. 24 A.rue, Verbist, pr. t’égl.St-Josse 530 B el apparl,ou quart, garut à' louer,mais, fermée, av.ou s' pensât, r.Souveraine.Ix. 309 nelle,chambre garnie à loùçt «tirés la gare d,u fiord, 53, rue de Brabant. BRASSERIE DE L'ALLMGE rue de la Clinique, Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière'. Grisette {qualité supérieure) 45, Bruxelles-Midi. — Téléphona n a à 10 cent, le litre, en fûts de 5 îc. et 10 fr. ; ’ ■" à 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50, 7 fr, et 14 fr. ; â 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr. ; à 20 cent, le litre, en fûts de 64|r., i0 fr.et 20 fr. 64G
