y**#•»•“”**"T:'r- ™» " V -'T * * î< , ;-^ys«Rf> 7 ;î r 7PW w, 5*r^«®!W y ^îW^Av*ffÿ w ! CT vÇ» , 3^*îV -i V 43- ANNEE, ^ N' 19t. _ -', 12 PAGES - 30 O* V£n £W*/<roe a Alltmatn* occupé) A l'Etranger.: 3S Centimee abonnements Agjontotioa bnuwllwie .. .. .. Par moi*- ' . ( Pvttlaprocincson **• Ptonaee j t .j^ m afoPorf* “ 7.58 ! Troismoii 22.00 Six mois. 42.50 J-Un ao . 82.50 Coogo belge .. ... .. .. .. .. Un an . 100.00 - Etranger i Prix"wrrant conventSoai postale» LUNDI 15 JUILLET 192>» Edit, * *** à 14 fc. 15 ***à 17 k. 90 ★ * à 18 h. 80 *' Edit, da Nnit 4 Editions : Rédaction : Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonce»: Agence Roaael, r. Royale, 122 Chaque jour de T? à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, .124, BRUXEL1JES □ Bureaux et Fil» spéciaux : Paria: 11, Place.de la Bourse, 11 .Londres: 69, Fleet-Street, E. C. 4 téléphones Rédaction: 239.71 Administration » ‘ 2??*22 Annonce* : 239.76 rt ?39.77 Imprimerie : 239 - 75 r i nNrmœt Cseats ckiqsM postaux N* 6675 PÀR SES PHOTOGRAPHIES -> MAGNIFIQUES LE SOIR ILLUSTRÉ fixe Je souvenir des événements du monde entier. — , Texte varié. - Partout, St samedi : / franc. LA SEMAINE L’AMÉRIQUE ET NOUS. LE MAL EUROPÉEN Le sort des coalitions a toujours été de ie plus s’entendre entre cooallsés après la victoire. • • . . . ; S1 l’on voulait froidement examiner les raisons qui ont fait agir les Alliés et As- sbclés contre l’Allemagne responsable, de la -guerre, la situation actuelle, avec ses polémiques Inutiles et déplaisantes, trouverait des explications simples, rationnelles.  La Belgique, traîtreusement assaillie, S’est défendue. La France n’est entrée en lice qu’après une déclaration de guerre de l’Allemagne. L’Angleterre, certaine qu’une Allemagne victorieuse garderait la Belgique — et peut-être Calais, — ne pouvait demeurer Indifférente devant la perspective d’un conflit dont l’Issue aurait pu mena- cer son existence même. L'Italie, elle ne l’a jamais caché, a pris part à la mêlée par « sacro-egolsmo ». L’Amérique de Wilson est entrée en guerre pour la cause du droit, de la liberté, de l’humanité. Mais l’Amérique de Wall Street, qui était derrière les croisés du Président démocrate, escomptait apparemment le profit.  • Après fa victoire, la Belgique et la; France, les deux grandes victimes de l'agression allemande, ont demandé d’équitables réparations et des mesures de sécurité pour l’avenir. . L’Angleterre, qui n’avait plus rien à redouter de la flotte allemande, n’a songé qu'à commercer. Dans ce but, elle a fait des avances aux Soviets; elle a travaillé au relèvement de l’Allemagne. Après la victoire, le « sacro-egolsmo » Italien ayant obtenu tout ce qu’il voulait du côté austro-hongrois, s’est retourné — avec le fascisme — contre les Alliés et s’est mis à flirter avec les ennemis de la veille, les Bulgares, les Hongrois, les racistes allemands. L'Amérique de Wall Street s'est empressée de se débarrasser du président Wilson et de renier sa signature. Cette Amérique-là ne s’était pas opposée à la guerre, craignant de perdre, en cas de victoire allemande, les avances consenties aux Alliés; mais l’Allemagne vaincue, elle n'a plus vu que des débiteurs dans les Alliés, L’Amérique, qui ne connaît que la devise : « Les affaires sont les affaires » ne pense plus, comme on dit vulgairement, qu'à retirer son épingle du jeu : les dollars prêtés. Maintenant le Vieux-Monde, éprcuvé, saigné à blanc, s'étonne de l’âpreté du peuple américain, lé peuple le plus puissant, fabuleusement riche. Fabuleusement riche, mais point exempt d'inquiétudes. Les trop grandes fortunes apportent souvent avec elles malédictions et plaies. 1 ' iVproblème agraire ne sera pas facile à iésoudre. L’Amérique, est florissante. ' EÜÏ ne connaît ni socialisme, ni communisme. Aujourd’hui, mais demain? H ne faudrait pas croire que tous les ouvriers américains possèdent un cottage et une Ford, et touchent des salaires astronomiques. Les non-quallflés sont les points noirs qui gâtent le tableau. Et les non- quallflés sont quatre fols plus nombreux que les heureux qualifiés. Les gros salaires et la surproduction ont fini d’ailleurs par mettre les producteurs yankees en état d’infériorité sur le marché International. Ce n’est pas de gaité de cœur que les électeurs de M. Hoover demandent la fer meture dés ports américains aux pro dults étrangers. Tous oes faits sont donc à considérer. Mais du moment que les Yankees ne parlent plus qu’un langage chiffré, les Européens vont se trouver dans la nécessité d’en faire autant. Et qui sait si nos créanciers, en se montrant à oe point impitoyables, 'n’auront pas rendu le plus grand service au vieux continent, en l'obligeant à se fédérer, à fonder enfin les Etats-Unis d'Europe? LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE L’Europe est atteinte d’un mal très ancien: le byzantinisme. Dans la-plupart des pays, les politiciens ne songent qu’à leur caste, leurs clients, leur petit groupe. Partout on sacrifie l’intérêt général à l’intérêt de parti. On n’entend que çrlaüleries et Insultes; on ne recule pas devant les embûches. Les élites né sont pas plus clairvoyantes - que les ' politiciens. Elles continuent à croire que la civilisation est due aux poètes, aux orateurs, aux penseurs, aux métaphysiciens. Comment les élites ne comprennent- elles pas que si la culture suffisait à assurer le progrès, la paix universelle régnerait depuis longtemps? Ne remontons pas aux Grecs. Plus près de nous; il y a la Renaissance. La Renaissance italienne, au XV- siècle, fut riche en hommes d’une culture raffinée et à demi-barbares de mœurs cependant, observe Th. Rlbot, « tels César Borgia, l’une des idoles de Nietzsche, Filipo Sforza, l’un des plus grands de cette' famille, qui croyait fermement à l'astrologie, par conséquent à une fatalité cosmique inexorable, et qui Invoquait une légion de sainte pour sa protection; un Maiatesta, condottiere et massacreur impitoyable, qui pleurait à la vue d’une belle tête ou en entendant un beau sonnet. ». Au fond, la littérature et l’art n’ont pas grand’chose à voir avec le progrès et la civilisation. Ceux qui prêchent le retour au passé paraissent fort mal informés sur les temps révolus. Paul Bourget a rappelé, cette semaine, le propos que lui tint un jour Bar bey d’Aurevilly : “ — « Je suis le chevalier Barbey », et, tapant le parchemin de ses doigte nerveux : « Ce n’est pas grand’chose, ce bout de papier, c’est la savonnette à vilains. Mais c'est avec ca qu’on a fait l’Angle- Hier, a eu Heu, au Théâtre du Parc, lé c|ficoi|r8 ‘d’art lyrique. Notre photo représente uno scène des «Pêcheurs», do Gossec, interprétée par les concurrents et concurrentes qui sont: de gauche à droite, Mlles Tfag]H;.Kbrt; MM. BrScoult Mazy. Coenaert. PETITE GAZETTE L’ENTENTE CORDIALE. Mais c'est avec ça qu' terre. » ]Jbn. ce n’est pas « ça » qui a fait l’An gleterre. Ce qui a fait l'Angleterre, ce sont ses mariris, son charbon et la machine à vapeur. Le passé est mort, et personne ne le ressuscitera. Tout évolue, des traditions nouvelles sont à créer. 11 s’agit de former un état d’esprit nouveau. « Le monde est en face de questions qu'on né résoudra point avec des précédente. L’heure est passée, dans tous les domaines, de la politique des références », a dit M. Tardieu, inaugurant ces jours derniers un congrès. A ce même congrès, M. R. Latre, faisait le procès de l'Europe et la déclarait atteinte d’une tare grave : « Elle a l’âme philosophique, et sa véritable vocation, c’est la politique. Au lieu que l’Amérique, pas philosophique pour un llatd, ne comprend et ne pratique que les affaires. L’Europe. n’a pas encore atteint la «, phase mentale » du capitalisme. » D’autres docteurs en sociologie prétendent, 11 est vrai, que c’est la faute àù socialisme si l’Europe n’a pas encore atteint la phase mentale du capitalisme. Mais le socialisme n’exclut pas le capitalisme, ne l’exclut plus tout au moins. Oyez ceci : Miss Margaret Bondfleld, ministre dans le. cabinet Mac Donald, est une jeune femme d’esprit pratique et sage,- qui s’embarrasse peu de théories. Elle déjeunait, quelque temps avant les élections qui devaient porter ses amis au pouvoir, au Club commercial de Londres. Au moment des toasts, le président du Club se leva et fit remarquer à la députée travailliste qu’elle se trouvait au milieu de capitalistes. Sans se troubler, rapporte l’« Europe Nouvelle », Miss Margaret Bondfleld répartit qu’elle était très à son aise parmi oes capitalistes, car, ajouta-t-elle tranquillement:  « Le capital est et restera le capital, que le monde entier devienne ou non socialiste. Toute la question est de savoir qui, dorénavant, contrôlera ce capital. » C’est la mise en pratique de cette théorie. on le sait, qui, au récent congrès du Parti Ouvrier belge a mis les orthodoxes fort en colère contre l’hérésiarque AU CHAMP DE FOIRE Comme les grandes comètes du ciel, comme les épidémies de grippe, la caravane de la foire est revenue, ayant fait, sans doute, le tour du monde, et arrivant, fidèle au calendrier, exacte aux exigences de la tradition et des règlements communaux. On sait tout de suite gré aux forains de ne point nous'changer le style et les couleurs de la foire, de nous permettre d’y adapter nos souvenirs et d’y retrouver des joies bon-enfant aussi simplettes, drôles et aimables qu’au'temps que les gens assurent avoir été le bon temps. La caravane de la foire nous ramène les jeux de massacres, les ménages de fer blanc que l’on peut bombarder de boules die bois, le nègre boxeur dont on défonce à coups de poing la face et le ventre; ce sont les loges les plus utiles dans ces moments médiocres et fiévreux; pour quelques francs, on peut y faire des cures que l’on payerait cher dans des sanatoria, dans des villes à casino. On y use en quel ques minutes cette impatience angoissante qui, chaque jour, nous enfonce les ongles des doigts dans la paume et nous fait mordre le bout de nos lèvres. Achetez, au patron du jeu de massacre, de la cuisine a démolir et du boxeur joufflu, le droit de jeter quelques boules, faites-vous Le jour où .l’idée des Etats-Unis d’Europe prendra corps — une ombre de corps tout au moins pour commencer — que fera la Grande-Bretagne? Son « insularisme » survivra-t-il? Se liguera-t-elle avec l’Amérique? Les sous- marins et les avions ont mis fin à son •« splendide Isolement ». Depuis l’armlstioe, nous n’avons cessé de dire et de répéter que l’Entente Cordiale était, sinon la seule, du moins la plus précieuse garantie de la paix européenne.  Ou nous nous sommes grossièrement trolhpé? où le nouveau gouvernement britannique se moque de la paix comme son associé occasionnel, M. Lloyd George, se fiche de ses promesses. Un collaborateur de la « Revue des Vivante », qui signe: « Un Anglais ’», assure que l’on se trompe lorsqu'on croit que «les travaillistes veulent supprimèr l’Entente Cordiale et se jeter dans lés bras de l’Allemagne ». Il y au rait simplement ceci : « Une coopération exclusive entre deux membres de la S. D. N. ne correspond plus à la technique politique d’après guerre ». Et l'écrivain de la « Revue des Vivants » ajoute ces lignes, qu’il croit rassurantes «' Mais si on doit se résigner à de nouvelles' méthodes, plus conformes à l’orga nlsaüon politique du monde d’après guerre, [les directions générales restent les mêmes. Que le bien-être dé l’Europe, dépend d’une collaboration constante, loyale et confiante entre la France et l’Angle terré, collaboration qui se renouvellera chaque fols qu’on a à travailler dans le domaine international, ou à Genève,..ou ailleurs, personne ne peut le nier : c’est dans la nature même des circonstances, Cette collaboration a déjà fait ses ?preu- ves.- Elle les fera encore. Les hommes peuvent .être nouveaux, les méthodes autres, les problèmes différents, les peuples et les souvenirs restent. Tout comprendre n’est donné ni aux peuples, ni même aux 'diplomates. Mais, si on est prêt à tout se pardonner entre amis, mieux vaut com prendre le plus, afin de pardonner le moins. » On ne se, douterait guère de cela en lisant les. discours et les articles pour le moins inopportuns de MM. Mac Donald, Hendérson, j Snowden et leurs comparses, - Les Etats-Unis finiront, par , forcer le Yleux-Mbhde > à créer lès Etats-Unis d’Europe. Est-ce que l'Angleterre’' désire s’exclure de cetté combinaison? si Anseele. PICCOLO. Le litige des mark Voilà enfin l’obsédante question des mark réglée. Certes, ce que nous avons obtenu ne répond pas à ce que certains avaient es- ré et, une fols de plus, dans l’intérêt de la paix et du rapprochement des peuples, la Belgique a consenti de sérieux sacrifices. Mais il convient de féliciter ceux qui ont tiré de circonstances difficiles le meilleur parti : M. Francqui, l’animateur de cette affaire, M. Camille Gutt, le patient négociateur ainsi que leurs collaborateurs suer à la besogne, frappez dur, poussez des : cris -d’indiens "chasseurs et'de moujiks en délire, et vous vous sentirez-délivrés de quantité de soucis politiques', financiers-, des rancunes, des envies, des jalousies ordinaires, des mépris et des écœu rements quotidiens. Guilleri. AMITIÉS SINO-BELGES A l’occasion du passage à Bruxelles de la délégation chinoise au Congrès des postes de Londres, M. Lo Hoaï, chargé d’affaires de la République, a offert un diner en l’honneur du Président de cette délégation, M- Liu Shu Fan, directeur- général des postes chinoises. Assistaient à ce diner, en dehors des membres de la délégation, de nombreuses personnalités belges et chinoises, A L’HOTEL DE VILLE L’administration communale de Bru xelles ayant restitué au personnel adihl nistratlf du 2* district le grade de chef de division que l’ancienne commune de Laeken avait supprimé à la veille de son ahnexlon à la capitale, MM. Ergers et Hertens ont été appelés tout récemment à ces fonctions. M. Erærs prenant aujourd’hui sa re traite, c’est M- Alphonse Madlnier qui recueille son titre. Le nouveau promu assùme depuis longtemps déjà la direc tlon du bureau de la population du district. SUR LE PRÉSIDENT HOOVER Une curieuse note du « Journal de Genève » : « En réponse à une demande écrite qu’un Suisse des Etats-Unis avait adressée au président Hoover, son secrétaire particulier lui a fait savoir qu’après avoir pris de nouveaux renseignements sur ses origines, le président est, à l’heure qu’il est, exactement fixé à ce sujet. Son père était fils du tisseur Jean-Henri Huber, originaire du canton de Berrœ, établi dans le Palatinat, à Ellerstadt. » De son côté, le secrétaire de la Maison Blanche parait être d’origine' suisse. H signe du nom de Fesler, qui est très répandu dans le canton de Saint-Gall. » L’origine bernoise du président Hoover pourrait expliquer sa ténacité. » De cette piquante « Information ». là dernière phrasé est sans doute la plus étonnante. iiA fleur du souvenir Les Concours du Conservatoire Comme nous;.-l'aVons-anhoncé. 1 Association des Anciens. Combattants français de Belgique a créé TCEuvre la « Fleur du Souvenir. » qui-,: entre autres manifestations, fleurira-chaque semaine Ja tombe du Poilu Inconnu à Laèken. Ce fut Mlle Suzanne Leloup, orpheline de guerre qui, hier, fit, pour la première fois, ce «reste pieux. LE CAMP D’ELSENBORN Le i-amp d’Elsenbom, établissement mi lltaire belge : il n’est rien, écrit 1’ «Eventail», parmi les réalités nouvelles nées de la guerre, qui soit' plus significatif. « Ce camp établi par l’Allemagne tout près de ■ notre frontière, outillé notamment par des voies ferrées se dirigeant vers notre .territoire, c’était, jadis, la menace. Et cette menace dévoilait des plans qu’on ne se donnait plus la peine de cacher. Elsenborn était nécessaire à la réalisation,, dés projets du grand état- major, du projet qui prévoyait l’Invasion de la Belgique. L’importance énorme donnée au camp, c’était l’Insolent aveu des Intentions. » Elsenborn, aujourd’hui, nous appartient. C’est notre armée qui s’y exerce, notre armée destinée seulement à la défense, car il faut toujours, hélas ! que nous soyons prêts à nous défendre ! » D’être à Elsenborn nous ne tirons point orgueil. Et nous voudrions n’avoir point été amenés à nous y établir. Mais nous ne pouvions pas vraiment, laisser subsister cette menace, laisser aux mains de l’adversaire l’arme forgée en vue de l’agression. » <■ 15 VOITURES BUICK conduites intérieures, de luxe, viennent d’être achetées par MM. Antoine Frères, 9,.av. des Celtes. Ces voitures , sont destinées au dur service de grande location. Essaycz-les toutes et vous achèterez une Bulck-. Paul-E. Cousin, S. A., 2, Bd de Dlxmude, à Bruxelles. LA CRISE DU FRANÇAIS A un examen de candidats bibliothécaires, un jeune homme écrivit au milieu de sa rédaction la phrase ci-aprês, textuellement reproduite : « ...Ces catalogues, nous les aurons établis avec beaucoup de soin une bibliothèque bien garni est un Instrument Inutile sans catalogué: les livres c’est l’eau qui git au fond d’un puits et qui ne sert à rien si Ton n’a pas une corde et un sceau pour l’aller chercher... » Kaekebroek, Beulemans, Zonnebeek et Zonneslag sont Innocents : cela se passait dans uné administration de Paris. EN RELIGION Sœur Paulina, supérieure du couvent de Gethsemani à Lancaster (Etat de Pen- sylvanie) Vient dè célébrer son cinquantième anniversaire de religieuse. Elle en tra, en effet, dans un couvent de Bos nie en 1879: c’est en 1906 qu’elle se rendit en Amérique. LES RACES HUMAINES CHEZ LES CATHOLIQUES La Fédération des cercles et associations catholiques tiendra sa 56* session à -Mons le deuxième dimanche de no vembre. . Le Bureau de la Fédération, réuni à Bruxelles sous la présidence de M. Paul Segers, ministre d’Etat, a chargé son arésldent de porter les félicitations de la Fédération au Premier ministre, pour le résultat des élections législatives, qui consacre avant tout l’approbation par l’opinion publique de la politique de M. Jaspar et du cabinet qu’il préside. ■ Les membres du bureau ont été unanimes à Insister auprès du gouvernement pour que celui-ci, avant toute autre réforme législative, opère les dégrèvements d’impôts, promis par le ministre des Finances, et que l’on s'efforce ensuite à résoudre le problème linguistique et la question des assurances sociales, avec le concours de toute la droite et après un examen en commun par les droites de la Chambre et du Sénat. Us ont décidé la constitution, au sein de la Fédération de trois commissions restreintes., qui feront rapport d’ici à octobre sur la question linguistique, la question des réformes financières, et la question r 1 de;:1a .-législation sociale. ;:iLe bureau, tout. èn. falsant confiance au'Premfer ministre qûafit' ! àûx'irfoaifica- tions qu'il croirait devoir' apporter dans l’attribution des portefeuilles ministériels, a exprimé l’avis qu'il n’était pas .justifié de réunir le Parlement 'avant la date constitutionnelle de novembre, et qu’il y avait lieu de tâcher d’écourter sérieusement la session parlementaire en 1930, année anniversaire de notre indépendance nationale. Tout en rendant hommage à l’attitude des libéraux dans certaines provinces, plusieurs membres ont déploré l’alliance conclue entre libéraux et socialistes dans le Brabant, dans, le but non seulement d’exclure la droite de la députation permanente, mais de lui enlever un siège sénatorial qui lui revient. Ils ont vivement approuvé les conseillers catholiques de Flandre et d'Anvers qui se sont refusés à toute alliance' avec le parti frontiste. Mais ils ont été d’accord pour demander que le Parlement s’efforce de modifier la loi de l’apparentement et de réaliser l'application de la représentation proportionnelle à la composition des députations permanentes. Le bureau, d’autre part, a fait mettre à l’étude la question de la loi des loyers et a été unanime à demander qu’on considère la loi en vigueur • comme définitive, tant qu’il n’aura pas été péremptoirement démontré qu’il y a lieu d’y ap porter des tempéraments. LA GENERAL MOTORS vous offre une splendide cond. int. 6 cyl. pour 46,500 fr. Demandez-nous un essai aujourd’hui même. Automobiles Pontiac, 2, boulevard de Dlxmude. CENTENAIRE DE PONSON DU TÉRRAIL Ponson du Terrail aurait eu, ce dimanche, cent ans, mais, en réalité, ses «Aventures de Rocambole » remontent au second Empire et ne sont donc pas si vieil les qu’elles en donnent l’apparence. Vicomte, comme Xavier de Montépln, Ponson, qui se disait descendant du chevalier sans peur et sans reproche, Bayafd, s’appelait plus modestement Pierre du Terrail. H est plus célèbre, à présent, par ses bévues que-par ses livres. Rappelons-en quelques-unes : — « Elle était assise sur un tapis, ses jambes en rond. » — « Les bougies s’éteignirent- La lu mière succéda à l’obscurité. » > — « Ce soir-là, à l’heure habituelle, un peu avant le lever du soleil, la diligence arriva... » • — « Le général, les bras croisés et, se promenant de long en large, lisait son journal.» — « Melchlor, n’ayant cessé de boire, n’avait' pas desserré les dente. » — « Le sentier ne descendait plus aussi rapidement, mais s’enfonçait suivant une pente horizontale. » Et nous pourrions continuer. Le centenaire du graveur Auguste Danse < L’homme qui est plus vieux que la Belgique », — disait hier du graveur Auguste Danse un chroniqueur parisien — a passé le fil de la centaine et est entré, dimanche. dans la cent et unième année, par un beau soleil de Joie et de victoire. A la façade de la petite demeure de «a rue Jean-Baptiste de Labarre, une plaque a été scellée où on lit cette inscription : « Dans cette maison, le graveur Auguste Danse a célébré son centenaire le 13 juillet 1929 ». , t Toutes les rues voisines avaient arboré dos drapeaux; on a planté des «mais» aux coins de la rue, et il y avait un air de fête dans tout le quartier d’Uccle, la commune de Ba gique — a dit le bourgmestre chez le maître qu’il congratulait — qui a donné le plus d’artistes’au pays. Le bourgmestre M. Van der Êlst est venu, le matin, avec ses échevins, sàluer 1- vleux jubilaire que'tant d’émotions avaient un peu fatigue; M. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts; le pro-recteur de l’Université Leclère, de nombreux artistes, des amis étaient là, près de Mmes Marie Destrée et Louise Sand, filles, du maître, MM. -Auguste *et. Arthur Danse, ses neveux; Mme Malkoll, sa nièce; MM. Jules Destrée‘et Robért'Band, ses gendres. Des fleurs avaient été envoyées de tout le pays et des télégrammes de tout ‘le monde. Sur le conseil du poète Georges Mar- low, ami et médecin du centenaire, Auguste Danse s’est reposé. Le bourgmestre a, dans un discours, dit l'enthousiasme de la commune d’Uccle, et M. Jules Destrée, au nom de la famille, a remercié. A 11 h., précédé d’un piquet d’agents, de pompiers casqués et de fanfares, un cortège des écoles est arrivé, venant du square WO.vendael. La famille et les amis se sont assis dans un enclos aménagé sur les trottoirs, face à l’habitation du maître, qui parut à la fenêtre et fut applaudi. Un long défilé de fillettes et d'écoliers s’est déroulé, frais et pimpant, avec des fleurs encore, et -les Jolis drapeaux bleu ciel et blanc de la commune, avec les lourdes bannières médaillées des orphéons, avec les coiffes blanches des religieuses des écoles libres. Le spectacle de tant d'enfants a dù rafraîchir te cœur du vieil artiste. Le cortège a parcouru les rues Victor- Cambier et Beeckman pour gagner la communale où eut lieu la «Moca- tion. . . j A Tl heures et demie, dans la; salle du conseil de la maison communale s’est ou r verte une exposition des œuvres d’Auguste Danse et M. Louis Plérard a fait une causerie sur' l’art et le métier du maître montols. LE ROI ET LA REINE CHEZ LE VIEUX MAITRE GRAVEUR Les Têtes organisées pour fêter les cent ans du maître graveur Danse ont commencé samedi. Le Roi et la Reine se sont rendus rue Jean-Baptiste Labarre au domicile du vénérable jubilaire dans un coin paisible et charmant du vieil Ucçle demeuré campagnard. Les Souverains ont été accueillis par une Jolie manifestation' de loyalisme et la foule nombreuse a salué d’une chaleureuse ovation leur dé LeRol et la Reine se sont entretenus avec Auguste Danse qu ils ont félicité et dont Ils ont admiré la belle vieillesse riche de souvenirs vivaces. Une victime de la science EN RECHERCHANT LE SERUM ANTIBOTULIQUE... Un nom bien connu dans le monde médical vient de s’ajouter, à la longue liste des martyrs de la science. Le docteur André-Pierre Marie, ancien Interne des hôpitaux de Paris, vient de succomber à un mal Implacable, qull contracta à 1 Institut Pasteur, où il était chef de latoora- ^Depuls quatre ans, le docteur Mario s'était spécialisé dans l'étude du botulisme» cet ensemble de phénomènes toxiaues, si mal connu encore/qui résulte de 1 ingestion de conserves altérées — et contre lequel 11 cherchait un sérum. Or, en manipulant des conserves dans lesquelles s’étalt développé le bacille botu- Cique, le savant en reçut une parcelle dans l’œil gauche. Deux jours plus tard, il observait les premiers symptômes de la maladie dont 11 connaissait toute la gravité; U suivit heure par heure, avec un admirable courage, renvahlssement de son organisme par le poison; des paralysies progressives l’ont emporté brutalement hier, après treize Jours de maladie. Le docteur Marie était le fils de l’éminent professeur de la Faculté de médecine de Paris Pierre Marie, membre de l’Académie de médecine. Père de trois enfants, 11 était âgé de trente-huit ans. Téléphonie souterraine Le réseau de câbles belge Nous avons eu l'occasion de souligner il y a quelque temps, l’activité que l’on apporte à perfectionner notre réseau téléphonique pour communications à grande distance, notamment par la pose de câbles souterrains. La substitution de câbles aux lignes aériennes augmente, on, le sait, la sécurité do fonctionnement du service téléphonique.  — à « décongestionner » certains services souterrains par l’adjonction de câbles qnl. suivront un tracé un peu différent et qui n’est pas Indiqué sur cette carte. Notons en passant que les nécessités du trafic poussent Impérieusement l’administration à améliorer <* augmenter son matériel. Le nombre des abonnés était, à la fin de 1928, de 171,490, en augmentation de 16 p. c. 6ur le chiffre de 1,98 concours d’art/lyrique. - Da gauohe à droite : folié Kort < 1er prix J; M. Renson (profess eur); Mlles Tragin (1er prix); Claea (1er prix); MM. Mazy (1er prix'avec distinotion); 8wolf« (professeur). SEULEMENT QUELQUES . SOUS Le réfrigérateur ménager Frigidaire, pro- duit de la General Motors ne consomme que quelques sous de courant électrique ' par jour... et pas une seulè goutte d’eau. Demandez le dépliant réclame'A: 23-25, nie des Ateliers, Bruxelles. La mère-.du Réi Taffari, femme d’un chef des: Goggiana, est considérée comme une doebeautés d'Abyreinle. SERVICES ANVERS-HARWICH (journalier dimanche excepté). et Zeebrug ge-Harwjch (dimanche, mardi et jeudi. Emission de billets d’excursion pour Har- wich et Londres, les 29, 39 et 31 juillet, 1 2, 3 et 5 août. Billets spéciaux de 15 jours émis tous les vendredis et samedis via Anvers et le jeudi via’ Zeebrugge. Billets fin de semaine. .Réduction 33 % et plus. L. N. E. R. 41, Bd Ad.-Max, Bruxelles. HUMOUR ANGLAIS Un jeune paysan rentrant à la ferme dos d’âne, se laisse tenter par les belles pommes qui dépassent le mur d’un verger. Se mettant debout èur sa monture, 11 s’ap- prête à cueillir les fruits, quand brusquement [l'âne re met en mouvement et le laisse suspendu à une grosse branche... Sur. ces entrefaites survient'le proprié taire du verger : — Que faites-vous là, jeune garnement? — Je viens de tomber de mon âne, m’sleur ! CE N’EST TOUT DE MÊME PAS ]“ nsz_.de. Oléooâtre qui nous a..empéché d’inventer le Morse' breveté Destropers Coat. : ' AffBuoj Aussi compte-t-on poursuivre sans retard cette substitution. On y est du resto x»ussé, d’une part, par le désir d’amélioration des services, et d’autre part, par la nécessité de faire face au trafic International de plus en plus considérable (Amérique-Angleterre, Allemagne, Pologne, etc.), qui passe par le réseau belge. Augmenter la densité de celui-ci, c’est, en même temps, créer les possibilités d’extensions des échanges et d’accroissement du rendement de nos Installations- Et c’est aussi prendre la place qui revient à la Belgique dans le trafic international. Le graphique que nous reproduisons ci- dessus permettra de se rendre compte aisément de ce qui a été réalisé jusqu’à présent. Les gros traits noirs figurent les câbles qui sont en service. Les deux lignes parallèles représentent les câbles en cours de placement. On se dispose d’ailleurs — nous l’avons dit, 11 y a quelques semaines l’éxcrclce précédent. La recette globale a atteint 207 millions de francs, représentant une augmentation de 19 p. c. Durant la même période, on a construit près de 800 kilomètres de lignes aériennes et do noirfbreux câbles aériens et souterrains ont été établis. Enfin, dans quelques mois, notre réseau téléphonique sera doté de six stations de relais dont la fonction est.de rendre plus aisées les relations par les grands câbles internationaux partant de Belgique ou la traversant. De nouvelles relations à grande distance, notamment avec la Pologne, la Finlande et la République Argentine, seront ouvertes dans le courant de cette année. Cet effort considérable entraînera de grosses dépenses. On ne peut s’y soustraire cependant, si l’on ne veut voir la Belgique irrémédiablement distancée par les pays voisins. La Kermesse de Bruxelles ^Le ohwal Bfywl *)r la Grand*!
