MERCREDI 8 MAI 1957 LE SOIR AU FESTIVAL DE CANNES DEUX AVEUX Un film révélateur de ce qu'est la vie quotidienne dans une démocratie populaire (De notre envoyé spécial) Cannes, 6 mal. Un scénario qui imite avec mal les recettes américaines, une en adrc sse _™ sc ène inexistante, une î crorétation médiocre, une photo 1 ffreiise : avec tous ces défauts, ce ( im hongrois est d’un intérêt con- Hérable, car il constitue un document inattendu sur la vie quotidienne dans une démocratie populaire-  il c st difficile pour un étranger ,p discerner ce qui, à cet égard, est prémédité de ce qui est involontaire Une seconde incertitude provient de ce que la production a été èonçue avant les événements de novembre dernier et réalisée partiellement ensuite. Il semble vraisemblable que des atténuations aient été apportées au récit original. Ce qui subsiste n’en est pas moins édifiant. Une enquête de police retrace le oassé de chacun des membres d’une bande de jeunes délinquants. Que re genre de choses existe aussi bien a e l'autre côté du rideau de fer que du nôtre, nous n’en doutions pas Néanmoins, pour la première fois, nn en convient officiellement, sans s e réfugier sous le prétexte de la liquidation des restes de la bourgeoisie. Bien au contraire. L'un des chenapans est le propre fils d'un ministre en exercice Quand il est arrêté, son père somme la police de le remettre en liberté, et devant le refus de celle-ci, s’exclame : — Vous ne savez pas qu’il n’existe qu'une justice de classe : vous ne pouvez pas traiter mon fils comme celui d'un ancien bourgeois ! D'autres épisodes sont également révélateurs. Un ancien magistrat se voit supprimer du jour au lendemain sa pension sans qu’aucune raison lui soit donnée. Les ouvrières d'une usine (et quelle usine ! archaïque et sale comme on ne l’imagine pas) ont seules des coupons d’étoffe pour arrondir leur maigre salaire Une noce, à la fois triste et crapuleuse. réunit dans un appartement étroit ceux qui veulent s'évader à tout prix par la danse, l’alcool, la prostitution, de la vie sordide qu’ils sont contraints de mener. Il y a peu de chance qu’un film pareil soit jamais distribué dans nos pays. Ce serait déjà une justification suffisante du festival que de nous avoir permis de le voir. « Rose Bernd » La pièce de Gérard Hauptman a été tripatouillée si maladroitement que caractères, moeurs et costumes sont tantôt d’aujourd’hui et tantôt du siècle passé. Wolfgang Staudte qui, depuis les Assassins sont parmi nous, exploitait avec bonheur la veine de l'expressionnisme, n’arrive pas à employer ni les couleurs, ni le grand écran. Ralf Vallone ne laisse pas croire un instant qu’il puisse être un paysan bavarois à la scène. Jusqu'à Maria Schell, dans un personnage qui n'est pourtant pas psychologiquement très éloigne de celui de Gervaise, qui n'est pas convaincante pour un sou. Bref, un échec complet. Denis MARION. A LA MONNAIE Création du ballet Pygmalion Au cours de la soirée de ballets du vendredi 10 mai, le théâtre de la Monnaie créera un ballet du compositeur Marcel Poot : Pygmalion.  Ecrit sur un argument de René Jouglet, Pygmalion reprend l’histoire du sculpteur qui, devenu amoureux de sa statue Galatée, obtint d’Aphrodite le privilège de voir celle-ci prendre vie. René Jouglet a, par une idée originale, situé l’action en pays flamand. Pygmalion sera présenté dans la chorégraphie et la mise en scène de Jean-Jacques Etchevery, avec un décor et des costumes de Roger Broé. Il sera interprété par Dolorès Laga, André Leclair, Mario Ohn et le corps de ballet. Au programme de cette soirée figurent aussi : Psyché (César Franck- A. Leclair), Quatre pour quatre (F. Devreese-J.-J. Etchevery) et le Divertissement extrait du Cid (Mas- senet-J.-J. Etchevery). L’orchestre sera dirigé par M. Frits Célis. RECITAL DE DANSE Monique Querida présente ses élèves C'est à une présentation de son école que nous a conviés Monique Querida, à la Salle Arlequin de la Galerie Louise, mais ce fut en même temps un spectacle très artistique La séance débuta par des exercices à la barre montrant la netteté de la méthode de Monique Querida dont l’énergie tend à obtenir une précision quasi mécanique et une harmonie d’ensemble. Outre les élèves qui dansèrent sur des chorégraphies de Monique Querida et d’André Leclair, on put applaudir Andrée Marllère, danseuse étoile de l’Opéra royal d'Anvers, et André Leclair, premier danseur étoile du théâtre royal de la Monnaie. Ils donnèrent notamment un extrait des Sylphides où la perfection technique s'alliait à une évidente sensibilité. Leur intervention allègre et malicieuse dans la Jota finale fut également très applaudie. La tarentelle d’Andrée Marlière dans Napolitana de Stravinsky a prouvé que cette danseuse accomplie excelle autant dans la danse de caractère que dans le classique, et ceci ne fait qu’aviver notre regret de voir une danseuse de cette qualité quitter la Belgique où on n’a pas su lui donner la place que mérite son talent. On a particulièrement apprécié la danse ironique d’André Leclair dans Marchand d’oranges de Glorieux et sa chorégraphie pour Trois jeunes filles à la page du même compositeur. L’interprétation de cette esquisse moderne était confiée à Ivy Tamar, première danseuse de l’Opéra d’Anvers, à Marie-Jeanne Freyens et Nicole Raes, du théâtre royal de la Monnaie, et à Paul Letellier. Ce sympathique quatuor a apporté beaucoup de fraîcheur et de piquant à cette œuvre jeune et primesau- tière. Au piano. Simone Letellier interpréta des œuvres de Debussy, de Brahms et d’Albeniz, ce qui acheva de donner à la soirée un climat d'art et de bon goût. M. L. Au Centre des Premières Auditions La trente-deuxième séance du Centre des Premières Auditions offrait un attrait tout particulier par la présence de la jeune pianiste brésilienne Yvete Magdaleno. On se souvient de l’intérêt que suscita cette artiste au Concours international Reine Elisabeth et, cet hiver, au cours d'un magnifique récital donné à l’Atelier. Quel pianiste eût pu interpréter mieux les auteurs brésiliens que Yvete Magdaleno ? Ce fut donc une joie rare d’assister à l’auditon des œuvres de Villa-Lobos, le plus célèbre d’entre eux, de Francisco Mi- gnone, de Camargo Guarnieri. Jacques Stehman, directeur-fondateur du Centre des Premières Auditions, expliqua que la musique brésilienne obéit à d’autres impératifs que celle d'Europe. La musique occidentale, d’une conception plus intellectuelle, est basée sur des principes formels. Les compositeurs brésiliens, tels Bartok ou de Falla — dont les œuvres s’inspirant Hans Messemer perd au cinéma la du folklore sont toutefois plus tra- lorte personnalité dont il témoigne | vaillées, plus recherchées, plus COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • LE € PRIX DE LA LIBERTE ». — Un jury composé de MM. Ferdinand Alquié, Georges AJtman. Henn Brüqmuns. René Courtm. Georges Duhamel, de T Académie française, Henri Frenay, Maxime Leroy, de l'Institut, Maurice Noél, Denis de Rougemont, a attribue le prix dit « de ia Liberté » à M"'» Suzanne Labin pour l'ensemble de son oeuvre, à l'occasion de la publication des • Entretiens de Saint-Germain ». • LE PRIX PULITZER. — Le prix Puiitzer d'art dramatique a été décerné à titre posthume à Eugène O'Neil pour sa pièce « Long days /ourney mfo the nighl • (Une longue journée de voyage dans la nuit). C'est la première lois que ce prix est décerné à titre posthume. Eugène O'Neil est le lauréat pour ta quatrième lois. • ENCHANTEMENT DE BRUXELLES. — Pierre Arty et Gaston Luisons ont récréé te sortilège de la lanterne magique pour décrire Bruxelles en cinq cents photos en couieur Ces diapositives enchainees pat le tondu évoquent les fastes historiques, le folklore, les richesses architecturales, monumentales et naturelles de Bruxelles. Elles sont commentées par un texte de Pierre Aity et encadrées pat une musique empruntée à César F rancit. Cette réalisation sera presentee en séances publiques au pajais des Beaux-Arts les 21, 23 et 25 mai. • LE ÎOURNAL DES POETES. — Dans te dernier numéro du « tournai des ooetes », des vers anciens de Paul Fierons inspirés par une visite à Chaqall, une complainte de Maurice Carême sut la mort de Roger Michael, des poemes inédits de Roger Badart et de Rabmdranath Ta goto (traduits pat Stéphanie Chandleti, des articles sur Edmond Humeau, sur la poésie de ta Chine classique, sur Georges Linze. etc. • ARCHITECTURE ET SCULPTURE. — D'André Willequet dans le dernier numéro de La maison : « Comme le sculpteur, l'architecte se préoccupe de volumes. Comme lui il se soucie des vides et des pleins. Tous deux ont des problèmes d'expression : gravité, lyrisme, sérénité, /oie ». Le parallèle se poursuit r « la sculpture est à l'architecture ce qu'est le reqard pour un visage ». » POESIE OBSCURE. — Georges Linze écrit dans la revue littéraire et artistique Lettres 5Ï> i « Poesie obscure. Poésie difficile. Poésie abstraite. Et pourquoi pas ? II y a dans la littérature une longue tradition d'ésofé- rismr» qui peut s'expliquer non seulement par tes conditions sociales de l’epoque, mais aussi par le qéme même du poète qui amène jusqu'à nous des révélations et des imaqes exceptionnelles. » • ORNITHOLOGIE. — L’Association ornithologique de Belgique publie une revue mensuelle. Le monde des oiseaux, qui est entrée dans sa douzième année Celte publication est illustrée de planches en couleurs. • UNE NOUVELLE PIECE D'ADAMOV. - Le théâtre de la Comédie de Lyon créera le 15 mai Paolo-Paoli, une nouvelle comédie d'Arthur Adamov, qui se situe à la belle époque. D'autre part, l'auteur de Ping-Pong termine une adaptation des Ames mortes, de Gogol, que le T. N. P. jouera la saison prochaine. • LIVRES ANGLAIS A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE. - -'exposition qui s'est ouverte a la Bibliothèque royale comprend 134 livres choisis, pour l'excellence de leur exécution, parmi la production courante. Il s'aqlt de livres représentatifs, de tous genres, depuis le conte pour enfants jusqu'au traite de mathématiques. Un choix d'affiches récentes complète l'enserabje. • IOURNEES LOBBA1NES. — Sur le thème « Lobbes et tes abbayes sam- briennes du VII’ au XIII• siècle ». les « fournées lobbames • 1957 feront revivre tes richesses et les splendeurs de fa civilisation qui rayonna des abbayes de la Sambre. A côté des documents qui évoqueront la vie economique et l'organisation des monastères, de riches manuscrits donneront une idée de la finesse et de la magnificence des enlumineurs du moyen âge. Les • fournées lobbaines • 1957 comporteront un cycle de conférences et des visites guidées de l'église romane. L'exposition aura lieu du 26 mal au 10 juin à la Maison communale de Lobbes. • LE BALLET A L'OPERA. — Alors que t'Opéra-Comique reprendra, en juin, ses spectacles de ballets. l'Opera de Paris créera, à fa même époque, la Dame à la licorne (livret de lean Cocteau musique de jacques Chailley, chorégraphié de Heinz Rosenl, te Chemin de lumière fiivret d'Antoine Goléa, musique de Georges Aune, chorégraphie de Serge Lltarl et un grand pas de deux dansé par Yvette Chauviré et Alexandre Kalioujny sur une musique d'Albinom. • PRIX DE POESIE MAX ROSE 1957. — Le quinziéme prix de poésie Max Rose sera décerné en novembre 1957 par un jury composé de Pierre Bourgeois. Armand Bernier, Maurice Carême, Géo Libbrecht, Georges linze. Paul Neuhuys, Max Rose, Raymond Quinol, Léon-Louis Sosset, S'adresser au secrétariat du prix, lean Dumortier, 42. rue Paul Lauters, à Ixelles. LA RONDE DU SOIR. fouillées — s'abreuvent aux sources populaires, y apportant un enrichissement par la stylisation. La musique de Villa-Lobos, qui a une physionomie propre, introduit souvent une sorte de magie musicale en recréant l’élément cosmique. Cete particularité la rapproche de celle de Sibelius qui s’inspire aussi parfois des éléments. Les compositeurs brésiliens, tout en adoptant la technique européenne, n'ont pas perdu leur âme. Yvete Magdaleno fit entendre une série d’œuvres de Francisco Mi- gnone, Camargo Guarnieri et Hei- tor Villa-Lobos aux rythmes de danse nerveux ou pleins de langueur, ou évoquant des rondes en fantines charmantes de fraîcheur et de vivacité ou encore une Légende du paysan (Villa-Lobos) qui chante la terre, toutes pages riches de saveur, de chaudes colorations, de charme évocateur. Sous les doigts d’Yvete Magdaleno, l’interprétation fut celle d’une grande artiste. Douée d’une intelligence vive, son jeu a de subtiles colorations, les , chants expressifs et évocateurs s’op- | posent aux accompagnements déli- z cats. L’artiste fut longuement et I chaleureusement applaudie. Une Sonate de Noël d’un jeune Belge, Gaston Preusser, fut exécutée par la pianiste Christiane Steen- beckeliers qui s’y montra technicienne habile au jeu sûr, souple, délié, agréablement phrasé et nuancé.  Cette œuvre, suscitée par les différents sentiments que fait naître la nativité, n’a point de destination liturgique. Le compositeur y introduit. dans chacune des parties, le célèbre chant de Noël Stille Nacht, diversement présenté au point de vue rythmique et harmonique. Les mouvements rapides, d’une exaltation joyeuse et triomphante, sont des morceaux de virtuosité brillante. Ils nous ont paru mieux réussis que la partie intermédiaire très cérébrale et assez longue. Cette composition qui témoigne d’imagination et d’un travail fouillé et intéressant fut favorablement accueillie. La séance, qui avait lieu dans les salons de M. et M"’' Quinet-Miglia- rèse, était rehaussée de la présence de M nl ° Gouthier de Oliveira Gon- dini. épouse de l'ambassadeur du Brésil. Z. T. Pour les touristes congolais M. Spitaels, directeur général de l’administration du Congo, a donné des précisions sur le coût des voyages qui seront organisés en faveur des Congolais qui désirent visiter l’Exposition de Bruxelles en 1958 Les voyages s’effectueront par avions « D.C.-4 » affrétés par la colonie au départ des aérodromes de Léopoldville, de Stanleyville. d’Usumbura et d'Elisabethvillo. Le coût total de la participation, qui comprend le voyage Congo-Belgique-Congo, un séjour de 15 jours en Belgique, logement et nourriture compris, les déplacements en cars, les visites, services, assurances, etc., sera respectivement de : 25.000 fr. pour Léopoldville et Stanleyville; 26.000 fr. pour Usumbura et 26.500 france pour Elisabethville. En plus des services qu’elles couvrent, ces sommes sont prévues de manière à remettre à chaque touriste, lors de son arrivée en Belgique, environ 2.000 fr. d'argent de poche pour ses frais personnel. Elle ne comprend pas les frais de transport intérieur au Congo, aller et retour, qui devront être acquittés directement et séparément par le touriste. Le ministre a exprimé le souhait de se voir soumettre une première liste de candidats touristes pour le 1" juin. Mais au cours d’une récente réunion tenue à Léopoldville et à laquelle assistaient les représentants des agences de voyages et des transporteurs, il a été décidé de reporter cette liste au l ,r juillet 1957. Lors de l'inscription, il sera demandé un versement de 10.000 fr aux intéressés. Les inscriptions seront clôturées le 28 février 1958. Le coût total du voyage devra être versé pour cette date. Les avions seront affrétés par 'Etat. Les voyages seront organisés par un pool d'agences de voyage Les touristes pourront, outre la visite de l'Exposition, effectuer des déplacements touristiques en Belgique. M. Spitaels a précisé que ces conditions ne sont valables que pour les touristes faisant partie d’un voyage organisé. Les autres ne bénéficieront pas des 33 pour cent d’intervention de l’Etat. HOTES DE BRUXELLES HUIT ARTISTES NOIRS au service de la WorltTs Fair Une interview de Mgr Guiiens, président de l'Exposition des Missions catholiques A PARIS ET AILLEURS... Indépendamment des dix-huit notables noirs et des évolués invités par le ministre des Colonies à effectuer un voyage d’études en Belgique, l’avion du Congo a amené récemment un artiste du Ruanda, sa jeune femme et leur enfant. D’autres artistes africains doivent arriver incessamment pour travailler à la décoration du palais des Missions ca- r* % catholiques du Congo et du Ruanda Urundi. L'hôtel que l'on construit i Tervueren hébergera ces artistes et environ quatre cent cinquante Afri cains permanents et semi-perma nents qui viendront pour collaborer à l’Exposition, dans le cadre de notre section coloniale — Quand cet hôtel sera-t-il prêt — En principe le 1 er mars 1958. Nous ’ ,<v •P * s w .t'y LE METHANE DU LAC KIVU En 1953, une expédition d’exploration hydrologique, chargée par le département des Colonies d’effectuer des recherches au lac Kivu, y découvrit un gisement important de méthane en solution dans les eaux profondes. L’Union Chimique Belge, pour le compte du département, évalua à quelque 50 milliards de mètres cubes l’importance de ce < gisement » qui, en pouvoir calorifique, serait donc équivalent à quelque 50 millions de tonnes de charbon. Une petite exploitation expérimentale fonctionna pendant quelques semaines et les résultats, très encourageants, de cet essai, ont été communiqués au 27 m “ congrès de chimie industrielle et à l’Académie des sciences coloniales. Ces perspectives sont certes encourageantes, mais on estime au département qu’il est trop tôt encore pour envisager la constitution d’une société commerciale d’exploitation ou de traitement du gaz. Une étude plus approfondie est nécessaire. La Colonie a donc décidé de financer la seconde phase des recherches et de charger les techniciens qui avaient mené à bien la première phrase d’installer une station pilote de captage qui travaillera à une échelle semi-industrielle. Ces travaux, qui seront menés de pair avec les recherches d’une équipe scientifique étudiant les problèmes physiques et biologiques posés par l’exploitation du gaz, seront entamés à bref délai et on peut espérer que le nouveau captage sera mis en place avant la fin du mois de juin. Ces travaux permettront de déterminer définitivement les possibilités d’exploitation commerciale du méthane du Kivu et de résoudre des questions scientifiques de première importance. Le pavillon marocain Ce pavillon sera à deux étages, surmontés d’une kouba, ou terrasse. On aura accès au pavillon par une .^üé x Heureux séjour en Belgique que celui de l'artiste Ladislas Karama. il retrouve, chaque soir, sa charmante femme Carolina et son adorable petit Stephan, poupon d'ébène qui, à un an et demi, n'a qu'une passion : les jouets... tholiques du Congo et du Ruanda- Urundi. Des lecteurs nous ont demandé, à ce propos, des précisions d’ordres divers.  Pour être au fait du détail, et sans porte monumentale. A l’intérieur, risquer d’erreur, nous nous sommes patio, vasque et jet d’eau donneront a ce palais le cachet habituel des riches maisons marocaines. Deux pavillons s'élèveront de part et d'autre du patio : l'un à droite, avec étage et .galerie, qui sera celui de l'Office marocain du tourisme et où des artisans vendront leurs produits; l’autre à gauche, représentant une demeure marocaine modeste.  donc adressé à Mgr Joseph Guffens S.J., qui est président de l'Exposition des missions catholiques du Congo belge et du Ruanda-Urundi à Bruxelles en 1958 L’ancien vicaire apostolique nous a reçu avec la plus affable cordialité — J’ai besoin .comme vous le savez, dit notre interlocuteur, d'artistes africains pour collaborer à la décoration du palais des Missions avons donc, en attendant, loué rue Traversière un immeuble pour loger les huit artistes africains et certains membres de leurs familles. — Vous sembliez insister, Monsei gneur, sur l’appellation « perma nents et semi-permanents » à propos des quatre cent cinquante Africains qui collaboreront à l’Exposition universelle ? — C’est exact, car, indépendamment de ces collaborateurs, quelque trois mille Noirs du Congo et du Ruanda-Urundi viendront à Bruxelles en 1958. mais en touristes, en visiteurs de l'Exposition. Leur travail PREMIERE PIERRE MEXICAINE Mardi après midi, M. Celestino Herrera Frimont, chargé d'àïfaires du Mexique et commissaire général de son pays pour l’Exposition", a) posé la première pierre du pavillon mexicain, qui s’élèvera non loiri du château de Stuyvenberg. Une première pierre sur laquelle était gra vée en espagnol : « Présence cordiale du Mexique à Bruxelles en 1958... ». Parmi les personnalités qui as^ sistaient à la cérémonie on notait la présence de M. Didier, délégué du baron Moens de Fernig et de M. Georges Détaillé, président de l’Association générale de la Presse. M. Frimont a dit notamment, en un style fleuri : — Le Mexique, conscient de la nécessité de sa participation pour montrer au monde l’ampleur de son développement dans le domaine industriel, les buts généreux de son rôle dans le concert des nations et son zèle dans le maintien de sa tradition, viendra à Bruxelles, certain d'y trouver l'accueil amical et cordial du peuple et du gouvernement belges, en la compagnie agréable de tous les pays amis qui y prennent part. Dans ce beau coin, bientôt s’élèveront par les compétents travailleurs belges, les constructions du pavillon du Mexique, dont la structure a été conçue intelligemment par de jeunes architectes mexicains. On utilisera, pour lui donner du caractère, des éléments ornementaux d’origine, comme le rouge « te- zontle » et les cactus épineux. En face, le Colosse de Tula et la grande mosaïque de pierres colorées mexicaines seront les témoins de la survivance de son glorieux passé indigène, tout en harmonisant les lignes audacieuses de son architecture moderne. Dans ce pavillon, une exposition logique et ordonnée permettra aux visiteurs de connaître mon pays par sa géographie, ses communications, ses transports, ses centres de production et sa démographie. Le Mexique préhispanique dans ses racines culturelles, ses codes, ses planifications et son architecture, son artisanat, sa céramique et sa joaillerie. Le Mexique colonial, son imprimerie, sa culture et son orfèvrerie. Le Mexique moderne enfin, A l’Académie royale de Belgique La classe des lettres et des sciences morales et politiques de l’Académie royale de Belgique, a tenu séance, lundi 6 mai, sous la présidence de M. Fernand De Visscher. directeur de ia classe. Elle a élu correspondant de sa section d'histoire et des lettres, Mlle Claire Préaux, professeur à l'Université de Bruxelles, prix Francqui 1953. Elle a entendu une communication de M. S. Chlepner, intitulée « Considérations sur le secteur public de l’économie ». dans son développement industriel et agricole, dans sa justice sociale et ses lois, son développement artistique comme la peinture murale et son essor économique. On n’oubliera pas de montrer aussi la richesse de notre folklore... Une œuvre de Le Corbusier Lundi a été posée la première pierre du pavillon de la Société Philips. Des délégations des usines néerlandaises et belges de cette importante firme assistaient à la cérémonie. Nous signalons la chose parce que l’architecture et l’aménagement de ce pavillon auront un intérêt tout particulier. En effet, cette œuvre a été confiée au célèbre architecte français Le Corbusier, dont les réalisations n’ont pas cessé d’attirer sur elles l’attention des spécialistes de l’architecture et du public dans le monde entier en raison de leur conception particulièrement hardie. Ce que l’on peut dire aujourd’hui de ce pavillon c'est qu’il aura un grand caractère d’originalité. Il sera, dans son ensemble, inspiré par les nouvelles et fascinantes perspectives ouvertes par la technique du son combinée à celle de la lumière. Ce sera, en quelque sorte, une préfiguration de l’avenir en ce domaine Le Corbusier travaille en ce moment à un scénario d’ensemble, en collaboration avec les ingénieurs et les techniciens des Usines Philips et avec le concours du compositeur français Edgar Varèse, qui s’est signalé notamment par ses recherches en matière de musique électronique Au comité des Beaux-Arts Réunis à Bruxelles, depuis le 29 avril dernier, les experts du Comité international restreint des Beaux- Arts de l’Exposition de Bruxelles 1958, ont terminé leurs séances de travail. Le baron Moens de Fernig, com missaire général du gouvernement, et M. Everarts de Velp, secrétaire général, sont venus saluer les personnalités.  M. Collard, ministre de l’Instruction publique, a assisté au déjeuner qui a suivi cette réunion. Le match du film expérimental L’Exposition organise une compétition internationale du film expérimental ouverte aux cinéastes indépendants de tous les pays, et dont les deux grands prix sont dotés de récompenses de 500.000 et de 250.000 francs belges.'Les films peu vent être en 16 ou en 35 mm., muets ou sonores, en blanc et noir ou en couleurs. La brochure règlement, ainsi que tous autres renseignements seront envoyés gratuitement sur simple demande adressée à la Cinémathèque de Belgique, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles. IflM’/IM/: SOU ISIS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) — Permettez-nous de vous demander si ces artistes représentent les tendances des différentes écoles d’art africaines ? — Il ne s’agit pas de confronter des tendances. Ces hommes sont des étudiants fort avancés dans leur apprentissage et qui se sont signalés par leurs aptitudes et leur talent. — Quelles professions exercent- ils ? — Ils sont sculpteurs, dessinateurs, peintres, céramistes, statuaires. — Ils œuvrent donc sous ia direction de maîtres ? — Oui, notamment sous la direction des architectes De Ridder, de Bruxelles, et d’un architecte-décorateur, avec la collaboration des quatre Pères directeurs — en Afrique — des écoles d’art de Mushenge, de Gandagika, de Paulis et de Save. — Ces artistes sont-ils tous mariés ? — La plupart sont célibataires. Deux seulement sont ou seront accompagnés de leur épouse et de leurs enfants. M. Ladislas Karama, sculpteur et céramiste, que vous connaissez déjà, est père de trois enfants. Deux d’entre eux, en âge d’école, ont été confiés aux grands- parents Le cadet, Stephan, âgé d’un an et demi, a fait le voyage en avion dans les bras de Carolina, sa jeune maman. J’attends incessamment l’arrivée d’un autre couple : M. Rufin Nzila, statuaire, dessinateur et peintre, qui sera accompagné de sa femme et de deux enfants en bas âge. Le palais des Missions — Vous assumez, Monseigneur, la lourde charge de l’organisation du palais des Missions catholiques du Congo et du Ruanda-Urundi à l’Exposition universelle. Quelles sont les caractéristiques essentielles de ce palais ? — J’en vois deux, nettes et primordiales Tout d’abord — et c’est la première — il ne s’agit pas d'un pa lais procédant par stands d'instituts religieux missionnaires, mais d’une synthèse de l’action missionnaire par-delà les instituts et les vicariats — Par parenthèse, quand ce palais, actuellement sous toit, sera-t-il terminé ? — Fin juillet 1957, quant au gros œuvre. — Et la seconde caractéristique ? — Eh bien ! elle réside dans le fait que la synthèse sera présentée au public par des Africains. Il y aura parmi eux, des instituteurs et des institutrices, des infirmiers et, des infirmières, des assistants médicaux et des assistants agricoles, des étudiantes d'écoles ménagères, des prêtres et des religieuses, des scouts des membres de la J.O.C., des monitrices sociales, des publicistes, que sais-je encore! — Et tout ce mondé évoluera dans un < climat d’Afrique » ? — Parfaitement. Tout ce monde vivra, < s’activera » si je puis dire dans un cadre de photomontage évocateur de l’Afrique et des œuvres qui s’y développent. Un grand film cinémascopique — couleur et son — réalisé par des cinéastes laïques, sera présenté au palais : il retracera de manière encore plus complète la synthèse de l’action missionnaire. — Une dernière question, Monseigneur: il s’agit des contacts directs » avec le public belge et étranger. Des millions de visiteurs s’intéresseront à nos œuvres africaines.. Converseront-ils par le truchement d’interprètes qualifiés ? — Les Africains et les Africaines du palais des Missions catholiques seront à même de converser, tous et toutes, en langue française. L’assis- stance d'interprètes est prévue pour les longues autres que le français. Cependant, certains Africains seront à même de s'exprimer aussi en flamand ou en anglais. Nous n'allongerons pas, présentement. ce qu'il est convenu d’appeler le « supplice de l’Interview ». En menant congé de Mgr Guffens, nous ’e remercions encore d'avoir bien foulu répondre, de bonne grâce, à nos questions. Les précisions que l'ancien vicaire apostolique nous a données prouvent, une fois de plus, que certains « palais . — on n'ose plus dire • pavillons . — se présenteront comme des merveilles de la technique. Et que l'Exposition universelle ae 1958 sera, la chance aidant le labeur, l'événement notoire du XX* siècle ALEX. La belle époque Pondant la • grande saison ». peu de fours se passent sans qu'il n'y ait dîner en quelque hôtel particulier de la capitale. On s'y rend en coupé attelé de deux chevaux, ou en limousine automobile. Sur le perron, la livrée s'empresse : habits à la française, culotte de panne, souliers à boucles et perruques poudrées. Point de présentation, chacun est censé se connaître. Menus somptueux et parfois doubles : deux potages, deux venaisons, deux entremets, etc... Si madame tient à ne pas boire, elle pose négligemment son gant sur sa flûte à champagne. Après le repas, les messieurs passent au fumoir pour le cigare, les tuyaux de bourse et les histoires... I 1 arrive que Monsieur se découvre une brusque envie de faire un saut jusqu'à son cercle, afin d'y risquer un louis au baccarat. Le lendemain, on recommence. Pour être juste, il faut dire que cette vie n'est l'apanage que d'une fraction de l'aristocratie. Il est beaucoup de familles de la noblesse où les femmes préfèrent s'occuper des entants, des ouvrages de main et des bonnes œuvres et, dans les domaines de province, beaucoup de gentilshommes qui ne viennent à Paris qu'une lois l'an pour le concours hippique. En marge du monde, le demi-monde : bourgeoises huppées en rupture de mariage, artistes en renom par le talent ou la beauté, femmes légères qui unissent souvent l'intelligence au charme. Le soir, on se retrouve au « Maxim's, parfois dans l'intimité des salons, le plus souvent dans la grande salle chatoyante de plumes et de joyaux. Des tziganes en dolmans jouent des valses déchirantes, auxquelles viendront bientôt se mêler les rythmes du tango et du fox-trot. Nous en serons bientôt aux premiers échos des ragtimes américains arrivés à la veille de la guerre de 1914. 1 La Bourgeonne est diviséo en coteries très termées. Dans la première catégorie, les qiands iinanclers et las gros industriels régionaux, soyeux de Lyon, (Tuiliers marseillais, lilatures du Nord, armateurs des grands ports. Presque au même niveau t les notaires en vue, la tiaute magistrature, les sommités médicales, le monde des lacultès los olticiers supérieurs. Au troisième rang, les petits induslrieis, les négociants, professeurs, entrepreneurs, chets de bureaux et tabellions modestes, Vient ensuite le menu tretin t courtiers, boutiquiers, employés et ionctiannalres subalternes, et cette armée de plusieurs centaines de milliers de petits rentiers I En Prance. un tournai puissant s'intitule t Le Rentier. Demain : Les usages du temps I \ I I i îi
