« Le discours de Lumumba du 30 juin 1960 LE SOIR a Dans son dernier numéro, ^Relève», hebdomadaire social- chrétien, écrit que nous revenons * avec un acharnement extraordinaire sur les circonstances dans les quelles Lumumba prononça son fa meux et malheureux discours du 30 Jûin ». Elle ajoute: • Comme si vraiment ce discours avait été la % cause de l’échec de notre politique congolaise ». « Acharnement extraordinaire ? • Nos lecteurs sont témoins que nous n'avons consacré que quelques échos à ce discours Lumumba, à l’occa- , sion du premier anniversaire de l’indépendance congolaise. Et encore, il s’agissait notamment de consldcra- • lions que nous faisaient des corres- - pondants occasionnels. La • Relève » > se sera méprise: c’est sa grande amie, la feuille catholique de Bruxelles, qu'elle aura lue, car cette dernière a, en effet, parlé assez longuement — c’était son droit, après toutl — du discours de Lumumba. Pour" ce qui nous concerne, nous n’avons cherché qu’à fixer un point de la petite histoire. Celui-ci : comment se fait-il que le Roi et les ministres belges n’aient pas eu con- - naissance du discours Lumumba ? La « Relève » a dû voir que la feuille catholique bruxelloise en publiant, notamment une longue lettre d’un magistrat et la mise au point de M. Hemeleers, alors commissaire général' à l’information au Congo, a écrit, entre autres, que • le discours de Lumumba, dans sa première version, avait été communiqué trois quarts d’heure avant la • séance du Parlement, par le Premier ministre congolais, au commissariat à l’information ». Ce dernier « était au courant de ce discours, mais ne jugea pas nécessaire d’en informer le gouvernement belge ». Répondant à ces deux points. M. Hemeleers signale que le 30 juin, a 10 heures, il apprit qu’effectivement Lumumba allait prononcer un discours. Un peu plus tard, le Premier ; ministre congolais lui en remit le . texte, en recommandant de ne pas le diffuser tel quel, étant donné » que des modifications y seraient probablement encore apportées ». Lumumba précisa que ce texte n’avait pas encore été' soumis au Roi et à M. Eyskens. * J’avoue, écrit M. Hemeleers, • ; qu'il ne m'est jamais venu à l’idée que ce troisième discours n'était pas •prévu au protocole et pouvait être ignoré des autorités belges. Tout le monde, à ce moment, dans les milieux de presse en tout cas, savait ’que Lumumba allait parler. » ♦ Jè ne savais pas que je tenais de la dynamite ians la main », écrit M. Hemeleers. (Celui-ci étant un de ses collaborateurs, la « Relève » pourrait donc admettre qu’il dit vrai et qu’il s’agissait là d’une chose assez « extraordinaire » : un discours- dynamite!) Le commissaire à l'information avait tant de soucis à ce moment-là qu’il ne se préoccupa point trop de ce texte-dynamite et qu’il le remit à son secrétaire congolais, qui « tapa un stencil et le fit tirer sans l’agrafer ». Apres tout, le' commissariat général à l’information n’avait pas à renseigner le gouvernement, mais la presse et le grand public par la radio, par le film et par ses bulletins. M. Hemeleers signale encore qu'il eut toutes les peines du monde à trouver la version définitive du discours : le ministre Kashamura , l’avait dans sa poche. La version des faits ainsi rapportée par M. Hemeleers rejoint, en somme, celle de M. Ganshof van der Mèërsch', que nous avons résumée '‘déjà et qui se trouve dans le copieux rapport de l’ancien ministre- , résident. Un mot encore : la » Relève » ne doit pas penser que nous tenons le discours Lumumba pour « la cause de l’échec de notre politique congolaise ». C’est plutôt l’esprit « Relève » qu’il faut incriminer en l’occurrence, cet » esprit • auquel n’a pas manqué d’applaudir d’ailleurs l’organe du parti communiste, sitôt paru l’écho de l’hebdomadaire social-chrétien sur notre « acharnement extraordinaire ». Enfin que la « Relève » ne prenne donc pas à la légère les conséquen ces du discours Lumumba, qu’elle ouvre, à la page 109. le dernier livre de M. Pierre De Vos (qu’etle doit bien connaître) et qu’elle lise ceci : « Dès l’aube du l* r juillet, des avions les ont transportés (le* exemplaires du discours Lumumba) comme des trnets aux quatre coins du Congo. Les évolués s’arrachent ce qu’ils considèrent comme le chef- d'œuvre de leur nouvelle littérature. Dans sa course effrénée nu pouvoir absolu, le Premier ministre marque aisément ce point supplémentaire. U a fait un pas vers le régime présidentiel qu’il installera bientôt, cs- père-t-11, par voie de référendum. • La « Relève » estime que la cause immédiate de l'anarchie congolaise fut la révolte do la Force publique. Eh ! ]c discours Lumumba no fut pas non plus sans Importance : pour les évolués, dont parle M. De Vos, il apparut comme la gifle du Noir nu visage du Blanc. IV®* Concours de Plage A (0Q-SUR-MER Le ,8 août à 9 h. 30 ★ 55.000 FR. DE PRIX INSCRIPTIONS: Le lundi 7 aoU’., do 9 à 12 h. et de 14 à 17 h., au Bureau du Tourisme, lfï, avenue Léopold.  Le bon de participation parait dans le journal vendu le 7 août. EXPOSITION DES PRIX : « Au Puits Rustique avenue Léopold. DISTRIBUTION DES PRIX : Place du Marché. i L’anniversaire du 4 août 1914 L’Union nationale des anciens soldats du Roi - Chevalier commémore, ce vendredi, la journée du 4 août 1914, qui vit les armées allemandes se ruer à l’assaut de la Belgique.  Sous la conduite de son président. ta pour permettre à M. Deliens de fleurir le monument du cardinal Mercier et celui de GabrieMe Petit. Au monument du roi Albert, le president de l'union retraça, à grands traits, les étapes marquantes de la guerre 14-111 et le rôle historique du Le cortège des anciens comhattants se dirige vers la crypte de Laeken. M. Deliens, l’association s’est rendue, dans la matinée, à la crypte royale de Laeken, où elle a rendu un solennel hommage au roi Albert, dont le tombeau a été fleuri. Une gerbe de fleurs a été déposée sur le tombeau de la reine Astrld. La délégation a été reçue par le colonel Henniqulau, représentant le Roi. Les anciens soldats du Roi-Chevalier se sont ensuite rendus au monument d’Adolphe Max qui fut fleuri on présence de M"’ Van Leynseele, échevin de Bruxelles, puis place du Congrès où ils furent accueillis par M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles. M. Deliens déposa une couronne sur le tombeau du Soldat Inconnu. raviva la Gamme sacrée et signa le Livre d'or du Comité de la flamme. Veillée d’armes Après avoir allumé à la Flamme sacrée, le - flambeau du souvenir, l’Union nationale des anciens soldats du Roi Chevalier gagnèrent le Mont- des-Arts par la place Sainte-Gudule et la place Saint-Jean où elle s’arrê- roi Albert dans la conduite des opérations de l’armée belge. M. Deliens déposa une couronne au pied du monument, tandis que la chorale des invalides exécuta un morceau de circonstance. A partir de 22 h. et jusqu’à l’aube, des anciens soldats du Roi chevalier et le flambeau du souvenir montèrent une garde d’honneur au monument du roi Albert. L. B. Au Commerce extérieur M, Brasseur, ministre du Commerce extérieur et de l’Assistance technique, a reçu, vendredi matin, M. Hedayat, ambassadeur d’Iran à Bruxelles. L'organisation de l'assurance maladie-invalidité (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A quoi attribuer ce phénomène général ? Pour une bonne part aux progrès réalisés dans le domaine médical qui ont amené des techniques thérapeutiques plus efficaces mais aussi plus coûteuses. Au fait, également, que les travailleurs assujettis à la sécurité sociale sont plus attentifs à faire appel au médecin pour eux-mêmes et pour les membres de leur famille. A l’augmentation disproportionnée du nombre des ayants droit par rapport à l'effectif des titulaires indemnisables de l’assurance. Mais d’aucuns estiment que le pluralisme Institutionnel qui se trouve à la base de l’organisation de rA,M,I,, n’est pas étranger à la dégradation progressive du système en suscitant une concurrence Inopportune entre les organismes assureurs et en augmentant sensiblement les frais d’administration. Cette thèse qui est celle des socialistes favorables à l'instauration d'un < Service national de la santé », s'est trouvé confrontée avec celle des défenseurs du pluralisme qui sont d'avis qu’une centralisation de l’assurance maladie-invalidité ne serait pas plus économique que le ré- gime pluraliste actuel lequel répond, dans notre pays, à lp préoccupation U y a 50 ans... On Usait dans le Soit du S août 1911 : • A la côte, — Rarement, jamais, peut-on dire, U n'y eut, à la côte belge, lq joule de» villéglateurt qui l’encombrent en ce moment, et cela depuis H» premiers jours de juillet, le soleil lait rechercher au» citadins la fraîcheur de la côte. A cet égard, Blankenl îtghe a été privilégié, Certains jours, on se croirait boulevard Anspaoh ou à la Zoologie, tant on y retrouve de Bruxellois et d'Anversols. » permanente du respect de toutes les convictions. Ces deux thèses ont été exposées avec une grande franchise dès le début des travaux du groupe parlementaire tripartito en mars 1961. Celui-ci n’a pas tranché ce problème doctrinal, mais il s’est attaché à établir les bases valables d’une réforme profonde de l'assurance. Les critiques L'assurance maladie • Invalidité n’est pas seulement hypothéquée du point de vue financier, elle l’est aussi — elle l’est surtout, pourrait-on dire — du point de vue moral. Le contribuable a l’impression qu'on demande à l'Etat d'engloutir des centaines de millions dans un puits sans fond. De leur côté, les assurés ne sont pas satisfaits parce que l’A.M4. ne leur accorde pas une protection suffisante. Bien souvent, ils doivent payer des suppléments d'honoraires importants lorsqu’ils ont recours aux médecins ou aux Institutions hospitalières. De plus, de nombreuses spécialités pharmaceutiques — dont certaines fort coûteuses — qui leur sont prescrites ne figurent pas sur les listes des médicaments donnant droit à l'intervention de l’assurance. Bref, personne n’a In sensation que les sommes investies dans la secteur de l’A.M.I. n’atteignent une productivité maximale, co qui est d’autant plus grave que la part du revenu national consacrée à la politique de la santé est inférieure en Belgique à ce qu'elle est dans la plupart des autres pays européens, Dans ces conditions, U est devenu Indispensable de réorganiser l'assu- ranbe maladie, d’en repenser la structure, d'en rovoir tous les rouages.  C'est dans cette optique que le groupe parlementaire tripartito s'est mis au travail le 2 mars 1900. Ses membres ont été rapidement persuadés de la nécessité de trouver une solution nationale aux difficultés de l'A.M.1. et de doter notre pays d'une grande politique de la santé qui mette les travailleurs à l'abri du besoin devant la maladie. une solution nationale s'impose d'autant plus que tous les projets de réforme mis au point par les gouvernements qui se sont succédé depuis 1990 n'ont jamais pu être appliqués à cause des réactions défavorables qu’ils ont chaque fols entraînées dans de larges couches do lu population. Une teQo solution sup. pose néanmoins une prise de responsabilités de la part de tous ceux qui sont Intéressés, d'une manière ou de l’autre, 6 l'assurance maladio- invalidité, Ce principe fera l'objet de notre prochain article. (A striure,) Le personnel navigant de la Sabena ira-t-il en grève ? Le syndicat libéral annonce le dépôt imminent d’un préavis de courte durée « Un mouvement revendicatif du personnel de maîtrise de la Sabena est en cours, nous fait savoir l’organisation syndicale libérale intéressée et, selon toutes probabilités, un préavis de grève sera déposé samedi matin ou les tout premiers jours de la semaine prochaine. - La C. G. S. L. B. entend répondre ainsi à une tin de non-recevoir opposée par la société aux deman des contenues dans une lettre qui lui fut expédiée il y a trois semaines. Et aussi au refus du ministre des Communications — à qui furent adressées des lettres, les 24 juillet et le l" r août — de désigner un conciliateur dans le conflit. Les revendications avancées portent sur quatre points : porter le tuux horaire de la rémunération sur Caravelle à 235 p. c. du DC 3, avec une garantie de soixante heures de vol par mois et une majoration de 33 p. c. après soixante-cinq heures ; garantir, dans le • secteur piston -, septante heures mensuelles sur DC 7 et septante-cinq sur DC 0 ; revoir (comme demandé depuis 1959) le barème des premiers officiera, avec une prime de fonction portée de 1.200 à 2.000 francs et la tranche barémique, qui est la prime de vol, calculée sur une ancienneté portée éventuellement de 9 à il ans : veiller à ce que les engagements verbaux souscrits en cours de négociations (sur les prestations à bord des Caravelles, par exemple) se traduisent exactement dans les textes. Concernant la question du conciliateur, on fait remarquer, au ministère des Communications, qu’une réponse a été adressée au syndicat libéral. Elle dit : « Un arrêté royal a créé, en juin dernier, une commission paritaire habilitée à examiner ces questions, à condition qu’elle soit convoquée légalement sur demande d'un tiers du personnel. » On fait, d’autre part, remarquer, dans les mêmes milieux, qu’une convention lie le personnel navigant et le patronat, et qu’en fonction de celle-ci, le préavis doit avoir une durée de trois mois, mettant ainsi hors de question les brefs arrêts do travail envisagés, les prochains jours, comme appui à son action, par le syndicat libéral. La C, G. S. L. B. répond à céda que la convention, signée on 1058 par les deux autres grandes organisations syndicales ne lu lie pas. Elle ajoute qu’elle a constitué un cpmité d’action avec les trois associations professionnelles groupant, en dehors des syndicats, les pilotes, les radios et les mécaniciens de bord. Rappelons qu’il y n un mois et demi, un mouvement revendicatif du personnel nu sol connut, dit-on chez les libéraux, une issue favorable grâce à l’union des trois syndicats.  Aujourd'hui, dit-on encore, les deux autres syndicats — retenus pour des raisons politiques 7 — refusent de participer au mouvement, malgré l'insistance du personnel de maîtrise. La commission paritaire à laquelle le ministre des Communications renvoie le problème, dit la C. G. S, L, B., vient à peine d’ôtro créée. Elle n’a connu qu'une réunion et son règlement d'ordro intérieur n’a mémo pas encore été élaboré. Pour l'instant, c’est un instrument inadéquat et la discussion fut trop sauvent remise sous des prétextes fallacieux.  En conclusion, répète-t-on, lo préavis de grèvo de quinze jours sera déposé s'il le faut e.t, dès la semaine prochaine, des grèves d’avertissement ordonnées. Dans certains milieux, on fuit remarquer que les huit cents membres du personnel de maîtrise sont loin d'ôtre affiliés bu syndicat libéral. Celui-ci répond que le mouvement; résulte,, d'une action professionnelle affranchie de toute préoccupation politique. C\*U R. SAMEDI 5 AOUT 1961 Encore Adolf Hitler Pierre et Renée Gosset viennent de réaliser un singulier tour de force. Ils réussissent a rendre actuel, vivant et nouveau un nommé Adolf Hitler, fils d’Aloïs Schtkelgruber Car lo père du célèbre ftlhrer s’appelait de son vrai nom Schlkelgru-, ber et obtint, non sans peine, que son état civil fût modifié, ce qui fut tout profit pour lo personnage exceptionnel qui nous occupe. En effet, il eût été difficile, pour les foules allemandes, de crier • Ileil Sehikolgruber ! ». Nous pensions que la biographie du célèbre Adolf Hitler était, à l'heure actuelle, entreprise vaine, et l’ouvrage de Pierre et Renée Gosset, dont le premier tome vient de paraître chez Julllard, nous apporte à ce préjugé un curieux démenti. Le trnine-sàvate, le clochard qui, à Vienne, au début de ce siècle, essayait vainement de faire accepter par des académies de beaux-arts ses dessins de monuments publics, on le voit, d’après des sources très sûrement contrôlées, errer parmi les trafiquants en souqucnille, les loqueteux en caftan, tous Israélites, de la ville la plus charmante et aussi la plus versatile de la terre, de Vienne, cette capitale aux cent visages dont un jour i] rêvera de faire la conquête triomphale. Le sobre Adolf Hitler pouvait s’endetter chaque soir pour se saoûler rie musique, surtout wagnérienne, tout en haïssant le style rococo et en explosant parmi les cercles d’amis, un bohème ramassé au petit bonheur, en d'interminables et exécrables bavardages. La loquacité de Hitler fut la grande maladie de sa vie. Vivant d’expédients et, de-ci de-Ià, de petits cadeaux, il apprit ce qu’était la misère et, c’est une chose essentielle pour la compréhension de ce destin effroyable, Hitler a débuté par la misère la plus sordide et par la loquacité la plus inutilement discoureuse.  Passé en Allemagne, il n’y découvrit d'abord que la Bayièro, rien que la Bavière, cet aimable et souriant pays de montagnes dont la dansante et carillonnante capitale est traversée par l'Isar et sur laquelle souffle le « foehn », le vent du sud, un vent cosmopolite qui tourne un peu les têtes. H tardait à Adolf Hitler de n’être plus autrichien, mais d’appartenir à l’Allemagne parce que l’Allemagne était quelque chose de grand et. dès le mois d’août 1914, il s’enrôle comme volontaire dans un quelconque régiment ba varois où, soldat exemplaire, il recueille citation sur citation. Ceci n'est pas le côté le moins extraor dinaire de son aventure. En 1918 il a trente ans et sa croix de fer s’orne d’inscriptions parfaitement glo rieuses, sans que jamais ses chefs aient songé à lui donner de l'avancement. Encore s’il était sergent- major. Mais ce verbeux personnage qui, plus tard, aura la passion de la haute stratégie, n’a jamais cherché les galons et semble n’y avoir jamais songé. Les années qui suivent sa démobilisation furent certainement les plus heureuses de sa vie, car toute l’Allemagne était alors en pleine gésine, cherchant les catastrophes et les découvrant avec un succès toujours renouvelé. Créer un parti qui annexerait le socialisme et mettre à son service des bandes armées, tel fut le premier souci de l’énergu- mène qui, devant des pots de bière (il n'y touchait jamais lui-même), devenait le plus grand excentrique de Munich. Son putsch manqué de 1923, Pierre et Renée Gosset nous en donnent une description d’une vi gueur exceptionnelle où l’on voit Ludendorf, au milieu d’une déban dade générale, le grand Ludendorf ui-même poursuivant sa marche, les deux mains dans les pochés, sous un feu de mousquetterie, tandis que les policiers n’osent s’attaquer à sa personne. Quant à Adolf Hitler, il est proprement balayé vers la prison de Landberg et nous nous rappelons que le nonce Pacelli, plus tard glorieusement connu sous le nom de Pie XII, s'entendait avec le consul des Etats-Unis, Robert Murphy, pour- dire : « Voilà une carrière bien terminée ». Mais Hitler prisonnier connut le sort d’Auguste Borms en 1919 et de Patrice Lumumba à Starüeyville en 1960. Libre, il n’était qu’un homme. Prisonnier, il fut une espèce de dieu, un mythe. Ainsi s’expliquent peu à peu les circonstances, ces fameuses circonstances dont les professeurs de mathématiques du jeune Bonaparte disaient qu’elles pouvaient conduire loin. Peu de femmes dans sa vie. Il y même là quelque chose d’anormal. Nos auteurs croient savoir que Geli Raubal, sa nièce, fut la seule vraie passion de sa vie. Or, Geli Raubal se suicida en 1932, alors que l’oncle Adolf venait d’introduire au Reichstag de Berlin, 120 députés nazis. Il parait vraisemblable que, sans ce suicide, il aurait épousé sa nièce. Il paraît avéré aussi que trois autres victimes, folles d’amour pour lui tentèrent de se suicider. « L’une a réussi, deux autres furent sauvées in extremis par les médecins. L’une d’elles s'appelait Eva Braun. Hitler finira par l’épouser, huit ans plus tard, la veille de leur suicide à tous deux. » Autour du führer, nos auteurs ont beau jeu de faire défiler la sarabande des satellites, gens de sac et de corde qui, dans un pays malade, viennent s’accrocher à ses basques. Ainsi entrent en scène l’acrobate Henri Goering, l'éleveur de poulets en gros Himmler et nous voyons comment Goering, en rtalie, prend goût à la morphine. Nous voydns aussi comment l’armée, cette structure essentielle de l’AUemagne convulsionnaire, refuse d’abord son concours au caporal autrichien ou, plus exactement, à l'agitateur apa- ride. Ce premier volume se termine de façon pathétique par la nomination de l’aventurier au grade de chancelier, le 28 janvier, sous la présidence du maréchal Hindenburg. A une fenêtre du palais de la présidence, le vieux maréchal-président répond, pensif, aux saluts de la foule, tandis qu'à une fenètro voisine Hitler, entouré de Goering, Goebbels, etc., est l’objet des acclamations d’une masse berlinoise en délire. C’est alors que le maréchal, se tournant vers son secrétaire général Meissner, lui dit: • Vous êtes là, Meissner ? Comme ils sont nombreux ! Vous auriez dû me dire qu’ils étalent si nombreux, Meissner... ». Nos amis Gosset étalent trop Jeu nes, alors, pour parcourir l’Allemagne comme nous le faisions nous- même, sur les traces d’Hitler et pour assister à son entrée triomphale à Vienne ou encore pour étudier sa physionomie d'extatique au cours des grandes panathénées de Nuremberg, I) nous plaît de reconnaître que, rassemblant leurs sources avec Infiniment de finesse, Ils arrivent à ressusciter tout ce qui, dans la débâcle effroyable d'avril 1945, nous donnait le nouveau spectacle d’un crépuscule des dieux. Attendons le deuxième volume Mais disons-nous que les grands destins. même les plus funestes, trouvent toujours, lorsque des auteurs s’entendent à les rajeunir, un Intérêt prodigieux. Adolf Hitler ne parvint même jamais à se débarrasser d’un accent d’allemand du sud qui faisait rire nu début tous les Berlinois. II étnft laid, mai habillé, de silhouette absolument quelconque. Rien de césarien ni de napoléonien chez lui, mais la tragédie qui lui permit de bondir en de si prodigieuses altitudes est chose que les historiens ne se lasseront pas do réétudier sans cesse. Charles d’YDEWALLE. Mort du lieutenant général van Strydonck de Burkel Le lieutenant général van Stry- donck de Burkel est décédé, ven- dredi, à Bruxelles, à l’âge de 85 ans. (1 avait été tiommé sous-lieulcnant de cavalerie en 1895. C’est en 1910 cme le major van Strydonck mena, «la,tête de son groupe, la charge de Burkel, au cours de l’offensive libératrice.  Après la guerre, le colonel van Strydonck commanda le 1" guides. Nommé général il prit le commandement de la 1'* division de cavalerie.  Admis à la retraite en 1938, le lieutenant général van Strydonck de Burkel fut chef de la mission belge à Londres. Depuis 1945. il ne cessa de se consacrer aux anciens combattants des deux guerres. Président de la Ligue du Souvenir, de l’Union des Fraternelles de l’armée de campagne 1940-1945 et du Comité du monument de la bataille do la Lys. il n’avait cessé ses activités que depuis deux ans à peine L. B. Un test majeur (VOIR DEBUT EN PREMIERE PACS.) Et pourtant, une leçon est là, vivante, devant nous. Lorsque des hommes d’Etat eurent l'audace et le courage, en appelant pour une fois à l’imagination créatrice de vouloir un grand marché européen, que de sceptiques n’ont pas élevé la voix ? Ils étaient nombreux ceux qui refusaient de croire à cette œuvre de paix et de prospérité dont le but final est d’abattre les frontières sur le terrain économique. Aujourd’hui le doute n’est plus permis. La réussite du Marché commun est un fait. La Grande- Bretagne elle-même est amenée à reviser une politique séculaire qui, au temps des nationalismes et des dominations coloniales, fit sa richesse et son prestige. Est-il impensable que l’or fasse preuve de pareille imagination sur le plan de la politique internationale? Certes, il y a entre l'Est et l’Ouest des conceptions profondément différentes dans les domaines économique et social. Mais, dans l’effort gigantesque de production qui anime les deux blocs, il doit y avoir place pour une coopération qui s’imposera tôt ou tard s’ils ne veulent pas être, l’un et l’autre, submergés par des forces nouvelles jaillissant de la misère. Dans un monde qui ambitionne de créer sans cesse plus de richesses, les deux tiers des populations sont sous-alimentées. Elles ne connaissent aucun bien-être, aucune sécurité. Qu’on ne s’y trompe point. Ces masses immenses n'accepteront pas d’être l'enjeu des ambitions des Grands. Les prises de oonscience collectives sont soudaines et violentes. Le jour où celles-ci surgiront, elles pèseront d’un poids décisif. Le sort de ces masses devrait être aujourd’hui la grande préoccupation de ceux qui ont pour devoir de façonner le monde dans une vision de progrès allant au-delà de nos petits soucis quotidiens. L’Europe a, dans ce domaine, un rôle immense à jouer. Sa puissance économique, ses traditions peuvent en faire le guide et le promoteur d'une politique à l’échelle planétaire. Mais, à cette fin, i] faut se dégager des idées toutes faites. Le communisme est un fait. L’organisation dite capitaliste en est un également. L’un et l’autre reposent sur des bases solidement ancrées dans l’esprit et dans l’âme des peuples. S’imaginer que pour sauvegarder ce que l’on juge pour soi un bienfait, il faudra détruire ce qu’autrui juge pour lui-même un bienfait — ceux-ci fussent-ils contradictoires — c’est se leurrer et s’engager dans la voie où tout risque de disparaître. Ce n’est plus une vue de l’esprit de penser que, dans une guerre nucléaire, survivraient ment les peuples primitifs, encore à l’écart de toute civilisation. La pénible et douloureuse histoire de l’humanité serait à recommencer. Les siècles ouvriraient à nouveau leur désert d’ignorance à la marche lente des dIus rudes et des plus frustes. Est-ce cela que l’on veut 7 II faut que les Soviétiques et les Occidentaux prennent conscience que ce n’est pas dans une aventure meurtrière qu’ils serviront leurs idéaux. Oui, Berlin et l’Allemagne ont aujourd’hui une grande signification : ils constituent le test de la sagesse ou de la folie des hommes. NOTES PARISIENNES A propos d’une nouvelle « Phèdre Paris, 4 août. Le réalisateur du film Jamais le dimanche et sa principale vedette, Jules Dassin et Mellna Mercourl (dont on dit d’ailleurs qu'ils vont convoler en justes noces) tourneraient prochainement une nouvelle Phèdre, une Phèdre moderne dans laquelle Thésée serait un armateur grec et Hippolyto, Interprété par Anthony Perkins, un jeune peintre amoureux des paysages helléniques. Déjà il est question au Palais de proposer comme sujet du débat de rentrée de la Conférence du Stage (réservée dux avocats stagiaires) la culpabilité de Madame Thésée (comme disait Alphonse Allais) ou son irresponsabilité.  Sujet toujours Intéressant, mais pas très nouveau puisque, dès 1927, lo docteur Volvenel prétendait que la plus fameuse des belles-mères amoureuses devait bénéficier de l'article 64 du Code pénal tenant pour irresponsables les criminels et délinquants mus par une force à laquelle ils ne peuvent résister. Thèse que devait, huit ans plus Lard, reprendre un des plus populaires avocats d’assises de t’avant-guerre, César Campinchi, dans une éblouissante conférence faite à l’Université des Annales. Irresponsable d'abord du fait d'une hérédité singulièrement trouble. Comme le disait discrètement Campinchi, i] y a dans la vie de Pasiphaé. mère de Phèdre, une histoire do taureau dont il vaut mieux ne pas trop parler. D’autre part, n’oublions pas que Thésée, époux de la dame, était tenu pour mort; elle avait toutes raisons de. se croire libr--, ou, si l’on préfère, libérée. Enfin il n’y eut pas crime, ni même tentative criminelle, aucun commencement d’exécution, mais simple expression d’un désir qui rie se réalisera pas. — C’eût été un jeu. nous disait Campinchi après sa con férence triomphalement accueillie par le spirituel publie dos Aimâtes, oui, c'eût été un jeu que de faire acquitter cette accusée. Mais 11 ajoutait, avec un demi-sourire : — Ne semit-Ce que parce qu'elle était belle et qu’elle savait pleurer ! Ce qui suppose quelque tru- ij quage, nous pardonne le regretté maître de nos assises Au surplus, Racine n’avalt-li pas eu l’idée première de sa tragédie au cours d’une conversation où, dans le salon de M m * de La Fayette, il avait assuré : — Un bon poète peut faire excuser les plus grands crimes et même Inspirer de la compassion pour les pires criminelles I Nous ignorons comment Jules Dassin orientera sa Phèdre Signalons-lul, à tout hasard’ » qu'un des plus originaux des-’ 8 slnateurs do notre temps, Rou- Ü veyre, vieil ami de Paul Léau- 5 taud quL faisait grand cas de sa personnalité, avait imaginé aux environs de 1920, nous semble-t-II, une Phèdre très différente de celle de Racine et d’Euripide : pour se rajeunir aux yeux d’Hlppolyte, elle tuait ses enfants; le beau-fils se laissait séduire et. de son côté, il il tuait Thésée au retour de L celui-ci. Après quoi les deux amants coulaient de longs jj Jours dans une parfaite béati- “ tude et sans l'ombre d'un remords. jj A l'inverse de cette tuerie 8 rappelons le mot de Voltaire ij à qui d’Alembcrt disait un ■ jour ne trouver aucun intérêt à cette histoire d’une belle- Ü mère amoureuse de son beau- fils : —■ Une belle-mère amoureuse de son beau-fils ! fit Voltaire. Comme c'est curieux I Je connais Phèdre par cœur et je ne m’en étais pas encore aperçu ! Léon TREICH. îîjtîtsîSîîtîtîîîîttîîîîîîttîïsîjîsîsîîîtîïsjtîïsiîîsjtîîîîtîtîttîsîSîîîtîîsîîîttmïîîîîKîîîîn- Q»@sbmjpa©ærâ ©ms® PROPOS OCCASIONNEL Nous nous flattions, naguère encore, de posséder un des meilleurs services des postes existant dans le monde. Les lettres expédiées arrivaient^ destination avec exactitude et célérité. Les « exprès » étaient vraiment des * exprès ». Ils étaient délivrés aux destinataires dans un minimum de temps. Pourquoi faut-il que nous employions l’imparfait, si ce n’est pas parce que ces services, si réguliers il y a quelques mois encore, ont une fâcheuse tendance à glisser vers l’imparfait. Un exemple ; le 2 de ce mois, notre correspondant d’Os- tende nous envoyait, par « exprès », un pli qu’il avait déposé dans ie bureau postal de sa ville à 10 h. 30. Ce pli ne nous arriva que le lendemain, 3 août, à 9 h. 50. Par contre, une lettre * exprès ». déposée à la poste, le 2 également, à 21 h„ par nos services parisiens, parvint à Bruxelles le 3. à 3 h. 15 du matin, et fut remise au journal dès l’ouverture des bureaux. Il y a quelque chose qui ne tourne pas rond à l’administration postale belge, qui n’avait pas l'habitude de se faire battre par la France. Désorganisation ? Laisser-alier ? Peu importe, ce qui est essentiel, c'est de remédier, et rapidement, à un état de fait qui est de nature à cau- seç des préjudices graves au commerce. à l’industrie et aux particuliers. * Qu’on n’aille pas. pour s'excuser, transformer en lampistes les facteurs et les petitç télégraphistes qui continuent a servir leur clientèle avec conscience et avec serviabilité. Nous n’en croirions pas un mot. La rentrée des classes est iixée au 4 septembre Le cabinet du ministre de l'Education nationale et de la Culture communique : Le ministre, en accord avec le ministre adjoint, a décidé que les cours de Tannée scolaire 1961-1062 repren- unique- dront le lundi 4 septembre prochain. BILLET DE LONDRES Tristesse des villes modèles (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 4 août. Ces cüx dernières années, l'Angleterre n’a pas construit moins de douze villes-satellites pour décongestionner ses vastes agglomérations urbaines et industrielles. Ces satellites ne ressemblent pas aux « banlieues-dortoirs » où Ton ne rentre que pour dormir et où les rues sont désertes en tout temps, sauf pendant le week-end. Les douze cités nouvelles veulent être des villes qui se suffisent à elles-mêmes et qui ont leurs usines, leurs magasins, leurs bureaux, leurs églises, leurs salles de spectacle. Créées de toutes pièces par des architectes qui, tour égayer leurs épures, n'oublient amais de prévoir tous les dix mères des arbres et de beaux nuages, elles semblent très gaies, sur papier. Le bruit court pourtant que tes habitants des < satellites » s'ennuient h mourir dans leurs jolis appartements ou leurs maisons proprettes, au milieu de frondnisons décoratives et do pelouses géométriques D'aucuns ne sc consolent jamais de ne plus pouvoir vivre dans le coude à coude fraternel des taudis, au milieu d’une ville de 10 millions d’ha- bltnnts, De temps à autre, les journaux VACANCES El DÉPLACEMENTS * • Le Soir > Mt en rente dan» le» contit» touristique* au Grand Duché, en France, en Suisse, en Italie, en Allemagne et en Autriche. * L'abonné peut s* faire envoyer < Le Soir », ecme haie, par la Poste, à l'adress* qu’il Indique, e'il en lait la demande à eon bureau poêlai 4 joure avant eon départ, en précteant, pour tee eéjoure à l'étranger, la date du retour. S'il séjourne en Belgique, 11 y aura lieu, avant ton retour, de demander, avec le même préavU, au bureau postal deeeervant le lieu de séjour, le rétablissement de ta distribution normal» de son abonnement. * Le journal peut être envoyé par ooe soin» au lecteur qui n’e»t pas abonné. Il suffit de verser h notre C. C. P. n* 146,66, en Indiquant au talon du versement Tadrsss* complète et la durée de son eéjout un» somme correspondant aux prix ci-après : 2, — (r, l'exemplaire pour la Belgique, le Grand-Puohè et les Pays-Bas; 3, — ir. l'exemplaire pour la France: 4, — (r, l’exemplaire pour les autree pays, Rappelons, en cas de séjour prolongé que U prix de l'abonnement mensuel t'élève à 49 it. pour la Belgique, le Grand-Puché et Iss Pays Bas: à 76 ir. pour la France et à 101 ir, pour les autres pays. Notre service dee Vente* se tient à la déposition des lecteurs pour tout renseignement. (Tel. 17.74.80) « anglais s’inquiètent de celte forme nouvelle de la neurasthénie qu’on appelle « new town blues », Ils parlent de gens qui s’ennuient au point d’abandonner leur maison moderne pour louer un pauvre petit appartement londonien. Selon un rapport que vient de publier le ministère du Logement, « les journaux exagèrent un peu ». Le rapport avoue pourtant que les villes neuves sont plus riantes qu’heureuses. Les Anglais n’aiment pas les gratte-ciel et rien ne les contente sinon une maison qui a un petit jardin devant et un grand jardin derrière, avec des clôtures mitoyennes assez basses pour qu’on puisse s’y accouder et de temps à autre bavarder avec les voisins sans sortir de chez sol. On hait les appartements où les enfants ne peuvent jouer et d’où chiens, chats et parfois perruches sont proscrits par les autorités municipales. On déteste l’uniformité. On veut avoir le droit de peindre sa porte de la couleur qu’on préfère, alors que. dans une ville modèle, tout est décidé par des spécialistes. Est-ce la monotonie de l'architecture contemporaine qui incline les habitants des villes neuves à la mélancolie? Les experts du ministère do l'Habitation recommandent aux architectes d’introduire un peu plus do variété dans les lignes et les matériaux, mais avouent que ce n’est pas assez. Il est facile de construire des « centres do récréation sooiale > mais pour qu’il existe, dans une cité nouvelle, des relations de bon voisinage, il faut que les habitants no vivent pas Isolés comme des ermites dans leurs cellules ou des Robtnsons sur leur lie et deviennent, en fait, des voisins. En bref, les planistes viennent de redécouvrir tous les avantages de Ib rue et des haies mitoyennes. Dorénavant, annoncent-ils, les maisons seront serrées les unes contre les autres et la densité de la population augmentera. Bien entendu, les réactionnaires triomphent. Ils constatent que le progrès consiste souvent à revenir en arrière. Mais Us seront déçus sans doute, parce qu'il n'est pas question de lancer une nouvelle architecture romantique où l'on essayerait de donner aux maisons neuves l’aspect de maisons lépreuses, couvertes do taches et de moi» sissure. L'architecture, à cet égard, n’imitera peut-être jamais lu peinture abstraite, où le hasard prend sa revanche sur le planisme. Robert DE GEYNST, M. CRAEYBEECKX A NEW YORK M. Craoybeeckx. bourgmestre d’Anvers, a été. jeudi, l’hôte officiel du maire de New York. M. Robert Wagner. 11 a visité l’emplacement du futur quai d’arrivée de la Ligne maritime belge. Le coût de cet ouvrage s'élèvera à 6.2 millions de dollars.  Après une visite des quais de New York, un déjeuner a réuni une cinquantaine d’invités à bord du paquebot belge « Lukuga LES BELGES AU BRESIL M. Raymond Michels, spécialiste belge de T agriculture tropicale, se trouve à Recife (Brésil) pour étudier les possibilités d’établissement, dans cette région, des Belges qui ont quitté le Congo. II a déclaré qu'il étudiait également les possibilités d'investisse ments belges dans les domaines agri cole et industriel du Nord-Est du Brésil où le président Qundros a décidé d'appliquer d'urgence un plan de développement. M. Michels a précisé que cette région avait été choisie en raison de la similitude de conditions avec le Congo. » Si des possibilités réelles se ré vêlent, a-t-il dit. le gouvernement belge financera l’immigration des Belges dans le Nord-Est- ■ HEUREUX PENSIONNÉS Dix importants syndicats amèri cains ont acheté, Tarn passé, à Miami, le President Madison Hôtel qui sera prochainement mis à la disposition des travailleurs pensionnés. Le prix de la chambre et de la pension complète est fixé à 125 dollars par mois (6.250 F belges). La pension prévue par l’assurance sociale fédérale et les suppléments ajoutés par les employeurs permettront aux retraités de bénéficier d’avantages certains. L'ameublement les installations de cet hôtel peuvent être comparés à ceux des établissements somptueux s’échelonnant !c long de !a plage. Vastes halls, salons, salle de jeux et de télévision, tout a été étudié pour satisfaire les intéressés qui disposeront de chambres lu xueusement meublées et à qui les repas seront servis, compte tenu des régimes auxquels peuvent être soumis les pensionnés. Tout a élé également conçu pour des personnes âgées, baignoires spéciales, rampes à pente douce, servant en cas de panne des ascenseurs. Tl y a. en outre, des ateliers pour les bricoleurs et les pensionnaires pourront suivre des cours d’art, de danse et de na tation. Les syndicats organisateurs ont l'intention d’acheter des établissements similaires à New York, à Chi cago, à Los Angeles et à Atlantic City. TRAVAIL DANS LES MINES Au ministère du Travail, a eu lieu jeudi en fin d’après-midi, une nouvelle réunion paritaire appelée a régler les problèmes relatifs à In durée du travail dans les mines et au salaire hebdomadaire garanti. A l’issue de la réunion, qui a duré près de cinq heures, un accord de principe semblait acquis. Les mandataires des patrons charbonniers soumet tront le projet de convention à leurs mandants au cours d'une réunion qui aura lieu lundi prochain. La commission paritaire est convoquée pour lundi, en fin d’après-midi. EPARGNE PRIVEE Le groupement des caisses d'épargne privées communique que les dépôts d’épargne auprès des caisses d'épargne privées, régies par l'arrêté royal n“ 42 du 15 décembre 1034, s'élevaient à la date du 31 mars 1861, à 26,7 milliards de francs, soit 20,0 milliards de dépôts à moins de deux ans, et 5,8 milliards do dépôts à deux arts et plusi Le total des dépôts d'épargne accuse dès lors une augmentation de 900 millions depuis le 31 décembre.  LE CHOMAGE L'Office national de l'emploi communique qu’au cours de la semaine du 23 au 29 juillet 1061, Il a été con» trôlé en moyenne par jour 71.058 chômeurs cumplets et 19.805 chômeurs partiels et accidentels, soit au tota. 91.763 chômeurs. Par rapport à la semaine préce- dente, on enregistre une augmentation de 296 chômeurs complets et une diminution de U14 chômeurs partiels et accidentels. SE CONNAITRE Le X' Congrès annuel de la Eédé-’ ration mondiale de l'enseignement se tient à La Nouvelle-Delhi, M. Nehru, Premier ministre Indien, qui l'a déclaré ouvert, s exposé ses vues sur l'éducation. — Le hase de la véritable éducation, a-t-ll dit, est de se connaître sol-môme, N’en déplaise a M. Nehru, tes Grecs avalent,découvert lu formule bien avant lui. GESTION CONGOLAISE. On sait que la Caisse colonial* des pensions, qui avait son siège à Bruxelles, a été expédiée à Léo- poldviLle et que les Belges ne s’en occupent plus puisque le Congo est indépendant Cette Caisse assure ’’ne pension aux travailleurs noirs. Quand elle fonctionnait ici, des employés belges en assuraient la comptabilité e! ils touchaient des traitements « belges ». Sitôt arrivée à Léopoldville, la Caisse a subi un chambardement remarquable en ce sens que son personnel noir s’est octroyé des traitement; de Beiges travaillant... en Afrique, c’est-à-dire de Tordre de 20.000 francs. Conséquence ? Les trais de gestion sont devenus si élevés que l'on devra réduire de deui tiers les... pensions des vieux travailleurs ! Le texte de l’arrêté a élé rédigé par des • techmciens * du B, I. T. et de l’O. N. U. On nous si- firme qu'l) est sur le point de paraître.  Pas étonnant que les travailleur! congolais demandent quand prendri fin T« indépendance ». Mais l’ère du « colonialisme » est révolue, n'est- ce pas ? HEUREUX HASARD. On dit que le hasard fait généralement bien les choses. Ainsi unt erreur postale sera peut-être à l’origine du jumelage de l’un de nos villages avec une petite cité française. L’hisioire vaut la peine d’étre contée. Le bourgmestre de Faulx-les-Tom- bes, M. Collignon. avait, le moi! dernier, envoyé un cadeau de mariage à un couple de Bruxelles. Lei jeunes mariés s’empressèrent de répondre le 13 juillet dernier à cet aimable envoi. La lettre, par quelque obscur dédale, vint échouer dans le département français de Meurthe-et-Moselle à la poste de la commune dt Faulx. L’employé de la poste a-t-il voulu faire étalage de ses connais- tances géographiques ou bien s'est- il abandonné à la griserie qut suscitait en lui l’approche de sel vacances ? En fin de compte, la lettre parvint à Faulx-les-Tombes où M. Collignon découvrit avec ravissement qu’il y avait en France un villagf qui portait à peu près le même nom que son clocher. Peut-on imaginer coup de foudrt plus attendrissant ? Le bourgmestre de Faulx-les-Tom- bes est donc entré en relation avec le maire de Faulx. Et l’on peut penser qu’un jumelage amical viendra consacrer cet heureux coup de dés du destin. RELATIONS PUBLIQUES Une mission d’étude de l'Office belge pour l'accroissement de le productive, partira, ces prochain! jours, pour les Etats-Unis où elle séjournera du 12 août au 10 septembre. Organisée en collaboration avec le Centre belge de relation! publiques et la « Public Relation! Society of America ». cette mission sera conduite par M. Luc Wauteë. directeur de la N. V. Kredietbank, et comprendra treize membres. Elle visitera successivement Washington. New York, Boston, Detroit, Montreal, Chicago et San Francisco. Elle pren- dra contact avec plusieurs administrations publiques, organisation! professionnelles, universités et entreprises privées, et s'intéressera pli» particuliérement aux relations 8vec la presse, la formation en matière de relations publiques, notamment dans les organisations professionnelles NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Des phrases... aimables I La spirituelle Delphine Gay était toujours entourée d'hommes de Iri’ très e| de beaux esprits. Comme 9" lui demandait un jour des consrij» sur l'art d‘écrire, elle eut celte r*' pense heureuse : . » (I faut caresser longuemepi »»• que phrase, Vous verrez qu'a foKJ d’être caressée, elle finira par v#u» sourire I » J. P*
