,7 SAMEDI 10 DECEMBRE 1955 C'cfii une vrnle robe de fin d'année que Hatmain a Imptlxée « Décembre ». Elle est courte et ample, en velbur» noir, et toute brodée de houx rouge et vert du plus amusant effet. Le manteau qui l'accompagne est également en velours noir, avec un col de renard. et la Mode Trouve qu'avec du goût et do l'habileté, une femme peut réaliser elle- même une ravissante robe à danser : voici, entièrement au tricot (aussi bien pour le polut de dentelle que pour le point jersey d'un tombant parfait) la robe qui remporta le premier grand prix au coneours de tricot organisé par une des plus importantes filatures du pays pour donner aux femmes une idée meilleure des possibilités infinies de la laine. FETE ECHARPES ET CARRÉS R enouvelés eux aussi par une mode qui ne néglige aucun détail, les écharpes et carres se distinguent par des dimensions différentes, des matières nouvelles, des compositions originales et des coloris adaptés à ceux de la haut.e couture (notamment le vert bronze et 1a gamme des bruns). Pour éviter d'encombrer les encolures montantes, les carrés sont moins souvent de 90 cm. de côte, et plus volontiers de 80, voire de 60 om. seulement. Les mouchoirs de oou, les pochettes, mesurent 45 ou 35 cm. de côté. L’écharpe va de 90 à 130 cm. de long, de 30 à 60 cm. de large, les plus grandes méritant d'ailleurs le nom d'éloles. Les tissus vont du twlll de soie pure à la mousseline de soie classique, avec une nouveauté : la mousseline-satin, à la fois souple et ferme et dont le brillant très particulier met en valeur le style des compositions décoratives auxquelles elle sert de support. . . Les artistes qui les ont dessinées se sont principalement inspirés soit de thèmes grecs et pompéiens, soit du XVIIIc siècle dans tous les domaines de l'art. Les premiers motifs sont traités en trompe-l'œil (ruines antiques, qui prennent un reflet différent selon la couleur du fond; statues ou cariatides; portiques à colonnes aux chapiteaux brisés s'ouvrant sur des perspectives méditerranéennes dominées par de hauts cyprès...). Venise et l'Italie inspirent plusieurs compositions à personnages, dont la technique rappelle la gravure sur cuivre au burin et à l'eau forte : scènes de théâtre, cortège de gondoles d'apparat, pêcheurs sur la lagune, chasse à courre... Sur une longue étole se profilent des trophées sculptés. Le XVIIIe siècle se reflète dans des sujets inspirés de Versailles. 7 'art moderne n’est pas absent d'une colicetion de foulards actuelle : motifs géométriques, mosaïques, zèbre stylisé portant à l'encolure un large nœud pastel, brassées de feuillages d'automne jetés comme au hasard. Et paroc - que toute collection d'écharpes, meme pour l'automné J et l'hiver, ne peut exclure la grande magie poétique du printemps, voici deux oiseaux (combien symboliques !) qui s'élancent l'un vers l'autre bien que prisonniers dans des cages différentes; voioi encore les plates-bandes fleuries d'un jardin de curé encadrant sagement un semis do petits bouquets do toutes les couleurs. C OURTES — presque toujours amples — les robes de fête seront dansantes, brillantes, joyeuses et souvent claires bien que le noir profond’'et brillant connaisse, lui aussi, un vif succès. Satins, velours et lamés sont favoris, sans que les soieries précédemment appréciées se trouvent pour autant écartées des collections, , mais ce sont des tissus renouvelés, sous des vocables familiers, que l’on aime le plus. Les satins sont unis, particulièrement brillants ou façonnés; les velours unis ou ciselés sont dotés de qualités.de résistance absolument remarqua bles; les lames où le scintillement de l’or et de l’argent se marie harmonieusement aux soies des tons les plus rares, ont- cette vertu supplémentaire dé ne plus noircir comme ils le faisaient autrefois. Tant de choix, tant de possibilités offertes par les tissus nouveaux apportent à l’imagination ,un stimulant de plus. La matière choisie — et nous venons de voir qu’elle est d’une diversité chatoyante bien faite pour nous embarrasser, mais aussi pour satisfaire les goûts les plus différents comme lés plus difficiles, nous aurons à décider du modèle : robe longue ou robe courte ? ample ou droite ? claire ou foncée ? Chacune voudra répondre à sa manière à ces questions, et elle PHOTOS : MODELES EXCLUSIFS. REPRODUCTION INTERDITE. LT > A • A GAUCHE : Faille gris argent; corsage à bretelles légèrement drapées. Taille abaissée soulignée par un ruban de même noué au devant. Jupe ample soutenue par un jupon. • AU CENTRE : En' satin rouge < démon », robe à -jupe gonflée reprise en bouffant sur un ■ fond. Encolure carrée. Boutonnage de strass sur patte. Petite teinture basse nouée. • DESSIN DE DROITE : Satin broché « dentelle » rose pâle. Corsage à courtes manches. Jupe évasée par des plis creux pincés de noeuds de velours. En faille grise changeante, la robe à danser de Balenclaga est courte devant, plongeante derrière, où l'élargit un mouvement de pouf qui traîne légèrement (à droite). Boutonnage au devant, longuet pinces ajustant le corsage. pourra le faire car la mode répond « oui » partout, ce qui nous met bien à l’aise pour les traiter à notre manière. Ce qu’on peut dire, c’est qu’il y aura beaucoup de robes courtes (car elles sont plus commodes, prennent moins de métrage, se salissent moins vite... et permettent de danser bien plus facilement); c’est aussi que l’on verra bon nombre de robes amples et claires (car elles ont plus de séduction et semblent meubler avec plus de grâce un décor de fête); mais que la robe-fourreau, surtout si elle est en tissu très précieux, trouvera ses adeptes parmi les femmes élégantes, un peu strictes et qui dédaignent les effets faciles. Pour accompagner cela, le manteau de ville est évidemment mal venu. Oit peut porter une petite veste de fourrure (si on en a) sur une robe droite; un boléro ou une étole sur une robe ample. Il faut éviter le manteau de fourrure long s’il n’est pas strictement destiné à accompagner la robe du soir: il garde son allure citadine et apporte une fausse J ü ' 1 ?• • A GAUCHE : Robe en satin broché bleu celesle. Corsage ain t bretelles. Nœud de velours noir croisé et noué au dos. La mu. le suit le mouvement du ruban. Jupe à m mers animée p ar une ampleur à gros „n s Que soutient.un jupon • A DROITE : Robe en satin prune, éclairée par un large ru ban de salin bleu très pâle i>, crustè sous la taille et noué sur l’ampleur froncée du dos Ensemble de Jacques Fa(h en satin rose. Le manteau évasé en cloche et tout tfuatiné se croise sans boutonnage sous lus revers châle longs et fins, Les manches, courtes, très larges, sont retravaillées de plis drapés i/régulièrement. La robe faisant partie de l'ensemble de Fath est du meme satin rose pâle et travaillée du même drapé irrégulier que celui du manteau. Bretelles plates et écartées; large bande plate rabattue tout autour de l’encolure. note à l’entrée la mieux préparée. Une solution idéale consiste à choisir le manteau du soir en tissu précieux soigneusement ouatiné, et qui pcu t certes, n’être point garni de fourrure sans rien perdre de son chic. (Vous en trouvez ici deux exemples : ï’uu en satin rose, l’autre en velours noir). La dépense qu’il représente peut facilement s’amortir sur plusieurs années, surtout si le manteau est noir ou s’il peut, en partant d’une teinte claire! subir deux ou trois teintures qui l’amèneront au noir au bout de cinq à six hivers. Des gants longs, en suède on en satin; des sandales de chevreau or, argent ou de satin; des bijoux de fantaisie très brillants qui parviennent à nous entourer de girandoles sans devenir de mauvais goût, compléteront notre tenue en réalisant cet harmonieux assortiment d’éléments divers venus de tous les points de notre horizon et que l’on sentira, pourtant, faits l’un pour l’autre, car ils auront été choisis avec goût et discernement. Hélène FRANÇOIS. PARADIS DE LA BABOUCHE IO-I2, Rue des Teinturiers, Brus. SPECIALITE DE LA PANTOUFLE POUR TOUS LES PIEDS 55199 LES BIS mettent à VOS PIEDS S coloris à la mode .18 modèles différents Connaissez-vous ceux-ci ? CRISTALFOR à semelle mousse TWEED mousse indémaillable CRISTAL-MOUSSE ultra-fin BI-CRISTAL MOUSSE ultra-résistant TULFLEX l'indémaillable tulle CRISTAL DOUBLE-CLÉ qui stoppe automatiquement tout accroc dans la pointe ou dans le revers Essayez E•LAS•T I • Q UE le petit bas FIN qui grandit sur la jambe VOUS N'EN VOUDREZ PLUS D'AUTRES 70317 Mm ! Ce chausson aux pommes. Quel délice! Avec les produits Oetker vous le réussirez à coup sûr. Demandez-en la recette à BACONA 637, Chaussée de Gand, Bruxelles. Oetfcai AIMEZ-VOUS TOUJOURS VOTRE COIFFURE ? Bubb’s voüs conseillera les nouvelles lignes qui|; s’adaptent à votre visage. BUBB'S HAUTE ,.Ç° if FURE française 61, Marchë-aux-Herbes. Tel. 11.83.79. 99379 91969 Avec Oetker, bons gâteaux, bons desserts. 98988 MAMANS, POUR VOS FILLES UNE BROCHURE GRATUITE Comme bien des mamans vous êtes embarrassée pour éclairer vos ou votre fille sur « certains » faits qu'elle est en âge de lavoir. Vous serez heureuse d'apprendre qu'à l'intention des adolescentes a été éditée une brochure éducative pleine de délicatesse. Celle-ci aidera votre fille à adopter une attitude normale en-face de la puberté. Son stylo est clair et direct, et la réalité des' faits est exposée avec simplicité.et franchise, ce qui lui a valu un accueil chaleureux de la part des parents et éducateurs. Cette brochure vous est offerte par les fabricants des serviettes hygiéniques Kotox et peut être obtenue gratuitement (précisez l'âge de votre fille), en écrivant à Madame Lucie Jadot, 12, rue Montoyer, Bruxelles. 07888 le résoudre au mieux de vos iniéréis 122, RUE ROYALE, BRUXELLES LA MAISON DE LA FOURRURE 37.78.52. 60-62, chausséu do Waterloo — BRUXELLES. — Tel IPrès Parvis de Snlnt-Glllcsl VOTRE MEILLEURE GARANTIE : e Une des plus anciennes Maisons de Gros do lu place. ■15 ANS Il'KXISTKNCE lü iPondée on 10081. e l'OUItltKUltS ut lion MAIICIIANUS UE FOURRURES, nous vendons cet article il l'exclusion do tout autre Ue ce fuit, eliolx et prix i) qualité égales Incomparables. * Achats effectués directement uux pays d'orlgtno. EOimtE Pr. PETIT unis (ventre) PATTES ipercnl. muln) MOUTON UOllE AGNEAU D'ITALIE ... OrOSSUM, M AUTRE etc., etc. CASAQUINS | 20 ‘.é MUItMEL Fr. 13.500 AGNEAU UES INUES Iris Grau 14.508 SKUNKS 14.500 HAT UU NOIID 9,1)75 11AT VISON ullongé . 22,50(> QUEUES VISON 29.080 en inclus que les prix des munteuux. 2.858 4.0511 5.858 5.858 5.858 0.888 ASTKAKAN, — Plus de 40 assortiments ù vous soumettro à des PRIX INCROYABLES lli Malgré lu hausse lll à partir de 15.950 fr. • CltEDIT IMMEDIAT! (de 35 24 moisi SANS BANQUE, ni présentation de traites II! SANS ENQUETE CHEZ L'EMPLOYEUR. — EN TOUTE UISCKETION, OUVERT do 9 U la II. et de 14 h 19 II, — DIMANCHE de 10,30 A 12,30 h. . Cette crème riche en lanoline homogénéisée élimine les rides ' songezd NI VE A Le vent et la pluie enlèvent à la peau ses substances vitales. Pour conserver une peau douce et souple, même en hiver, fric- tionnez-la, matin et soir, avec la Crème NIVEA. cPcur ennemis Pattes d’oie-Tapotez doucement la peau autour des yeux et sur les pau- pièresavecDrySkinCream de Pond’s. Exceptionnellement riche en lanoline, cette crème élimine rapidement les pattes d'oie NIVEA-BABY-Oll SAVON. POUDRE, CREME AC 180 59563 Rides du front • Faites pénétrer cette crème bienfaisante au-dessus des sourcils. La lanoline de Dry Skin Créant de Pond’s est homogénéisée de façon à pénétrer plus profondément, plus rapidement Plis du cou • .En partant de la base ; du cou, massez une dizaine de fois avec Dry Skin Cream de Pond’s dans lé sens du menton. Cette crème bienfaisante, agissante, assouplit rapidement l’épiderme sec L’HOMOGÉNÉISATION ACCROIT L'ACTION DE LA LANOLINE DE DRY-' SKIN:CREAM DE POND’S Crème - non-homogénéisée, formée de gros globules difficilement absorbés par la peau Crème Dry Skin Cream d« Pond’s homogénéisée. Sa texture fine permet A .votre,peau d’absorber plus rapidement sa lanoline homogénéisée TRES riche en LANOLINE Particulièrement efficace ce traitement des peaux sèches est le plus employé par les femmes Essayez à nos (Vais | cette crimo étonnante I | Ecrivez aux Els. Cattesmann & ■ ffetber, 12 rue Montoyer, Bruxei- I les, services, enjoignant 2 timbres | de 2/rs, pourfrais d'envoi, et vous I recevrez un échantlllongratult, En tuba bUu ■I an pat 4 ceu- varsla «t «tiquait* blaira Vous rend plus jolie. Permanente 50 fr., froide 75 fr. ’.nst Boiiô 41 Bl Ansparh f 18 07 91 Ltibas de marque parfait! E® vente uniquement «REPASSER HMV dans les maisons spécialisées, 58135 En vaille a II. 51. V., 14, Gularie du (toi, UltUXELLEK, ut chez toux lex BONS ELECTRICIENS; UXQÜU 1 femme sur 5 conserve le bonheur des “'W i°nnu> On rencontre — ; • . L , inm . •• tommes qui uptes ,l '°‘ oUC inin de- bonheur se trouvent s ’ b “ n( ioiinéef' laissées et meme *J. qii'cl- Souvent elles recannniUo»‘ à lclir les ont omis de u-* j ns ou- hygiène personnelle, ust Cc p e n- cianceV Est-ce 0 do dont, il existe ... uu’inüffen- terne, aussi elficfK.i.1 v j v rç- slve de retrouver la s ' eu se|; Des milliers dp femmes. s ToU tu vont ; pourquoi P«s v ( f e l r s » femme qui désite e t de* ;nme qui uco**- n--.. .. e[ ■ cheur no peut se net, ib ^.^biuiti»-. ire un usage JoiunaUei « g or g,t- faire un usage joui«“‘‘“.a des or«“ Abluine maintient . 1 »„ sa ' 1 t t désoctorm'- nés, tue les microbes o parfaitement, Il . su P p }pc ie infceti ûll! !' (nation et nrêvien ; ' {£ Abluine, antiseptique 00 “ . juril) se vend dans ttos les ptwi*^__ - C 2 t tem vre pre, qua d’at joir déh dén que de soci < J « B ava rep; fut % été inst par mer les ban dise pori nati d'ai Con nori Soci de i Sais
