I ■ vw 6 • 111 « LE SOIR MERCREDI 16 FEVRIER 1966 - - Après les condamnations de Daniel et Siniavski Le procès a montré l'incapacité des Soviétiques à assurer le fonctionnement d'un système judiciaire décent Moscou, 15 février. André! Siniavski, dans le box des accusés aussitôt après la lecture du verdict. (Téléphoto.) Après une longue attente, le tribunal suprême de la République fédérative de Russie a rendu son verdict lundi en fin d’après-midi. Reconnus coupables de « propagande et d’agitation antisoviétiques » aux termes de l’article 70 du code pénal de cette république, Tes écrivains Andrei Siniavski et Youli Daniel sont condamnés respectivement à sept et cinq ans de réclusion criminelle. Le tribunal n’a pas prononcé les peines accessoires de cinq et trois ans de déportation que le procureur ? général avait demandées respectivement pour Siniavski et Daniel. La' sentence est définitive et n’est pas susceptible d’appel. Les condamnés peuvent seulement adresser à M. Podgomy, chef de l’Etat, une REACTIONS AU VERDICT « Incompréhensible » déclare l'organe dn P.C. danois Copenhague, 15 février. (A. P.) « Land and folk », l'organe du parti communiste danois, juge « incompréhensible » la condamnation de Siniavski et Daniel. « Rien, dans la situation présente, ne justifie une telle sévérité, écrit le journal. L’Union soviétique n’est pas en guerre. Il n’y a pas de situation exceptionnelle. Les ressources internes et les conditions populaires préalables à l’édification du communisme sont énormes. Dans de telles conditions, le verdict rendu contre les deux écrivains soviétiques doit être jugé incompréhensible. » « Parmi les droits conquis par la lutte démocratique de générations figure la liberté d’expression, c'est- à-dire un maximum de liberté d’expression, car nulle part elle n’est absolue. » - Un dirigeant communiste suédois se désolidarise du verdict , au MARTINI CENTER Stockholm, 15 février. (A. P.) « Je me désolidarise absolument de la peine prononcée contre Siniavski et Daniel », a déclaré M. Hermansson, dirigeant du parti communiste suédois. Lorsque les institutions d'Etat ou un parti politique, sont habilités à définir quelles opinions sont « acceptées » et quelles opinions sont « interdites », ce n’est pas l’image d’une démocratie. « Il n’existe d’autre voie que la libre discussion. » L’éditeur des condamnés Quant à l’éditeur londonien « Col liqs », qui a publié les œuvres de Siniavski, il a affirmé : « Nous avons publié ces œuvres en raison de leurs mérites littéraires et pour aucune autre raison. Notre jugement sur leur valeur artistique a été confirmé par les témoignages d’écrivains anglais, français, aile mands, italiens et américains célèbres. » i -V A Rome, le secrétaire général de la Communauté européenne des écrivains, M. Vigorelli, a protesté contre les condamnations et ajouté qu’il se rendrait peut-être - Moscou pour procéder à une enquête. L’organe du P. C. tchèque et le « sectarisme hautain » demande de grâce. Néanmoins, ils pourront, aux termes de la loi, être mis en liberté surveillée après avoir purgé la moitié de leur peine et sous réserve de « bonne conduite ». La lecture du verdict dura près de deux heures et fut écoutée par l’assistance debout. Les applaudissements d’un auditoire très sélectionné par le tribunal saluèrent le prononcé de la sentence. Avant de délibérer, la Cour avait entendu pendant près d’une heure les dernières déclarations de Daniel, résumées ainsi par l’agence Tass : « 11 a reconnu qu’il avait involontairement offert à nos ennemis la possibilité d’attaquer notre pays... Néanmoins, Daniel a nié qu’il voulait porter préjudice à notre pays et saper sa puissance ou la compromettre ». . Dans le verdict, le président du tribunal souligne que les romans de Siniavski « avaient attiré l’attention de la propagande bourgeoise par leur contenu antisoviétique et avaient été utilisés dans la lutte idéologique contre l’U.R.S.S. ». L’article de Siniavski sur le réalisme soviétique n’est autre chose, déclara le verdict, qu’un pamphlet tournant en dérision et dénigrant la construction communiste. Le verdict établit, d’autre part, que « l’étude détaillée de ces écrits confirme entièrement leur nature antisoviétique et calomniatrice ». Il note également que Siniavski transmettait secrètement à l’étranger des manuscrits d’Andrei Remizov. On sait à cet égard que cet écrivain fut cité comme témoin à charge et apparemment, a échappé de ce fait à toute poursuite. En ce qui concerne Daniel, le verdict estime que son roman Ici Moscou » traduit » l’orientation antisoviétique de l’auteur ». Après avoir noté que Daniel avait nié la préméditation, le verdict déclare que celle-ci est établie par le contenu même de ses écrits envoyés à l’étranger. Gysèle Oudart, Jacques Lippe et Paul Anrieu, metteur en scène, jouent actuellement, et jusqu’au 5 mars inclus, au RIDEAU DE BRUXELLES, l’extraordinaire comédie de Bertolt Brecht « Maître Puntüa et son valet Matti ». . • - ■ 326348 MARTINI, Vapéritif des vedettes Les conversations C. E. E. - Togo à Bruxelles En venant à Bruxelles, M. Gru- nitsky, présldènt de la République du Togo, $e proposait d'informer la commission du Marché commun, en la personne • de l’ambassadeur Ro- chereau, préposé au développement des pays d’outre^mer,- des objectifs que le plan quinquennal de développement économique et soçial de son pays, . envisage pour . l’année en cours.' .. La commission avait bien été saisie de ce programme qui a, d’ailleurs, été établi avec le concours d’experts. fournis par ses soins ; A l'exemple de Paria et Schaerbeek 1 La rééducation des enfants qui apprennent difficilement à lire ou à écrire mais elle ignorait les priorités poli- di~ tiques qui ont pour effet d’introduire une nouvelle hiérarchie entre les propositions togolaises sur lesquelles la commission aura à statuer. Le président Grunitzky a eu l’occasion lundi après midi d’édifier à ce sujet M. Rochereau ' Lundi, dans la soirée, une récep- :p- tion a été offerte au Concert noble, par l’ambassadeur dii Togo à Bruxelles. Le nonce apostolique s’y trouvait, ainsi que tous les chefs de postes africains, les représentants per manents de Belgique et de France et de hauts fonctionnaires des Affaires étrangères. Ci (m — Ce que l’on fait pour guérir la dyslexie, la Vienne, 15 février (A.P.). Dans un article consacré à l’anni versaire du vingtième congrès du P. C. de l’U. R. S. S., qui a dénoncé le culte de la personnalité, le jour nal « Rude Pravo », organe du parti communiste tchécoslovaque, met l’accent sur les dangers de la < prétendue libéralisation dans les pays socialistes. » * L’effet nuisible du dogmatisme et du sectarisme hautain, dit-il, a été dénoncé et leur nocivité a été confirmée après le . vingtième congrès dans la pratique. » L’évolution des événements » nous a montré que le programme positif du congrès était en train d’être déformé et sa valeur amoindrie par le révisionnisme et les critiques outrancières. Ces critiques, selon ' le journal tchécoslovaque, faisaient le jeu des Occidentaux qui spéculent sur la « prétendue libéralisation dans les pays socialistes. » ((Lioubimov, la ville enchantées r i.. « la dernière œuvre de Siniavski-Tertz : :l-iC * En plus des « Récits fantastiques (Le Verglas) » et de l’étude sûr le réalisme socialiste (voir « Le Soir » du 31-10-63) qui ont rendu célèbre. il y a quelques années, le nom d’Abraham Tertz — pseudonyme d’André Siniavski, ainsi que nous l’a appris le procès — cet auteur a publié plus récemment un récit étrange et passionnant, intitulé * Lioubimov ». Siniavski-Tertz s’y montre fidèle à sa méthode littéraire, qui mêle la fantasmagorie avec la satire. Le sommet dans la bassesse Lioubimov est le nom et l’histoire d'une petite ville russe, perdue dans les bois et les marais, qui s’érige un beau jour en Etat libre au milieu de l’Etat soviétique. Un petit réparateur de vélos, nommé Lionia .Tikhomirov, se met 4 la tête de cet Etat mi nia' ce >*■ ture, grâce au magnétisme psychique qu’il se découvre après la lecture de vieux grimoires pseudo - scientifiques. C’est son amour pour la belle Séraphine Pétrovna qui l’a insti- gué a cet exploit : comme dans un vieux conte russe, U veut offrir un royaume à sa belle. Mais, une fois acquis le pouvoir qui lui permet de soumettre tous les vouloirs au sien, 11 néglige un peu sa jeune épouse, devenue trop docile, et s’efforce de transformer son royaume en un paradis terrestre. Le jour de son mariage, il change l’eau en vin et multiplie les aliments de la petite cité à demi affamée. U entreprend des travaux d’utilité publique, surveille tout et insuffle à chacun son enthousiasme. Bientôt il doit faire face à des ennemis extérieurs, qui cherchent à s’infiltrer dans Lioubimov; le « tsar * du petit Etat sait le rendre invisible et égarer les assaillants dans les marécages. Il lui arrive même de convertir les rares espions parvenus jusqu’à lui. Après maintes aventures, la puissance de Lionia s’épuise et les habitants, las de ne pas obtenir de lui les miracles qu’ils sollicitent, passent de plus en plus nombreux la frontière ; sa femme le quitte également. Une division de tanks met fin à l’autonomie de la ville enchantée. lui-même ne sait rien, il ne parvient plus à les maîtriser. A en croire les paysans, les environs de la petite ville ont toujours été hantés par des esprits Impurs qui se plaisaient dans la fange des marais. Tertz excelle à suggérer l’atmosphère Inquiète où le crépuscule conspire avec une faune uniquement perceptible aux gens ner Le singulier pouvoir de Lionia On est frappé par l’atmosphère règne dans ce récit. Insolite qui Comme' certains récits fantastiques, Le Verglas, dont le héros est doué de clairvoyance, Les Locataires, où les sorcières d’appartement mènent un sabbat allégorique, Lioubimov nous donne d’abord une Impression de féerie, mais bientôt on se rend compte qu’il ne s’agit pas de fantaisie gratuite et que le récit est riche d’une densité spirituelle, que l’on ne trouvait pas dans les œuvres n, _ antérieures de Tertz. Au début, les allusions au surnaturel pointent ti midement Le narrateur parle d’une chapelle miraculeuse, dont les démolisseurs ont tous été mystérieusement châtiés, d’un couvent désaffecté, qui domine la ville. Les premiers prodiges de Lionia répètent des faits de l'Evangile. Mais c’est une religion à rebours qu’il a puisée dans des livres de magie. « Soyez tranquilles, ce n’est pas lui qui rouvrira les églises », assure un vieux communiste, qui fait 6on rapport sur le coup d’Etat aux dirigeants de la ville la plus proche. « Son pouvoir, il le tient du diable », conclut-il, en faisant un pieux signe de la croix de alii Le procès prit fin sur le spectacle affligeant de la salle applaudissant la sentence. Dans la rue, les journalistes, photographes et étrangers qui tentaient de se renseigner auprès de ceux qui sortaient ou de photographier les femmes des condamnés, furent pris à partie et bousculés par de petits groupes des * jeunesses communistes ». Ainsi, du commencement à la fin, le procès fut pénible, illustrant par trop clairement l'incapacité des Soviétiques à assurer le fonctionnement d'un système judiciaire décent. Parler de procès public dans les conditions où il s’est déroulé est une Imposture. L’incompréhension des juges, la déposition des témoins à charge contrôlée par la police, rien ne manquait à cette mauvaise pièce. Mais le sommet dans la bassesse fut atteint par l’intervention de deux écrivains déposant contre leurs confrères. Un certain Vassiliev, écrivain de son état, se surpassa dans la violence, cherchant de toute évidence à prendre sa revanche sur une personnalité plus douée. Il fut grandiloquent : « L’intelligentia soviétique, déclara- t-il, -ce sont ceux qui découvrent le cosmos, ce sont les médecins qui sauvent des millions dé malades, ce sont ceux qui créent des œuvres d'art représentant notre époque... mais Siniavski et Daniel n’appartiennent aucunement à cette intelli- gentia là ». Puis il se montra sournois. Les « patrons » de Siniavski n’avaient pas besoin de lui faire des cadeaux, déclara-t-il en substance. Il avait repris ses opinions sur Lenine dans les journaux menchéviques de 1918. « Ainsi, s’exclama-t-il, même en travaillant pour ses ♦ patrons >, Siniavski se conduisait comme un petit filou... » Problèmes de notre temps Le Soleil gouverne-t-il j l'atmosphère terrestre ? Les récents et magnifiques succès obtenus par les savants et les ingénieurs américains et soviétiques dans le domaine de la technique spatiale, à savoir la réussite du rendez-vous orbital et l’atterrissage en douceur sur la Lune, sont propres à débrider i nos imaginations. Moins d’une dé- l’activité solaire, cennie s’est écoulée depuis le lancement du premier satellite artificiel (Spoutnik 1, octobre 1957) et nous voici en passe de conquérir la Lune tandis que Vénus et Mars sont à portée de nos investigations. N'oublié-t-on pas un peu la Terre et est-il sage de se lancer à l’assaut de lointaines planètes alors que notre propre géoide reste si mal connu? On est en droit de se poser la question, ne fut-ce qu’en raison des crédits extraordinairement élevés que nécessite la mise en œuvre des grands projets de recherche spatiale. Il apparaît heureusement que les problèmes posés par notre globe et, plus particulièrement, par l'atmosphère terrestre, font l’objet d’études systématiques très fouillées et relativement nombreuses. Ces travaux frappent moins l’imagination des foules mais, ne l’oublions pas, si l’on veut aller sur la Lune, c’est, notamment, pour y placer des instruments destinés à l’observation de l’atmosphère terrestre; c’est aussi, bien entendu, pour pouvoir observer le soleil sans être gêné par l’athmos- phère terrestre qui, même quand elle nous parait d’une limpidité parfaite, constitue en réalité un écran opaque absorbant une part importante du rayonnement solaire.... Un des faits les plus importants I centaines de degrés Celsius à 500 à cette occasion est I km d’altitude. Quant aux éruptions. mis en lumière l’amplitude considérable des fluc-1 on a constaté qu’il faut environ tuations, en particulier de la tem- deux jours pour que la haute atmo- pérature et de la masse volumique de l’air, en fonction des phénomènes solaires, c’est-à-dire : régies par Les variations de température Par exemple à 500 km d’altitude, la température de l’atmosphère terrestre passe en moyenne de 500 c C au moment du minimum d’activité solaire, à 1800’ C au moment où cette activité est maximale. Evidemment, ces hautes températures sont associées à une atmos- Ï ihère extrêmement raréfiée; ainsi, < Le soleil et le temps es astronautes, protégés par leur combinaison spéciale, peuvent les supporter sans difficultés, même s’ils se promènent hors de leur cabine satellisée. . Lès fluctuations de la température et de la masse volumique peuvent être facilement observées pendant la durée de vie d’un satellite arti- sphère y réagisse sous la forme d’accroissements brusques de la température, de l’ordre de 300* C et plus. , Quel est maintenant le comportement de l’atmosphère au-dessous de 200 km d’altitude, comment réagit- elle aux fluctuations subies par les couches supérieures et comment cela se traduit-il finalement sur le temps qu’il fait ou fera chez nous et ailleurs. Autant de questions auxquelles la science géophysique moderne s’emploie à répondre grâce à un travail obscur et ingrat mais toujours passionanL ficiel. Le freinage du satellite par l’air ambiant, freinage bien faible sans doute, mais continu, est à peu épo- veux... A chaque page surgissent des ;lli allusions à la sorcellerie, les ondes dégagées par les choses s’entrecroisent dans un espace sensibilisé. Notre force nous vient du fond des âges », dit un revenant, tout en mettant le héros en garde contre les espions qui veulent forcer les âmes. Le souci des forces spirituelles La scène est d’autant plus piquante qu’un véritable espion les écoute, caché derrière le rideau. L’auteur lui a donné le nom de Vi tali Kotchétov, le chef détesté du groupe littéraire stalinien. Ceci nous ramène à la satire, autre aspect important du récit. Que certaines pages de celui-ci raillent tels travers du régime et caricaturent des clichés des romans soviétiques conformistes, cela ne fait pas de doute. Cependant, ne tombons pas dans le travers de ceux qui viennent de condamner si durement Siniavski et Daniel, en poussant à l’excès l’interprétation des textes, en les sollicitant jusqu’à leur faire dire tout ce qu’on veut. Le procès des deux écrivains n’aurait pas eu lieu si l’on n’avait pas considéré leurs œuvres en fonction de « la réalité soviétique » et non pas en fonction de la littérature Les juges ont examiné leurs écrits comme s’ils avaient été des reportages infidèles et non pas des œuvres de fiction. Siniavski a-t-il vu derrière la pe-* tite cité de Lioubimov la Russie tout entière? A-t-il voulu laisser entendre que rien n’allait plus dans ce pays depuis çjue le pouvoir^ désa sa main valide, l’autre s’étant desséchée après la démolition de la chapelle. Cet étonnant personnage est aussitôt enfermé dans un asile d’aliénés. Nous ne savons si le pouvoir de Lionia lui vient du ciel ou de l’enfer. Mais bientôt nous sommes fixés 6Ur un point : son pouvoir n’est pas d’origine scientifique, la science n’est ici qu’un faux prétexte, une façon satirique de montrer que la science-fiction tente de remplacer la religion en U. II. S. S. De vieux livres de magie, recopiés jadis par un ancêtre do Lionia, mettent celui- ci en rapport avec un monde Invisible, qu’il ne domine pas jusqu?au bout. Des fantômes, des revenants viennent brouiller les cartes. Celui qui s’est improvisé le tsar de Llou- crâlisé par la mort de Staline, avait perdu sa puissance quasi sur naturelle ? C’est possible mais non pa3 certain. Ce qui est incontestable, c’est l’intention de l’auteur de mettre en scène des forces spirituelles et surnaturelles liées au tempéra, ment russe. La fin du livre est si gnificative à cet égard. Le prêtre Ignate, tenu par les gens du pays pour une sorte de thaumaturge, célèbre un service religieux où il chante des prières d’une intense poésie. « Notre Père, réjouis les cœurs de ceux qui ont subi les tempêtes de la terre. Console-les comme une mère console ses enfants... Sauve Seigneur, ceux qui sont morts dans de grands tourments, tués, enterrés vifs, engloutis par la terre, l’eau ou le feu... Donne le repos à ceux Henri PIERRE. Après deux essais malheureux Le satellite français sera lancé jeudi Paris, 15 février (A.F.P.). On annonce officiellement, à Paris, que le satellite français D-l A sera lancé jeudi matin, 17 février, à 9 h 30 (heure de Bruxelles). Par deux fois déjà le lancement avait échoué, par suite de défectuosités techniques de dernière minute. Ce n’est pas d’aujourd’hui que l’on se pose la question de savoir si le Soleil est l’élément moteur unique du comportement de notre atmosphère. S'il n’est pas seul à intervenir, il n’en est certainement pas moins, et probablement d’assez loin, l’élément principal. En fait, la question primordiale n’est pas tellement de- savoir si le Soleil gouverne seul, mais bien de reconnaître les processus de l’intervention solaire. De plus, il nous faut déterminer comment ces processus se traduisent en termes de comportement de notre atmosphère pour savoir, en dernière analyse, prévoir, à des échéances aussi longues que possible, ledit comportement. Certains ont pensé que l’activité solaire, caractérisée notamment pa.r le nombre plus ou moins grand de taches discernables sur le disque solaire, était le facteur déterminant unique, du temps qu’il fait sur la Terre. Si tel avait été le cas, on aurait dû retrouver dans les séries d’observations climatologiques, dont cer taines, en Belgique par exemple, remontent à 1833, la trace du caractère undécennal (période de 11 ans) de la variation de l’activité solaire. Des études statistiques très sérieuses ont été faites à ce sujet et, malheureusement, rien de probant n’a pu être mis en évidence. Cela n’a pas empêché quelques esprits aventureux ou simplement têtus de continuer à établir des prévisions météorologiques à très longue échéance en se fondant sur l’activité solaire. La plus grande injure qu’on puisse leur faire est dé vérifier leurs prévisions. Est-ce à dire dès lors que l’activi- près cent fois plus grand aux épo ques d’activité solaire maximale (1958 et prochainement, 1969) qu’aux époques d’activité minimale (1963- 1964). Mais, aux fluctuations de longues périodes dues à la périodicité de l’activité solaire (11 ans), se superposent des fluctuations de courtes périodes dues, par exemple, aux éruptions solaires et une variation quotidienne due à l’alternance du jour et de la nuit; cette dernière variation est de l’ordre de plusieurs A Geetbets, . est f décédée, Mme Apolline Joris, veuve de M. Joseph Reynders, résidant chez sa fille, au lieu dit « Nouveau village ». Mme Joris est née, à Geetbets, le 4 octobre 1865 et, au mois d’octobre dernier, les habitants la fêtèrent, 'occasion de son centième anniversaire. La centenaire a dix enfants Elle était veuve depuis 1924. La commune de Geetbets a eu deux centenaires. Mme Stéphanie Roosen en 1936, et Mme Joris. en 1965. Mesure vexatoire à l’égard d’un journaliste du « Monde té solaire n’intervient pas ou qu’elle joue peu ? Non plus. Lt » Paris, 15 février (Belga). Le * Monde » écrit qu’aucun de ses collaborateurs n’a assisté à la tentative de lancement du satellite français. M. Messmer, poursuit le journal, avait, en effet, opposé son veto à l’envoi à Hammaguir du chroniqueur scientifique du quotidien, M. Nicolas Vichney, à moins qu’il ne prenne — et lui seul — l’engagement de respecter d'éventuels « secrets militaires ». Bonn récuse les accusations est-allemandes contre M. Luebke Bonn, 15 février (A.F.P.). Les documents relatifs aux activités de M. Heinrich Luebke, président de la République fédérale allemande, « ne contiennent pas le moindre élément témoignant d’une action répréhensible de la part de M. Luebke », affirme, dans une. déclaration publiée lundi, le service de presse du tribunal de Bonn. Ces documents avaient récem ment été remis par le parquet de Berlin-Est aux services du procureur de Bonn. qui ont succombé sous le poids de leurs fardeaux... Pardonne l’in- birnov a agi en apprenti sorcier après avoir libéré des forces, dont croyance, pardonne les péchés, toujours moins grands que ta grâce... Que les larmes des mères rachètent les péchés des fils... » Et l’auteur poursuit: « Les mères étaient là, à demi vives, affalées contre le sol, pareilles à de vieux champignons ». Ce thème du rachat rejoint celui de l’amour maternel, dernière chance de l’humanité, qui avait été introduit vers le milieu du récit. Qu’on n’imagine pas que Lioubimov est un roman édifiant. C’est l’œuvre d’un grand écrivain dont le style plein de suggestion et d’humour, toujours varié et acéré, rejoint un sujet original pour faire de ce récit une lecture passionnante et choisie. Vera FOSTY. SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. En haut, à gauche, le nuage est plus large. i. 11 y a du feuillage en plus à l’arbre de gauche. 3. La position des cheveux sur le dos du peintre de gauche est différente. 4. La fente du gilet du peintre de gauche est orientée différemment.  5. Le chevalet est plus haut. 6. La fente de la souche d'arbre de droite est plus grande. 7. Au fond, à droite, la ligne d’horizon est Indiquée. e Soleil gouverne effectivement l’atmosphère terrestre mais il le fait suivant uri code de lois physiques et chimiques que nous connaissons encore trop mal Les relations Terre-Soleil Il nouj faut donc nous armer de courage et de patience pour procéder à l’étude systématique des relations sont' nombreuses et très complexes; elles intéressent non seulement la météorologie mais aussi l’aéronomie, le géomagnétisme et bien d’autres secteurs scientifiques encore. Il faut étudier les phénomènes, non pas à un point ou même à l’échelle d’une région géographique mais bien à l’échelle de la Terre toute entière. D’autre part, il faut essayer de délimiter les problèmes posés et de les entreprendre un à un en réunis sant les concours des spécialistes les plus réputés, sans souci de leur nationalité. Procéder ainsi est un gage de réussite rapide. Un des exemples les plus récents d’une telle réussite est l’aboutissement du projet C.I.R.A 1965 (Cospar International Referen ce Atmosphère 1965 ou en français ; atmosphère de référence interna tionale établie sous légide du Comité pour la recherche spatiale en 1965) Il s’agissait, entre autres, „de déter miner les valeurs moyennes de la température et de la masse volu mique de l’air en fonction de l’altitude entre les niveaux de 200 et de 800 km. Ce travail a été effectué par 23 savants choisis dans neuf pa^s différents en raison de leur compé tence, sept étaient américains et cinq soviétiques. Ils ont travaillé pendant près de trois ans sous la présidence d’un professeur de l’Université de Bonn : Wolfgang Pricster; leur ana lyse a porté sur plusieurs centaines 11’ de milliers de mesures faites au moyen de satellites artificiels et de fusées-sondes lancées entre 1957 et 1964. Le fruit de cette collaboration est un fort volume de 313 pages pré facées par le professeur français Maurice Roy, président du Cospar, PINCÉE DE 8AVEUR ET DE FINESSE PINCEE DE... SEL DE CUiSINE RAFFINÉ 314933 Mort de la centenaire de Geetbets dysorthographie, la dysgraphie ? (Ces termes un peu rébarbatifs désignent les difficultés qu’éprouvent certains enfants à apprendre à lire ou à écrire.) Eh bien, on écrit beaucoup d’articles à ce sujet, on organise des colloques, on conduit les enfants à des consultations dans tes hôpitaux. On a même institué un certificat d’abord de deux ans, maintenant de trois. Mais, dans la pratique, on ne fait pas grand-chose. C’est M B » Borel-Maisonny, des hôpitaux de Paris, qui nous parle de son pays. Un mince ruban rouge brille sur sa poitrine : elle a reçu la Légion d’honneur pour l’inlassable activité qu’elle déploie dans le domaine de la rééducation de cer tains enfants handicapés. — Pas grand-chose, reprend-elle, à part la création d’un Centre de récupération à Paris. Mais il date d’une quinzaine d’années, et ce n’est qu’une goutte d’eau dans un désert brûlant Voilà pour la France. Et en Belgique ? On ne prétendra pas qu’on a fait davantage en Belgique, mais — quoi que l’on en pense, semble-t-il, dans certains milieux — on n’a pas fait moins. Pas l’Etat, mais une commune : celle de Schaerbeek. 11 y a une quinzaine d’années, M. Wil- liot, l’actuel' bourgmestre, alors échevin de l’Instruction publique, s’émut du sort des enfants qui ne parvenaient pas à suivre les cours de l’école primaire. Il prit l'initiative de créer pour eux une école spéciale. Ce fut l’école Chazal. , i Mistral. sujétion à laquelle voulaient les sou. mettre les adultes. L’expérience fut atroce et les locaux saccagés. M"' Delsart, s’étant aperçue la cause du comportement « caracté- Nous, « toi [irontièr ». — — —■— — — — — — —-f — - - «Mi ati Hj^ m y riel » des enfants se trouvait souvent BtW ^ ll< dans leur inhabileté à apprendre 4 lire, son école s’engagea sur la vole qu’elle n’a plus quitté depuis. il! — Les dyslexiques sont-ils des ca- ractériels ? la cote ll'fst P® ;0 ntag LS' lyse él Peut-être parce que M“* Borel et M n * Delsart sont continuellement au contact du concret, leurs réponses ne tranchent jamais. Cette fois, àju> Delsart me répond — Leurs échecs scolaires les ai- grissent Rien de plus naturel donc si les dyslexiques sont aussi un peu caractériels. Ils sont une bonne centaine dans l’école Chazal. Une bonne centaine aussi dans l'école spécialisée de Paris. Mais les listes « d’attente > s’allongent : il faudrait bien plus d’écoles spécialisées ou. si l’on préfère de récupération. — Combien y a-t-il de dyslexiques ? • — Il faudrait d’abord définir ca que l’on entend par là, fait M“* Borel. La difficulté d’apprendre à lire diffère de gravité selon les sujets. A quel moment désigner par dyslei xique un enfant ? Lorsqu’il a recommencé deux, trois ou quatre fois la même classe sans parvenir à lire ? tains t' 1 ùennen W bie ,£e s .'V Difh' «tait d |jum Enfants caractériels ? Les quinze premiers jours de l’activité de cette école ont laissé à la directrice, M'" Delsart, un souvenir « terrible ». Un des promoteurs, un médecin qui rentrait d’Amérique et s’inspirait des méthodes appliquées dans ce pays, préconisait une liberté complète pour les enfants, dont les handicaps n’étaient, selon lui. que l'expression d'une révolte contre la Elle nous indiquera cependant un » : 25 p. c. des « ordre de grandeur enfants des écoles de Paris* sont — plus ou moins — dyslexiques. A un autre moment, M’ u Delsart aura une appréciation moins désespérante : 10 p. c. des enfants de notre pays, estime-t-elle, en sont victimes. Une proportion encore tristement élevée. Le nombre doit être grand, car à l’annonce d’une conférence de M** Borel dans une école de Schaerbeek, plus de 800 parents ont écrit pour demander des places. Il est vrai que l’école Chazal reçoit des demandes d’admission d’enfants venant de tous les coins du pays. « GEMINI VIII » : LANCEMENT LE 15 MARS Le cosmonaute Scott «nagera» trois heures dans l’espace Le cabine spatiale doit s'accoupler deux fois avec un satellite cible Cap-Kennedy, 15 février (A. P.) L’agence nationale de l’aéronautique e<t de l’espace (N. A. S. A.) a rendu public le plan de vol de la cabine « Gemini VIII ». qui sera lancée lé 15 mars du cap Kennedy. Le départ de la cabine et de ses deux passagers, N ©il Armstrong et David Scott, sera précédé du lancement d’une cible — une fusée c Agena » ou un autre satellite. La N.A.S.A. avait prévu une « Agena », mais une fusée de ce type a eu une défaillance, samedi dernier, et il est possible que les plans soient modifiés sur ce point. « Agena » possède un moteur de manœuvre alors que le satellite de remplacement, A. T. D. A., n’en pos sède pas. • • • Les expositions d’art Agnès Leplae Agnès Leplae nous rappelle à la galerie du Cheval de Verre (5, Ra- venstein) que bon sang ne peut mentir. On avait gardé le souvenir de ses dessins et de ses aquarelles côté « flamberge au vent », qui tient à l’ardeur impulsive du caractère, donnent aux compositions d’Ysbrant Van Wyngaarde, une force percutante souvent joyeuse. Les titres Journal d’une femme en vert, Dans le bois et Vous êtes bien laide ce Quoi qu'il en soit, lorsque la cible- fusée « Agena » (ou le satellite) aura été placée sur orbite convenable, par une fusée « Atlas », * Gemini VIII » prendra son départ, une heure quarante minutes pins tard environ. ■ A la sixième révolution, Scott, commandant d’aviation, et Arm strong, .civil, rattraperont leur cible et 'se rapprocheront lentement, jusqu’à éraboiter le nez de leur cabine dans un « collier d'accouplement Au matin du deuxième jour de gravitation, Scott sortira de la cabine et se dirigera vers l'arrière. Là. il se harnachera d'un sac spécial, eon tenant des bouteilles d'oxygène et du matériel divers. Après quelques évolutions^grâce à son pistolet à réaction, il s'accrochera à l’arrière de la cabine, tandis qu’Armstrong mettra à feu de petites fusées pour séparer « Gemini VIII » de son satellite-cible. Cabine et satellite voleront alors en formation, à trois ou quatre mètres, tandis que Scott * nagera » dans l’espace, prenant des photos et allant peut-être jusqu’à toucher le satellite. Le « cordon ombilical qui le rattachera à . Gemini VIII lui permettra d’évoluer à vingt ou à trente mètres de distance. Par la suite, Scott se raccrochera de nouveau à l’arrière de la cabine, tandis qu’Armstrong procédera à une nouvelle manœuvre d’accouplement avec la cible. En tout, Scott restera hors de la cabine pendant Lois heures environ et deux révolutions autour de ta Terre. A sa rentrée dans « Gemini VIII », il abandonnera son sac à dos dans l’espace. La cabine, avec les deux astronautes à bord, effectuera ensuite cinq ou six nouvelles manœuvres de rendez-vous avec le satellite — de distances et sous des angles variables. « Gemini VIII » retombera dans l’Atlantique le troisième jour, après une gravitation de près de septante- deux heures. La Volière d'Agnes Leplae qui réalise également de remarquables mosaïques. marquées par le charme de l’intimisme. Mais elle hausse aujourd'hui le ton dans des œuvres qui ont un rayonnement plus large, un frémissement plus profond. Nous songeons aux Feux de la Saint-Jean, aux villes imaginaires, aux mers dont les fines modulations chromatiques épousent les épanchements d’une âme méditative. C’est la mer de Spilliaert qui la plonge dans le ravissement, le couchant et le lait bleu de la lune sur les eaux enténébrées. Voyez La mer grise, Kcrleven, mais aussi La volière gui nous ramène au seuil de la maison pleine de cris d’oiseaux. Enfin, Agnès Leplae a signé une dizaine de mosaïques dont les remarquables Eglise de la montagne et La mer d’Orée aux reflets scintillants, miroirs d’une lumière recréée par le délicat assemblage des petits cubes — espace fractionné oui ajoute le mystère d'une technique antique à l'élan de la vision Ysbranl Van Wyngaarde Baroque, Ysbrant Van Wyngaarde l’est à la galerie Le Zodiaque (17, rue des Sablons) avec une effusion qui doit beaucoup aux compagnons du groupe Cobra. Il a été étudié à Londres et à Anvers. Ce jeune ci toyen de La Haye possède, à vingt- r ' neuf ans, une maîtrise cjue beau coup d’alnés pourraient lui envier. Là générosité de son talent, les ressources d’une palette aux tons frais et dynamiques, un certain soir ont parfois un accent ensorien Le peintre aime les surimpressions, les collages, les arabesques fantasques bien faites pour traduire le crépitement du dessin et des cou leurs sous le double signe de l'émo tivité et de la satire. P. C. A la recherche de voies d’accès Quelles sont les méthodes ? L’école Chazal s’inspire de celles appliquées par M 01 * Borel. Et M m * Borel nous répc:id : — En fait, il n’y en a guère. Les méthodes doivent être adaptées à l'enfant H faut découvrir, pour chacun, la voie d’accès à la lecture. Dans l’école Chazal comme dans le centre spécialisé parisien, on n’admet que les enfants dont le quotient intellectuel atteint au moins 90. Au-dessous, et pour les cas pathologiques, il ne reste que l'hôpital. Des enfants des écoles spécialisées. M"' Borel dit ; — Il reste toujours une voie d'accès. Mais la découvrir peut prendre du temps. Récemment j'ai entendu un médecin parisien affirmer qu’il guérissait la dyslexie par l’emploi d’appareils électroniques. Est-il exact que ces méthodes ne connaissent pas d’échecs ? - Oh si, répond M m * Borel. Ceux que je vois, (dans les hôpitaux de Paris) et qui ont passé par là, ce sont évidemment des échecs. Y a-t-il des réussites ? Sans doute. Mais ceux-là, je ne les vois pas. Ils né viennent pas dans les hôpitaux. •- La guérison de la dyslexie est-elle durable ? — Elle est parfois fragile, constate M 11 * Delsart. Lorsque les circonstances sont défavorables, le succès initial tend à se résorber. — Avez-vous pu suivre dans la vie les anciens élèves de votre école? : * — Beaucoup viennent nous revoir. Us sont reconnaissants de ce que l’on a fait pour eux. Mais il faudrait se renseigner sur l’évolutioD des autres. Une enquête a été décidée. Elle commence Trop souvent les enfants nous sont adressés trop lard. Le traitement est bien plus aisé et plus efficace lorsqu’il est précoce Mais souvent, on ne se rend pas compte que l’enfant souffre d’atteintes de dyslexie. On le croit plutôt paresseux ou rebelle. M°“ Borel — et M"* Delsart le confirme — soutient qu’il faudrait adapter renseignement à chaque cas. Pour une centaine d’élèves, l’école Chazal compte dix enseignants. — Il en faudrait davantage, dit la directrice, et bien formés pour cette tâche spéciale. " : - M. U [onibal iant. L avions ter le: toui a jud-ou vers, 1 «ad, la pleiku plus d; JuiH sauva durai tés à tertur | (Ténor sait d< Pou sur k aient Amér quoi ( une ] lieu < les ne ont s côte? teîler I on r plan se hi genc< *Le selon desce Î* annr visio vena terri che < série sém« Pleil Et d'en cent grar men corr Nho Khé tère avai élec A l’Ecole commerciale M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a installé officiellement dans ses fonctions M. Oscar Destale. directeur de l’Ecole commerciale moyenne et supérieure. M. De Cos- ter, directeur général de l’Instruction publique, assistait à la cérémonie. . . . , i . Lo rue Royale se plaint... La rue Royale, artère si vivante Ipar jour, soit 180 francs par mois, pendant la journée, est, on le sait, enseignes, frais d’installation et con- morte et déserte dès la fermeture 1 sommation compris. des bureaux. Cette situation émeut régulièrement les commerçants, et principalement ceux qui sont groupés depuis quelques mois en A.S.B.L. sous le nom de « Quartier Royal ». Cette association a lancé, lundi soir, en présence de M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, l'idée d’une normalisation des enseignes lumineuses de la rue Royale et cela sous l’égide de l’Institut d’esthétique industrielle. Chaque enseigne porterait le nom de la firme et l’écusson du « Quartier Royal », de manière à créer, le soir, un alignement lumineux d’un bout à l’autre de cette voie. Il n'en coûterait aux riverains que la valeur de deux timbres-poste TARIF D’ABONNEMENTS du 18 t'EV. au BELGIQUE et GD-DUCHE LUX. PAYS-BAS FRANCE ... Autre* Paya .... CONGO avloa mer 31-3 LE SOIR 30-6 3-13 100 112 138 177 324 177 265 310 402 520 900 520 575 ’ 670 903 1.175 1.960 1.175 LE SOIR ILLUSTRE 31-3 30-6 31-12 60 240 155 185 205 205 727 205 350 420 465 465 1.700 465 BELGIQUE : l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n* 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles n° 140.86 ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-B8K. Notre Service de Ventes est ô votre disposition pour tout renseignement. ' 323427 de contrôles que j’ai fait effectuer >n - - - stationnement toute la journée » f L'échange de propos fut assez vu* mais le ton démontre bien que problème est réel. l'èti I r.on à l’< Et ’ cim L ion de mi< tnf î'ê! :ei la i3 s* d \ sio sic C0: mi I Er en m co m de cr é! Comme le commissaire en chef de Ja ville de Bruxelles assistait également à cette réunion, ses organisateurs en profitèrent pour poser, devant les autorités, le problème du stationnement des voitures ; rue Royale. > - ’ La position du commissaire oe Gryse est catégorique sur ce point- « Les plaques de limitation de stationnement sont dévalorisées à l’heure actuelle, dit-il. De plus, je, n ® dispose pas des effectifs nécessaires à une surveillance. Créer une « z« ne bleue » ? S’il n’y a qu’une rue, ce ne serait qu’une « rue bleue », ce qn> est aussi une dévalorisation de 1® notion. Il a été possible, récemment- d'établir une telle zone rue de Na- mur et dans les rues voisines. S» apparaît que d'autres rues doivent être traitées de la sorte dans le voisinage de la rue Royale, alors on pourra également crëer une « zone bleue » dans ce secteur, avec un® profondeur suffisante en direction de la place Madou. Mais encore, laie contrôle efficace exige un pe r ' sonnel dont je ne dispose pas pour le moment. » , Certains commerçants voudraien» voir, dans la rue Royale, des « P ar ' kings-mètres ». ' * Est-ce la solution ? se demande le commissaire en chef. L’empla® e j ment qui doit être réservé est cetu. d’une voiture de grand gabarit, d ou une perte de place considérable. * Et M. De Gryse conclut : « P® r ' mettez-moi de dire aussi que, lo fS il a été établi que la plupart des commerçants de la rue Roya*® étaient eux-mêmes en infraction' parce que, en dépit des plaques d® limitation, leur voiture reste « n if. R. G -
