trophées,de cartels — a inauguré splendidement la série des fêtes organisées pour la célébration de la grande victoire, du veto des crédits pour nos installations maritimes. 7' fe. plus cordiale animation n’a cessé do régner. Par exemple, à l’heure des toasts, quand M. Mignot-Deîstanche, qui présidait, a pris la parole, heureux ont été ceux qui avoisinaient la table d’honneur,-car le vaste vaisseau do la Bourse est loin d'être la demeure du dieu Kelio. .11.Mignot a bu au Roi, et, après avoir fait l’historique de la question dans ces vingt dernières années, àMM. Scailquin, Splingord, Weinmann, Destin, Du Bosch, Monnoyer, Gavons, Van F.le- vryek, Steens, De Blois, Hemeleers-Fiévé, Lup- pens, De Vergnies et Auguste Gobert, qui ont droit à la reconnaissance de tous les Bruxellois. On a frénétiquement acclamé ces noms ainsi que deux de M.îe ministre De Bruyn et du gouverneur, M. Vergote. C’est M. De Bruyn qui a toastô ensuite, so déclarant « an convaincu de la première heure, heureux et fier (l'avoir pu participer à cette grande couvre de Bruxelles-port de mer ». Et le ministre a bu il la prospérité do Bruxelles.  • Après lui M. Vergote, également ovationné, a remercié avec la modestie très réelle qui distingue « ce modèle des gouverneurs » comme l’a . nommé M. De Bruyn. *■* Èt, pour clore, M. Gobert a parlé en termes ^excellents de l’avenir de notre port. No terminons pas ce compte rendu très som- "re d’une fête magnifique sans parler du lare dû au sculpteur Do Wover et dont la stte décorait la salle. En style renaissance ïamande, ce phare est dostinô à répandre sué Jios futures installations maritimes des Ilots do mdnfièrç; il est d’uno conception, très heureuse, Mi’êXcellent artiste qui en est l'auteur, tâ ttfaofeRBj de la lumière partout, do quoi Indre la vue au plus aveugle d’entre les aveu- s I Telle est la grosse impression qui subsiste J dè rüluminatioii d’hier : un véritable éblouisse- èfltlb, une poussière d’électricité, piquée de mil- **op» d'étoiles représentées par les lanternes tenues de toutes couleurs et do toutes gran- V. Cette concurrence faite aux deux n'était il faut le dire, tout à l’avantage do ces der- : ceux-ci n’ont, en effet, que de vulgaires tos étoiles jaunes, perdues dans leg.ténèbrel, dis que nous !... Oh nous !... biais ne soyons pas .trop présomptueux. initiative privée des habitants des rues où pKssô le cortège a fait merveille ; sur tôut le pardours, les façades, les balcons étaient surchargé» de guirlandes lumineuses, de petits jrerres multicolores... bref,- de tout ce quel’irna- _jnation des artificiers — et on sait si ello est féconde ! *- a produit de mieux en ces derniérs iemps. .«-MA |^Les feux de Bengale—ces instruments étranges ^qui font voir la vie sôus une autre couleur, 'qogime dirait un sauvage — n’ont pas été 'épargnés nonplus.Les rues étaient transformées •B apothéoses... Î4 Mais, diable, Voilà que l'enthousiasme nou3 lijpusse à faire du lyrisme! i-^On peut dire que la ville, hier soir, était en feu littéralement. b L’aspect do la Grand’Place, entourée de guirlandes do gaz reflétant leurs feux sur les admira; blés palais et les antiques demeures de nos pères, était féerique. D’autres points de vue encore, dans les rues, étaient particulièrement resplendissants : tels la place de la Bourse, la place de Brouckeve, le Marché aux Herbes, etc., et — surprise char- manto! — la rue de Flandre, la rue Ste-Cathe- rine et la rue Haute ! Oui, les quartiers populaires avaient « donné » avec un rare ensemble JLep plus modestes s’étaient mis en frais. Honneur à eux! ê tâ jo.upnêe s’est terminêepar an feu d’artifice Aonjnie (es Bruxellois les aiment, La porto du Rjyàgo .où à eu lieu cet « éclaboussement de lueurs fulgurantes et multicolores » — c’est un po,èje gyjn|).o}iste qui nous a « suggéré » cette phrase! rr- était couverte d’une foule compacte. Las «oh! », les •« ah! » d’admiration ont été noîpbrepx rrr pt sur les visages des spectateurs eeFfiflttait pn plaisir sans bornes. Enfin '— lés meilleures choses ayant une fin — cbaonn est rentré chez soi content et satisfait. -Qui pous dira combien ont fait cette nuit des yèVÊ»4toüés..,. i an ternes yéuitiqnuesf ’ n ■ A ît Lg gipNCOUBsae cliars, groupes, cartels, etc., et iécoùpo.urs d’illumination auront été féconds. Les jurys oiit fonctionné avec uuo ardeur •pus égale, pendant toute la durée de la fête, — ,ét ïpèmo longtemps après ! Lps malheureux jurés en ont eu jusqu’à-.. 2 ftpnres du matin ! Mais ils ne se sont pas plaints pour cela, — au contraire. I-e dévouement est doux, quand il est an service d’œuvres généreuses. Le concours d'illumination était surtout très .compliqué. Choisir les plus méritants parmi cas milliers fie concurrents n’était pas chose, facile. Le pemier prix (avec prime de 200 francs) a été décerné à l’Hôtel Métropole. TrpijS deuxièmes prix (avec primes de 150 fr.) ppt été attribués à l’Hôtel Central, à l’estaminet fa Bàrrp do Fer, rue II mue, et à M. Vinche, le fabricant de pipes du Marchê-nnx-Poulets. Plus 4 troisièmes prix (primo de 11:0 fr.l, 9 quatrièmes prix (primo de r>0 fr.), —- 3sns compter les médailles et les diplômes. „ A ft piSE messe nr. riem a été célébrée co matin, à Ste-Gudule, à 11 Si. I. v, à la mémoire pes officiers de l’armée morts tant en Belgique qu’au Congo? B y avait foule, — d’autant plus qù’on avait annoncé que les musiques miiitaires ÿ joueraient. C’est la musique du 0*- régiment de ligne qui S’ès.t fait entendre. Parmi les personnages olliciels,on remarquait le prince Albert, le ministre de la guerre et tous Je$ généraux en garnison à Bruxelles. i j Üi * I L’affaire Stokes. — l e J-ichjknx Times ! reçoit de son correspondant do l.ivcrpool copie j d'une lettre contenant le récit d'un témoin oca- \ laire de la pendaison de Stokes. On n déjà dit qn’après avoir fait j Là les esoapés racontèrent à Vagont anglais, M. Wilson, co qui s’était passé. .Un jour, au lieu do Stokes, qui s’était rendu librement au camp du commandant Lothaire, ils virent arriver un officior do l’Etat suivi d’uno escorte armée. Tongun, l’agent do Stokes, demanda des nou- I voiles .do son maître. On lui répondit qu’il était parti vers lu côte occidentale. Un Arabe do la caravane de Stokes parviittàso lior avec un soldat noir do l’Etat indépendant qui avait- assisté à l’exécution de Stokes et voici le récit qu’il a recueilli de la bouche de ce témoin oculaire : Stokes fut jugé parLothaireseul,maisilyavait là présent un autre homme blanc. Cet homme parlait l’anglais et s’apitoyait sur le sort de Stokes, qui sans doute ne savait rien de ce qui se préparait, excepté parc© que le second blanc lui expliquait. Le procès eut lieu dans une hutte à I.oindl, et Stokes était entouré d’agents do Lothaire. Lothaire paraissait très irrité, il frappait du pied et faisait des gestes do menace lorsquo Stokes essayait do se faire comprendre. A la fin Lothaire dit à Stokes qu’il serait pendu, et quand l’autre homme blanc le lui eut répété en anglais, Stokes tressauta et tomba à terre comme s’il était mort. Immédiatement il fut relevé et emporté dans une cabane. I.o matin suivant, avant que le soleil se fut levé, Lothaire appela un homme pour attacher une corde autour d’un arbre, puis six agents firent sortir ^tokos de la cabane. Il paraissait avoir été réveillé de son sommeil, et essayait de comprendre ce qu’on lui voulait. L’homme noir lui dit qu’il avait reçu l’ordre de le lier à l’arbre. Sa tète fut passée dans le nœud de la corde et le corps fut lancé dans le vide. Quelques moments après, l'autre homme blanc sortit et parla à Lothairo, qui indiquait l’arbre. 11 parlait sévèrement et claquait des doigts vers Lothaire. ■ . ’ Le corps do Stokes pendit à l’arbre toute la journée. La corde fut ensuite coupée et le corps dans un trou. jeté * ** Au Molière. — Mlle D&lbieo, qui avait déjà attiré l’attention sur elle dans la ComtesseStxrùh, s’est révélée artiste d’un tempérament raro dans le rôle si difficile de Margot ai est on train de se faire une réputation méritée. On vient tout exprès pour entendre cotte ingénue originale qui donne un si vivant relief au personnage charmant do Meilhac. L’ensemble de l’interprétation, avec M.Montlouis en tète,est du reste de premier ordre. * £ Deux ministres causaient, hier, eu plein Jioulevard. L’un d’eux disait à l’autre t ' *— C’est pour le 12 ! Mi Un soupir. —■ Dans huit jours ! — Hélas! Les Chambres, c’est comme les blessures : ça finit toujours par se rouvrir 1 ... x * le * Paradoxes et vérités. Ne prenez pas un temps trop court pour faire le marché le plus long du monde. .4 Shakespeare, LES ELECTIONS COMMUNALES A Saint-Josso Voici la liste définitive des candidats de l’Association libérale : POUR LES .MANDATS DE HUIT ANS MM.Balat,Bormans, Bottiau.conseillerssortants; Dujardin, Frick, échevins sortants; Gosse, docteur en médecine; Latour, Solvay, conseillers sortants; Stenrs, bourgmestre sortant; Tiberghien, Conseiller sortant. i ■■ MANDATS DE QUATRE ANS ‘ Claes, distillateur; Goens, ébéniste; Huret, entrepreneur; Jaspers, hôtelier; Lambert, lieutenant-colonel retraité; Martjny, PopÜmont, éche- vins sortants; Vaudersteene, Yerdycn, conseillers sortants. jps soldats de l'Etat indépendant . pcr.dro Stokes •.iû'pcrrèrcut la caravane d’un marchand d’ivoire qt:i êiaü restée en arrière à quelques jours de marche. Opsait aussi que ceux des compagnons et des serviteurs de Stokes qui échappèrent à la. fusil- lBdft8’fcHfui”ent à Toro. A IL,*ACîAOÉMIE La séance publique annuelle de l’Acàdéime royale de Belgique «avait attiré, hier après-midi, an Palais des Académies, une foule considérable, et elle a eu un vif intérêt. Le discours traditionnel était de M. Gevaert, président et directeur de la classe des Beaux-Arts. Cela seul aurait suffi pour exciter la curiosité du public dilettante. Celte curiosité n’a pas été trom- pée.M. Gevaert a fait,sur la Musique auXIX e sièch, une véritable étude, d’une clarté et, avec cela, d’une ingéniosité remarquables, montrant tour â tour l’importance de l’art musical — *> l’art des foules■> — A noire époque, son influence' an point de vue littéraire, poétique, social môme, et le rôle qu'il peut être encore appelé â jouer dans les destinées humaines. L’orateur a parlé non moins en philosophe qu’en musicien, et les considérationsqn'jl a développées n’étaient certes pas d’un routinier. Les académies n’onl pas coutume d’entendre sauvent un pareil langage. Après la lecture du « palmarès r> succédant à ce discours très écouté cl très applaudi, a en lien l’exécution de CaUirho*\ le poèni» lyrique qui a valu à M. Martin Lunssens la grand prix daRome. Le sujet, tiré par M. Lucien Solvay d‘un« des pi us jolies légendes de l'antiquité, raconte las amours malhcurcusos de Corésus, prôtra d* Bac- chus, et de Cnllirhoé, fille du roi des Cstlydnniens. La légende rapporta que Gorésus.ii rité dès dédains d« la jeune princcssa, s’adressa au dian qn'ii servait, ot ce dieu, pour venger son prêtre, frappa le pays d’itn mal terrible qui rendait les habitants furieux et les faisait mont ir. Ces rnalhutireux, ne sachant comment se délivrer du déan, consultèrent l'oracle dcDodone.qni était rendu par dos colombes du haut li’uii olicn®, et l'oracle exigea que Callirhoô fût immolée devant l’autel parles mains d« Coréens, à moins qu’elle ns trouvât quelqu’un qui confond à mourir pour elle. Personne ne s’étant pi'êsotdé, mémo parmi scs parents les pins proches, pour prendre sa place, CîdÜrhoé était conduite au supplice, lorsque l'amour de Corésus se réveilla an dernier moment rt, au lien de sacrifier la jeune fiile, B se tua hn-môme. A ce spectacle, Calliritoé se sentit enfin touchée et, saisie de honte e.l d« remords, elle alla mourir au bord d’une fontaine qui porte son notn. Pour 1rs nécessites du poème, le dénouement a éié légèrement modifié. Olkrliné. meurt au pied ii’.cü’.q do l’nuiel où vient d'expirer Corésus. M. Lunssens n r-aifi avec une rare intelligence tout ce (pic ci; sujet, très - musicablo », lui ofiYoit do situations dramatiques et pittoresques. Les 'progrès qu'il R réalités depuis su cantate d il y a deux ans, a vue laquelle il obtint le. deuxième, prix, sont i-on.'-idérsliles. La sûreté avec laquelle il a l.-âfi et développé son o-uvre, son habileté 4 manier Lui-.lieslre, à amener une progression, a caracié- îiror une. scène, a h dépeindre et à l'expiinii.-r, tisns ren inouvemon!. ci (laits son sentiment, tout cela dém lc. un iuitipétatiu-nl peu ordinaire non îTMlemr.-uf de sympboni.ste, mais aussi de compositeur dramatique. Fnui-tl njonlttr que 1 orchestre de ?d. Î.uns:î»ns (,-sl vagnériuii ? Jî fi;st au supnlfiie degré, ['loin do richesse cl de couleur; vl il l'est meme au point d'amener, par l'emploi de l'instru mentation et des procédés, do fréquentes réminiscences, Mais n’est-ce point là le péché do bien des jeunes! M- Lunssens le rachète par une franchise d’accent, par Une abondance mélodique qtron rencontre rarement chez les disciples du maître. La personnalité viendra. Des pages comme la folgu- ranté scène du > fléau », qui termine la première partie, la touchante scène du « sacrifice», et surtout l’admlrablo péroraison, d'uno grandeur do lignes ot d’une élévation véritable mont.impressionnantes, ne>oqt assurément pas du premier venu. Et, dans son onsonble, I'œuvro compté parmi les plus remarquables que lé concours dé Rome ait produites. ; L’interprétation de CalUrhoS a été ; excellente, surtout au cété des instruments. Lés voix étaient un peu écrasées par leur voisinage redoutable. Pourtant, elles ont été vaillantes, et, parmi les solistçs, celle de Mlle Duchâtelet mérite une menéj lion spécialo. ' La séance, s’est terminée au milieu d’ovations très chaudement et très sincèrement enthousiastes. , ■ ■ ^ V. • Ufi MINISTERE SYMBOLIQUE Si, comme tout lo fait craindre, la combinaison Bourgeois n’on a pas pour longtemps à vivre, M. Félix Faure serait bien décidé à laissor do côté toute tentative de ministère homogène ou concentré, et à no plus s’adresser qu’à des spécialistes, sans toutefois sortir do la Chambre. 11 a donc fait dresser une liste des députés qui, par leur nom, semblent pins particulièrement désignés pour certains portefeuilles, et voici quels sont les neureux candidats parmi lesquels sera recruté le ministère de... demain : Caftes. — Bazille, Saint, Toussaint,‘Levêque, Marmotta», Papelié, Lacroix, LégUse, Moustier, du Temple, Blschoffshoim (maison de l’évêque). Agricnltim. — Froment, Surchamp, Baôlard, Vaux, Yacherio, Vacher, Yignô du Hoquolon, Berger,. Abeille, Deshayes, De^jardins,: Goulon, Lecerf, Dindean, Loup, Genet, Rose, Larozc,'Rameau, Dolombre. Dubois. • > Gûcrre. — Ordinaire, Sonnerr, Marchegay, Chauvin, Vaillant,. Armez, Le Hérité, Lecou- panec. Tratxntn pubttes. — Ville, Doville, Laville, Defontaine, Delarue, Dupont, Descobes, Dubièf. Marine. —» La Bourdonnaye, Gaillard (d’avant et d’arrière), Pontbriand, Jumol, Clapot, J.acôte. Affairera étrangères. — Ragot, La Porte, Lâcour, Leroy, l’Arène. Financés.-* Largentaye, Richard, Million (choix admirable). Colonies. — Brousse, Cliantempâ, Instruction publique. — Bizarelli • (allusion discrète aux nombreuses méthodes d'éducptlamadop* têos depuis quelque temps). M .- Coinmerce et industrie. — Charonnal, Dejeante, Lefoullon, Berger, Boucher, Mercier, Couturier, Ouvré, Taillandier, Charpentier, Charruÿér, Bour- lior. CheviUon, Mesureur, Schnoider (lajllear). Justice. — Coûtant, Tardif, Lehorgue, Guignard, La Police irait de. Poincaré à Pochofi. Quand à Y Assistance pniblique, elle serait partagée entre AJasseur et L’Bopiteèu. ■ EXTERIEUR i Services télégraphique et téléphèniqne du SO ÎR T Lai santé de la reine ’ Un journal italien, ŸOssévatore r<w«d«è.re$oit ünè dépêche de Londres disant que là santé de la reine Viétoria laisâè beaucoup S désirer. Ses forces déclineraient de façon alarmante lotis les jours. AÜTRICHË.' - ; Lu réforme électorale Dans une Conférence qu'il a eue avec l'Einpe- reijr le nouveau président du Conseil, comte Ba- deni. a été autorisé à déposer son projet, dé réforme électorale dans le courant du mois. ^ . : r»;A»î€E . ' •••«& Le programme du nouveau cabinet ' Paris, 4 novembre. Le nôavéau cabinet a tenu aujourd’hui son premier conseil, sôus la présidence de M. Bourgeois. II a arrêté les termes de la déclaration ministé- rio.llo qai sera lue domain’aux Chambrés. En ce qui concerne Madagascar, le cabinet déclarera qu’il ne pourra faire connaître «es conclusions sur le traité qh’après l’arrivée du cottrriey du20 novembre. Quant an débat rétrospectif sur l’expédition, le cabinet ne serait pas prêt A y participer immédiatement, et, d’aillears.il estime qu’il serait préférable de joindre ensemble toutes lés interpellations sur Madagascar. La plupart des antres interpelIalions, visànt personnellement les précédents ministres, deviennent sans objet ot seront inévitablement refilées. Mais il en est quelques-unes, d’ordrè impersonnel, ne visant aucun ministre déterminé, comme celle do M. Marcel Habert sur Iob mines d’er. Ces interpellations, réglementairement, ne peuvent être écartées si leurs auteurs les maintiennent. Le ministère leur demandera quelques jours dé délai pour étudier la question. Le cabinet priera la Chambre de mettre le plus vite possible â son ordre du jour les discussions soit sur la réforme des successions, soit celle du budget de 1896. Si, A in suite de la lecture de la déclaration ministérielle, une demande d’interpellation sur la politique générale du cabinet était déposée, le président du Conseil en demanderait ta discussion immédiate. » . A Carmanx. — Initiative genvcrhementalB AL Bourgeois a adressé au préfet du Tarn un* dépêche disant que, nno des premières préoccupations du nouveau cabinet était d* chercher i mettr* fin nn conflit da Carmaux et I* priant do demander aux denx parties da désigner des arbitrés. Le3 rapatriés La Cftchar, venant 4« Màjnngà, est arrivé hier, dans l’après-midl, A Algor, 11 y a eu 45 décès d* soldats pendant la. traversés,-dont il depuis Fort- Saïd. Les présents la Rassie fia flavr*. 8 novembre. L« Vlivliiitir ast arriTi a» Matra atèc les présents da la Knsria. H a apporté uu v»^* do jaspe et trois tableaux dns aux maître» da l’écola russa, rnpréscnlonl divers épisodes da l'arrivée ,do l'csca- dra russe eu Fiùnce. Ces cadeaux, offerts par l'Jîinpftreur nux villes de Paris, Marseille, et Tan- Ion, seront transportés A Boris par ua chehad de lu Compagnie de:; transports, . rrA^ass Aüocutiea du Pape P-cme, fi novembre. Le Pape, recevant nufourd’hui I30 ; pèlerins rnUiéncr-, a exprimé sa satisfaction do voir les représentants do l'Eglise ruthéno A l’occasion du troisième centenaire du retour de leurs pncètrea ü l’unité catholique. Il rcre tout ce qui sera'possible pour les Ruthèmes, notamment en rétnMissenl a Ilonie l’ar-cjen collège rolhène. Le Bapo n t’ait d«rs veeux pour Je retour des chrétiens d’Orient A l'Oniîô catholique. Lannivoreaire <îe Montana C'étcit hier l’iinnivcr-.inire de la bataille (1e Mentor.,-i. Ccl a ru-i versa Ire n été célébré en doux endroits, sur !o théâtre mémo de la bataille et A Milan. ' A Mrr.'ar,a cortège, composé de sociétés ou vrière;! et démocratiques, s’est rendu fin monu- men! élevé â i’cmîroit où le combat fut le plus meurtrier. ; Mcuoiti Gar-ibaldi a pris.la parole et nmpefé Içs gloires de la République do 1819. > •* Garibaldi,, soldat dô l’humanité, av^it rêvé ITtalie llbro, mais dans des conditions bien différentes^do l'Italio actuelle. » Le colonel Cariolati e prononcé ensuite un long discours qu’il a terminé par ces paroles : <» Les fêtes da 20 septembre ont constitué un plébiscite contre le cléricalisme. 5G00 communes s’étaient fait représenter à ces fêtés pour démontrer an Vatican que l’Italie vraie est l'Italie da Garibaldi. » La fêté de Milan consistait on l’inauguration d’un monument A Garibaldi. -100 sociétés ont pris part à la cérémonie ainsi que iOO logos maçonniques, 6000 socialistes ot des centaines de garibaldiens en chemisé rougo. • Des discours ont été prononcés par lo maire do Milan et par Af. Cavalotti. , » - Lo discours de M. Cavalotti a été interrompu par une foule qui, pour mieux voir le monument, a envahi l’espace réservé aux autorités et aux orateurs. Parmi les couronnes, on romarquo celles envoyées par le roi, la ville de Trente et la ville de Trieste'. Le referendum sur la question militaire Borne. 3 novembre. Le referendum sur ta question militairo constitue un véritable écrasomcnt du projet décentralisation; cinq cantons sculeinont ont accepté ; Berne. Zurich, Argovie, Thurgovio ot Bâle. La majorité populaire contre lo projet est d’environ 10,000 suffrages. La qaestlon arménienne Rion n’a été décidé au sujet do la teneur de la réponse do la Porto A la note verbale des ambassadeurs. Les gouverneurs do six vilayets n’ont pas encore été nommés. , La situation est toujours tendue. t Les Arméniens font tout pour aggraver la situation.  Une communication officielle d'onno le nom des commissaires chargés do l’exécution des rôformos arméniennes; On trouvoque cesmesuros viennent un peu tard. La guerre civile :L’Anatolie et la Roumélie seraient en pleine révolte. Les troupes seraient impuissantes A imprimer le soulèvement. Lé bruit court que laPorte songerait à demander l’intervention des puissances. Moniteur du 3 novembre Consulats. —- M. Max, consul général do Belgique à Tunis, a été nommé consul général en Espagne, avec résidence à Madrid. — M. Van Hnlewyck, consul général chargé d’affaires dé Belgique A Guatemala, a été nommé consul général à Tunis, avec juridiction sur la Tunisie, l’Algérie et la Tripolltaine. “M.d’Aïvasôfraétô nommé vice-consul dè Belgique à Tifiis (Russie). M. Piôrard a été nommé consul de Belgique â Valenciennes, en remplacement do M. Hauts, démissionnaire. , — M. Schmidt (Ch.) a été nommé consul do Belgiquo A Pernau en remplacement deM.Schmidt (R.-G.), décédé. — M. Bèrgner a été nommé consul da Belgique à Philadelphie, en remplacement de M. Phillips, décédé. 1 ’ — M. Tilanus a été nommé consul dé Belgique'à Tiel, on remplacement de M. Van Wessem, démissionnaire.  -t- M. Perin à été nommé consul do Belgique à Messine, eh remplacement deM. Verbeke. décédé. M. Ascarrunz à été nommé consul de Belgique i La Paz. - l — M. Phillips a été nommé vice-consul do Belgique à Plymoutb, en remplacement do M. Treeby, démissionnaire.' 1 k — M. Haemers a,été nommé consul de Belgique à Rouen, en remplacement de M. Morel, démissionnaire. ' *— M. Choraont a été nommé consul de Belgique à Para (Brésil), en remplacement de M. de la Rocquo junior, démissionnaire. _ — M.Piza junior a été déchargé de ses fonclipns de consul de Belgique à Panama. —Démission des fonctions de consul de Belgique La Paz a été donnée A M. Lemmorich. ‘ “ M. Van den Eynde a été, sur sa demande, déchargé des fonctions de consul de Belgique à Madrid. -~ M. da Silveira Bulcâo a reçu l’exequalur royal qui l’autorise à exercer les fonctions do consul général des Etats-Unis du Brésil en Belgique, avec résidence A Anvers. M. Mersch a reçu l'autorisation ministérielle d’exercer les fonctions d'agent commercial dos Etats-Unis du Brésil A Namui’. — M. Serra, y Larrea a reçu l’excquatnr royal qui l'autorise à exercer les fonctions de consul général d’Espagne en Belgique, avec résidence A Anvers. Trésorerie et dette pcduque. — M. Delà Cavo, premier commis à l'administration centrale de la trésorerie et clé'la dette publique, est nommé 30us- ebèf de bnrean a ta même administration. Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés receveurs des contributions directes et des accises: A Arlon, M. Raison, actuellement contrôleur des contributions directes, des accises et de comptabilité de 2 e classe, en la mémo ville-, à Andénne, M. Hcnricot, actuellement receveur des memes impôts A Ÿvoir; A Bruges (sections A, B, C), M. Van Moere, id. à Ecrneghem ;■ A Ensival, M. Warcken, id. à Habàj-Ja-Ncuve; à Alsembcrg, M. Houben. id. AMeysso ; A Oedelem, Ai. De XCeyser, id. à Ruyssetede; à Nukerke, M. Verbeke, actuellement receveur des. contributions directes, douanes et accises à Leyseie; â Weitin, M. Sôukin, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises de S* classe A Momignics (station).  ^ReceTeur des contributions directes : à Liège (Snd.vM. Denis, actuellement contrôleur des contributions directes, des accises «t de comptabilité d«"2* classa â Liég* (2* diris'ion). Enregistreur?;r et domaines, — M. Lafontaine, receveur du iiinbr* extraordinaire â Bruxelles, est, sur sa demanda, admis à faire valoir scs droits à la pansiou d* retraite. — M. Janmarl, receveur de l'enregistrement des actes judiciaires et du timbre extraordinaire à Alons, est, sur sa demande, admis A faire valoir ses droite A la pension dn retraite. ■Notariat. — La démission da M. Syoen, de ses fonctions de 'notaire A la résidence do I.oo, est acceptée. yx?Arri® Ûivisim “La mfssb du Sv-Esprit quo le Cercle catholique do Bruxelles fait annuellement célébrera l'occasion de la réouverture des Chambres, aura lieu le. mardi 12 courant, à il heures et demie, à l’église Sf-Gùdule. “ UKR MAISON MIS!-: A SAC A SCHAERBEBK. “ Audacieux coup de cambriolage, bas malfaiteurs, qui sans aucun doute avaient, guetté le départ do leurs victimes, se sont introduits hier soir, à l’aido fausses clefs, dans la demeure des époux Govelicrs, rentiers, ruo Rubens, à Sfthaorbeek, Après avoir exploré tontes les places du rez- de-chaussée les malfaiteurs so sont rendus aux différents étages. Dans la chambre à coucher de3 préjudiciés, après avoir visité plusieurs armoires, Us ont fracturé un secrétaire, sorte coffre-fort dont ils ont enlevé uno somme de 2000 francs, deux montres et,chaînes en or et des bijoux, tels quo broches, bagues, etc., etc., garnis de diam 3 -,f. l G est en rentrant ver3 neuf heures qn e m TM voliers constata lo vol. w ‘* Le signalement (les objets dérobés a été irwj m.is A tous les commissariats. ' ■ 3 Le mémo soir, des individus ont ?>6nêfeA,t.„ l’habitation de M.Pollet, ruo Josaohat où -Si avoir fracturé tous les meubles, iis ont m’.S 111 basse sur une somme de 300 francs. 114 “ Bicyclettes. Beaucoup do dames v™t déjà à bicyclette mais il y en aurabfenS double quand elles sauront qu’elles m! ! obtenir pour 275 francs uno magnifiai, 0 iW Montagne à la maison Sinavo - Mignot Neuve, 155. ° b 1 'U| 5o^ âllc<?1 séhdilê, coupo irrcproch^'» li A la Créole, 6S, avenue du Midi, Braseji^'j — Achetez vos agendas, recettes et'kl penses, calendriersmomonto et autres ponriv/ à la Papeterie Rosse), coin rues Royale et !W 1 gnement. Le plus grand choix et prix avsrh goux. Téléphone î £50. j —' Une BScnoQUhMii de 5500 francs -, '• speudo comte. Ui ■. oliee do Bruxelles rorteiX activement nn il divi lu do mise élégante L allures des plus dt^t nguées. qui depuis ouela» temps, trompant la crédulité des gens mr dehors, a causé do nombreuses escroqueries" * Disant so nommer lo comto do Dainpiorre'i. personnage entro chez les marchands otdem-.nj! pour quelques heures seulement de la niarehv dise à vue. ’* ■ C’est do somblabîo façon qu’il a procèdi chez les bijoutiers Bautmans ot Hoosonums ds la ruo do l’Eeuyor, au préjudice, desquels il est i parvenu a oscroquor dos bijoux pour uno valeuc i de 5500 francs. ! ' Les plus finslimiers l’echerchentactivernciitc» « rasta » qui, croit-on, so cacho dans un hôteldî la capitale. L — Source Wn.iiEiMiNA, la plus riche eau 1(4, ruginouso. — Source Hoh,ani,ia, la meilleur*] eau do.table. Dans toutes les pharmacies. ; —- Diamants Fmîmann, nouv. découv 1 ». 3, Msos | a ^ r PIANOS PLEYEL — Terrible drame de ménage. -- Un fmvm ' dàcapiM. Hier au soir la Petite nie au Bob | Schacrbeok, a ôté mise en émoi par un liorribia l drame. ' Au lieu dit «de Minneborreweg» habiteuncul- tivateur du nom de J.-B^ Schampacrt. , Malheureusement lo ménage est loin do s’entendre et à tout instant éclatent entre les époux - do violentes disputes. Hier soir encore, l’homme chercha, paraît-il, querelle à aa femme, qui fut meme assez (nié: veinent maltraitée. ° i À l’issue do cette scène conjugale, vers sis j hotires du soir, Schampacrt, très surexcité, î quitta, le toit conjugal. Il alla vider for« potits verres, disant'à qui voulait Tontemlreqat bientôt « il en serait fini pour de bon avec lui», j Lo malheureux, en effet, ivre sans doute, alla 1 so coucher en travers des rails du chemin da 1 fer de cinturo qui passe non loin de sa demeure. Il y était depuis quelques moments lora- que arriva à toute vitesse un train de voyageurs. Le mécanicien, le soir aidant, no disfingua ; rien d’insolite devant lui et le train entier passa ' sur lé .corps .du désespéré. Ce n’est qu’une demi heure après le passago du train que des passants trouvèrent entre les ) rails un amas do chairs réduites en bouillie. [ ' Détnil liorriblê : les restes du suicidé furcp! mis dans un sac et transportés de cette façon âo' j dépôt mortuaire. î Schampaerfc était âgé de quaranto-cinq ans. Il laisse une veuve et quatre enfants en bas âge, — Magasins do la Bourse, Bnixélics, Lingerie, trousseaux et layettes. — Asphyxie. On sait que des travaux viennent d’être achevés dans les locaux des télégraphes, place Royale. - ] Pour activer l’assèchement do ces travaux, | des appareils de chauffage y ont été disposéseï --i un veilleur de nuit avait été chargé do les sur- s veiller. j Ce fut un nommé Glerbois, chauffeur, habitant Koekelberg, qu’on chargea de ce soin. Hier soir le malheureux s’enferma dans uns des chambres à assécher, et après avoir activé le feu, s’endormit dans un fauteuil. Co matin, un employé, ouvrant la port®, aperçut Glerbois ne donnant plus signe do vie. N Le malheureux avait en effet cessé de vivre, asphyxié par l’acido carbonique qui s’étaifc dâ« gagé du poëîo. La victime est mariée et père de cinq enfante r 1 Pendules de tous s^’les et dans tous les prix. H. Luppens et C Je , 4G-50, boulev. Anspaçh.' ~ Les grèves de Gand. Los ouvriers métallurgistes ont tenu, hier matin, au Valentino, un nouveau meeting. ' :■ > Lés grévistes ont décidé, vis-à-vis de l’altitude de M. Do Cuyper, directeur de l’usine Yân dça Kerchove, de continuer la lutte. A la fabrique Baert3oen-Buysse 16 travail sera repris demain mutin. Les grévistes étaient au nombre de 950. Les patrons typographes se sont réunis et ont ' discuté la question du tarif. La majorité s’at montrée favorable au principe du tarif général. Une commission do 5 patrons a été nommé® qui so mettra en rapport avec les délégués des ouvriers pour examiner les griefs. — Nouveau crime. : Do notre correspondons de Luxembourg : Le ' patron du café Gazarroni, à Bsch-sur* j l’Alzette,vient se trouver sur ie seuil do sa porte j lo cadavre" d’tin mineur portant à la tôto uno | blessurerprofondo. . ] L’identité a été établie. C’est un nommé C. Gia* j noni, de nationalité italienne, habitant la région | depuis douze ans. . ' i Il laisse une veuvo et sept enfants en bas âgo. i —Brune extra (vieux système) 2 f.lal2 e bput' j â champ. Em.Vaiulûnporre,18,i’.d’fdalie.Tcl.72s. ■, — M.Pkzon rlkssê par un i.ion. Le domptsui* i Pezon fils, qui donnait hier soir uno représenta? ; tion à la fête do Montmartre, à Paris, a 616 blesse : par un do scs lions, qui d’un coup de griffe lui a ; labouré la gorge. M. Pezon a été atteint égale- , ment à l'oreille. Lo dompteur a pu étro arrache à l’animal furieux par ses aides. Les blessures de M. Pezon ne mettent pas ses jours en dangor. - , , — Suicide d’un amoureux. Un dramod’amonr vient d’avoir lieu au lycée d’Aiger. , Un élèvo de rhétoriquo.àgé do 18 ans, nomme G..., donbles parents habitent Gonstantine, s est donné la mort en absorbant un flacond won 1 .- lino. Ce jeuno homme avait fait connaissance » y * quelques mois à ConStantihe d’une chanteuse u® . ( café-concert dont il s’était épris follement. ^ j Cette chanteuse ôtant partie pour la Franc®, : C... la suivit, mais ses parents lo firent revenu,, et l'envoyèrent au lycée d’Alger#
