~ ^'7^' * 59? ANNEE. — N° 285. • •-. . \^ A 'J JOURNAL QUOTIDIEN ; v/Wv- {*£■?£“> . ~~Jt~ Ç~:. Prix : 1 Franc EN FIANCE : 2 FRANCS FRANÇAIS ■ r.- - i-~:y-. - / r.~-, - ■ • .'..r r ■. • N-.'v? - " Vendredi 23 Novembre 1945 TELEPHONES 17.74.80-ou ,17.77^0 (20 lignes) i'M ;t □ I -a LES MANÇSC RI T S NONINSERES N E' S ONT P A S H E N D U S- REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES : AC. BOS8EL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, ru* d* la Bours». LONDRES « L* Soir » Oific*. Qu»«a Victoria Str«*l. 102a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühtobachilr., 64. COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 d* Bossai *t C<* VENTE : Soir *t Soir Illustré : 14686 Ross*I *t C 1 * DONS aux (Euvroo du Soir : 14232 Rossai *t C 1 * .1 Edition de unit FAITS ET OPINIONS Le règne de la Loi U - -■■ ■ •• . c Le gouvernement est une inven tion de la sagesse humaine pour pourvoir aux besoins des hommes; Lés hommes ont droit à ce que leurs, besoins soient fournis par cette sagesse. Au nombre de tous ces besoins, celui qui se fait le plus sentir est de restreindre ! suffisamment les passions. » Ainsi s’exprimait, en 1791, l’homme d’Etat anglais Edmond Burke. La société politique progresse et l’influence des passions s’y trouve restreinte, à mesure que le respect des lois dépend moins de l’autorité d’un seul. L’autorité personnelle est le fait d’une volonté, donc, d’un pouvoir contingent et variable qui peut être impulsif et capricieux. Ses décisions demeurent imprévisi-. blés et quelque forte qu’elle soit, elle reste vulnérable. A vrai dire, l’autorité personnelle est une source d’insécurité permanente. ; En : revanche, la loi-qui énonce: tine règle constante, claire pour tous et valable de façon certaine, est un principe de sécurité. La loi est et ne doit être respectée que pour ses propres vertus; elle n’a point de masque et son interprétation-même reste soumise au ^pou- voir .de la raison. . . : . Dans la mesure où l’autorité de l’homme sur son semblable est tempérée, voire remplacée par la souveraineté dés lois, c’est-à-dire lorsque la conduite des chefs eux-mêmes est soumise à une discipline inéluctable, l’ordre social s’affermit. Car la. condition majeure de l’ordre social n’est pais dans l’obéissance aveugle, ni dans la force de la .police, .mais dans la sécurité des .citoyens. • .En tous temps,.l’atténuation de l'autorité personnelle, au bénéfice de la puissance des lois, a été le ■témoignage ü’un progrès moral; le contraire a toujours été une cause de violence ou de-décadence. Il en est ainsi èh matière de religion, comme en matière de politique ou d’économie. C’est pourquoi des prînpipiés bien, pensés, condition des lois -bien faites, sont là" chose dont l’homme d’Etat a le plus grand be soin." Pour être bonnes, les lois ne doi vent pas être le fruit d’idées-force, mais d’idées fortes. Idées fortes; non par leur contenu émotif, ni même, essentiellement en vertu de la volonté légitime qui les a érigées en lois, mais en vertu du fait que .ces lois expriment, .à un mo r ment de l’évolution sociale, les rapports nécessaires qui dérivent de la nature dés "chioses. .. Destinées à être des règles de la. vie sociale, c’est-à-diré des règles .d’action, les lois doivent répondre aux deux objets de l’action : le choix de certains buts et la détermination des moyens qui permettent de les atteindre. Le choix des buts de la politique est le fondement de l’œuvre législative. Les partis politiques entre lesquels se répartissent au Parlement les- représentants de la Nation, assument donc un Tôle très important , lé- dignité de leur programme tient à proposent de favoriser l’accomplissement.  la valeur morale des buts dont ils Mais le législateur, chargé de traduire en droit, c’est-à-dire en idées Abstraites, les aspirations morales du pays, n’est pas au contact immédiat des problèmes concrets que pose l’expérience sociale. H ne peut donc exercer son rôle sans que les enseignements de cette expérience lui soient apportés, ni sans que soit .assurée l’exécution des lois qu’il vote. C’est au Parle- mént qu’il appartient de représenter la volonté de la Nation, pour exprimer en lois des buts qu’elle veut atteindre, les forces de l’idéal moral qu’elle choisit. Au gouvernement d’être le conseiller du Parlement et l’exécuteur de ses décisions, de comprendre l’expérience de la vie sociale, de suggérer ce qu’elle commande, et d’exécuter ce qu’elle permet Or, tout cela est assurément dans l’esprit des institutions belges et ne demande qu'à être correctement appliqué. La plus grande faiblesse de l’activité .parlementaire actuelle réside dans le fait qu’elle se développe trop ; souvent dans l’oubli de la fonction essentielle des lois, laquelle est de dpnner. à la vie sociale une armature stable et veut qu’elles ne soient pas multipliées sans absolue nécessité. Pareille multiplication leur fait perdre le caractère de principes unificateurs de la vie sociale; elle, réduit leur portée à la seule dimension des problèmes particuliers. Maxime GLANSDORFF. (Voir anlto en 2* p*ce> Le eé est mort San Antonio, 22 novembre.: (A. P.) Le lieutenant général Alexander M. Patch, qui commanda la septième armée américaine en France et en Al lemagne et qui combattit à La Boche et Houffallze, en décembre et Janvier. 1944, est- mort hier soin 'd’une pneumonie-au Brooke General Hospital, & San Antonio (Texas). -Redressement », écrivain. 1 * * Le général Patch était né 'à Fort Huachucua dans. l’Arizona.'le 23 novembre 1889.. ; Il fit ses études à l'université de Lehlgh puis entra à l'Ecole militaire américaine de West Point d’où il sortit- en 1913. Après avoir suivi au G.Q.G. de Grande-Bretagne, les cours spéciaux sur les mitrailleuses, il Tut breveté du « War College » en 1931. Lieutenant-colonel en 1936, puis général de brigade à titre provisoire, en 1941, général de division en mars 1942, il commandait, les forces américaines & Guadalcanal en janvier 1943 quand il fut désigné pour prendre le commandement de la 7^ armée. H s’étalt marié en 1916 et. avait deux enfants. -(U. P.), CONSEIL DE CABINET L'Emprunt de la Libération a dépassé 10 milliards ,600 millions. — Pour les victimes d'accidents du travail. — Augmentation du taux des allocations familiales. — Les baux à ferme. - Les ministres ont tenu un nouveau conseil de cabinet. Jeudi matin, sous la présidence de M. Van Acker. Le ministre des Finances, M. De Voghel, a signalé à ses collègues que l’Emprunt de la Libération avait recueilli 10 milliards 600 millions de francs. Le gouvernement s’est réjoui fixé la date de la libération totale au 1er novembre 1944, et le second, au 15 février 1945. Le gouvernement a décidé que, pour les baux à ferme, il faut prendre comme point de départ l’arrêté fixant la date de là libération au 1er novembre. 1944. Cette décision est motivée par le fait'que des agri- ,de ces.résultats,.qulprouvent que la culteurs ont.pris • certaines mesures Pour les Petits Déshérités Certains témoignages dé sympathie qui nous parviennent tous les jours, sont particulièrement émouvants. Accompagnant les: dons adressés à notre œuvre, ils mettent en relief cet .admirable esprit de solidarité gui anime notre population. Cet esprit s’est manifesté à toutes les périodes difficiles de notre existence nationale comme il s’exalte à la moindre souffrance. Et c’est ainsi que nous rencontrons chez nos- lecteurs, à l’occasion, de notre souscription, ce même empresse-. ment qu’ils ont mis à répondre à nos appels en faveur, des sinistrés ou des prisonniers politiques. Des gens que la-guerre, a cruellement frappés■ '. nous -■ envoient. leur obolé comme 'ceux que la guerre n’a pas trop éprouvés, souscrivent plus largement. Les uns et les autres se rencontrent, ; mûs par 'cette volonté 'tenace' d'épargner de.nouvelles souffrait-' ces à d’innOmbrablès enfants ! Vienne la date du 6 décembre, il n’y aura pas de nouvelles angois ses parce que nos lecteurs ont résolu 'q : ' que - saint Nicolas devait être ■l’ami de tous les. petits déshérités ! J.-G. L. Versez votre don au. compte chèques postaux n° 14232, en mentionnant Saint-Nicolas. pays a confiance. Des-mesurés ont été prises en ce qui concerne^les victimes d’accidents du travail. L’Indemnité, jusqu’ici, pour lesvictimes atteintes d’incapacité permanente, était calculée -sur la base du salaire de l’année qui- a précédé l’accident, et s’il y avait eu chômage, on établissait un salaire fictif. Ce système, qui régit, le cas des victimes d’accidents du- travail à incapacité permanente, sera étendu désormais aux incapacités temporaires. En ce qui concerné les allocations familiales, on sait que, depuis les . mesures de .sécurité sociale, elles résultent du pourcentage du salaire. Si celui-ci augmente... il est normal que l'allocation augmente également. Mais cécl.nélse fait pas automatiquement. D faut. l’intervention du législateur. C’est pourquoi le. gouvernement vlènt dé prendre un arrêté-loi qui adaptera le taux des - allocations : aux récentes augmentations de salaires. Cette augmentation du .taux . sera. de 20 p. c., à; partir du, 1er octobre dernier. Ainsi donc,; pour les. premier et deuxième enfants; le taux des allocations familiales passera de' 115 & 140 francs; pour le troisième enfant, de 160 à 195: pour le'Quatrième enfant, de 210: à 250; à partir du cinquième enfant, de 300 à 360. Le. gouvernement s’est occupé aussi de la législation sur les baux à ferme. On sait que cette législation avait été Instituée sous l’occupation. Elle avait été limitée au 2e anniversaire de l’échéance postérieure à la date de la libération totale du territoire. Or. il y a eu deux arrêtés concernant cette libération du territoire : le premier a après la promulgation du premier arrêté; il leur est donc difficile de revenir sur .ces .engagements contractés; C’est pourquoi le gouvernement maintient pour, eux la date de libération au 1er novembre 1944. Le Conseil a pris un arrêté qui fixe la limite d’&ge pour l’exercice de fonctions des. prud'hommes. lies conseillère et le président des Conseils de Prud'hommes- ne - pourront pas' rester en exercice au delà de 70ans; le greffier ne pourra exercer sa profession au -delà de 65 ans. Plus d'un demi-million de grévistes aux E.-U. New-rVérlc.-22 novembre. (À. F. P.) - Plus. de: 500;000 ouvriers américains sont en grève ce matin dans tout le pays, et- la .menace de crise s’aggrave de jour-en Jour.. , -L'assistant du. secrétaire du travail, M. John Gibson,. s’est rendu à Détroit pour faire une tentative de conciliation, dabs.la grève des usines General Motors. Chicago est sans téléphone et le restera Jusqu'à ce que les opérateurs obtiennent une augmentation. A New-York, 'lé syndicat des employés de commerce annonce une grève d'une semaine, dirigée contre les grands magasins Montgomery, à partir du 26 novembre. D'autre part le syndicat des électriciens C.I.O. a décidé de demander une augmentation de 10 dollars par semaine et menace de faire grève. te nouveau Gouvernement et son programme -11 te vote de confiance (DS NOTRE COmuaiRONDANT PARTICULIER) Luxembourg,. novembre. Après de laborieuses consultations, M. Pierre Dupong a réussi à constituer un gouvernement d’union,. -nationale au sein duquel tous Iss partis politiques sont -représentés.; Le parti chrétien-social, vainqueur . aux élections ' d'octobre, a perdu un fauteuil ministériel :, M. Pierre Frtaden, ancien ministre de.l'Education nationale et dés Beaux-Arts, ne fait plus partie du gouvernement actuel; Il est parti à . regret, évincé, comme il le disait dans son discours d'adieu prononcé à la Chambre des. Députés, « par les calculs d'une savante combinaison politique ». Comme lul-mème, ses nombreux ; ' électeurs ont. regretté le départ de M. Friéden, qui a renonce à son siège de député pour re prendre ses fonctions -de Conservateur de la Bibliothèque Nationale, dont 11 entend faire un véritable centre de. la vie intellectuelle luxembourgeoise. Savant philosophe, ancien- détenu du camp de concentration de. Hlnzert, fondateur de la revue D’Hemecht (Lé pays), organe de la résistance intel lectuelle, directeur des «Cahiers du ^ - — ------ a. _ . —s —s — * I iâé' P uissant orateur,' partisan'fervent i<‘ ' idée de .l’union nationale, M. Friéden, désillusionné, quitte la politique à un moment ou ses efforts anale: commencer à porter leurs fruits; 8< oeuvré sera 'contlnuée 'par M.’Nicôl Margùe (chrétien-social), qul.joint lé r rtefeuille de l’Instruction publique celui dé l’Agriculture qu’il détenut dans. l’ancien gouvernement.' ' ' " ; y Tous les ..membres du . gouvernement de Londres font partie du gouvernement actuel, mais H y eut d’importants remaniements en ce qui concerne la : délimitation " des ressorts ; M. Dupong (chrétien-social), président du gouvernement, ministre des Finances et de la Défense-nationale, voit 8a compétence étendu# an domaine épineux de l’épuration. L’ancien ml nlstre'.de 'l’Epuration, M. Als> (sans parti), continuera à s'occuper' ; à titre de commissaire spécial," de cette question délicate, de sorte qu'il n’y à pas lieu de s'attendre à un grand changement eu ce- qui-consente là politique d'épuration. M. Joseph Bech (chrétien-social) conserve ses portefeuilles traditionnels : les, Affaires étrangères et ,1a. Viticulture, M. Vie tor Bodsôn'-réste - ministre dé Ta justice, des Transports et du Tourisine M. Krier (socialiste) Volt la Reconstruction s'ajouter au. portefeuille' du Travail et .de la Prévoyance..sociale qu’il, détenait : dans. l’ancien gouvernement. Cependant, l’ancien commis salre •; général ; à la ' Reconstruction, M. Joseph Schroeder (socialiste), continuera à diriger la Reconstruction à titre de commissaire spécial. Le’ Jeune ministre du Ravitaillement et des Affaires économiques, M. Gulll. Kons- bruck, poursuit dans le nouveau gouvernement les' efforts qui lui avalent valu de s1 beaux résultats dans l'ancien..;  Les nouveaux ministres sont : M. Eugène Schaus (Groupement patriotique et démocratique), appelé aux fonctions de ministre de l'Intérieur, et le docteur Charles Marx, chirurgien (Communiste), nommé ministre de la ,8anté ’ publique. Le docteur Marx a été; décoré, il y a une quinzaine de jours, de la croix dé guerre française par ]e général de Gaulle en reconnaissance de sa participation' à la lutte du maquis de France. . Très vague à certains égardsr ainsi qu'on pouvait l’attendre, le programme du nouveau gouvernement est, en d’autres points, d’une netteté remarquable. ‘ Lés pleins pouvoirs seront abolis, et la Chambre reprendra, enfin, ses fonctions législatives. Des pouvoirs spéciaux ne seront accordés que dans des cas particuliers, et délimités S uant à la durée et à la matière. lies nlstrés. .de guerre auront droit au dédommagement intégral sur la basé de la . valeur de remplacement. lie programme ne prévoit pas l’étatisation et la nationalisation d'entreprises, mais l’industrie minière et le crédit seront soumis à un contrôle de la part de l’Etat. Le programme préconise une participation intense de l'initiative privée à l’œuvre de la reconstruction. Pi ar ailleurs, la réforme économique la lus hardie prévue au programme est i participation des ouvriers et employés à la gestion des grandes entre- prises, d’apres les modalités fixées par le es législations belge et française. L’intensification de l’effort de reconstruction, l’abolition de la législation fiscale allemande, l’unification des réseaux ferroviaires, l’introduction de l’assurance populaire et la généralisation des allocations familiales sont d’autres buts à poursuivre selon le programme. LE PROCÈS DE NUREMBERG A ' 11 ■:.j ‘ i .î,i Les preuves irréfutables du complot nazi ont été produites au tours delà deuxième audience Ces documents qui faisaient partie des archives du parti ont été retrouvés, dans des châteaux, mines de sel ou autres lieux . secrets par les services de renseignements alliés m Les doctrines de « l’espace vital », de la «race d’élite » et l’incendie du Reichstag sont évoqués devant leurs inspirateurs confondus .L'AUDIENCE DE JEUDI MATIN Streicher est reconnu sain d'esprit Nüremberg. 22 novembre. (A. F. P.) Le président Lawrence ouvre la séance du tribunal militaire ce matin, et déclare que le rapport médical sur Streicher a été déposé : l’accusé est reconnu sain d’esprit. tableau déployé devant lui, expose au tribunal comment les accusés ont tous été membres principaux du gouvernement nazi. Dans les boxes, chaque prisonnier se révèle- très attentif au moment où ses attributions et fonctions sont minutieusement dévoilées. A 12 h. 30, la séance est levée jusqu’à 14 heures. Audience de l'après-midi La Chambre nouvelle, 'constituante jet législative, s’est, ralliée à l’unanimité-au programme gouvernemental que nous venons d’esquisser. C’est d’un heureux augure pour le développement ultérieur de la vie politique luxembourgeoise. C. H. La France <et le problème rhénan 250 kg. de charbc „ eu décembre? Tout porta à croire que la ration boi de charbon aéra portée à 250 kilos par ménage pour le mots de décembre. La décision officielle ne tardera pas à Intervenir. Les détaillants seront tenus à liquider- les arriérés de fournitures dans le plus bref délai et auront ' l’obligation de satisfaire leurs clients chaque mois. Washington, 21 novembre. (A. F. P.) M. Couve de Murviile, envoyé spécial du gouvernement français à Washington, a indiqué au cours d’une conférence de presse les grandes lignes des propositions qu’il a faites aux autorités du département d’Etat. En premier lieu, a-t-il'déclaré, le détachement de la Rhénanie de l’Allemagne et la transformation de cette province en Etat Indépendant, dont les bases stratégiques seraient occupées par lés forces de terre ' alliées, ont; été proposés. Il a souligné également su département d’Etat, que la France insistait pour l'internationalisation de la Ruhr, afin de priver définitivement l’Allemagne du moyen dé falr# te guerre. GRANDE-BRETAGNE - - —On - annonce-officiellement que la ' princesse Margaret', la plus jeune fille ■ dù roi George VI, a été opérée de l’appendicite ce matin. Son état est satisfaisant.'■ Les archives allemandes, preuves irréfutables. . Le tribunal procède ensuite à l’audition du colonel G. Btory, membre ■de la délégation américaine, qui expose les méthodes par lesquelles il a réuni et identifié les documents présentés par l'accusation américaine. « Avec l’avance de l’armée américaine en Allemagne, dit-il, il y avait une organisation spécialisée rattachée à chaque armée et qui' avait pour objet de capturer et.de réunir toutes informations ennemies sous forme de documents, archives, rapports et fiches. » Les Allemands avaient des fichiers énormes qui ont été découverts dans les quartiers généraux des armées allemandes, dans les immeubles gouvernementaux et ailleurs, ainsi que, à la fin de - la guerre, dans les mines de sel ou enfouis en terre ou cachés derrière de faux murs et autres endroits. Ainsi, la correspondance du parti nazi a été trouvée derrière un faux mur dans un vieux château dans l’est de la Bavière. » Les archives du quartier général de la Luftwaffe furent découvertes dans plusieurs endroits, dans les Alpes bavaroises, puis réunies' par les autorités américaines à Berchtesgaden.- »,A la suite d’une demande du ; procureur américain Jackson, les document ont été centralisés ensuite à Nuremberg, en particulier les documents qui représentaient le plus grand intérêt pour le procès. Puis, à Nuremberg même, au Palais de Justice, ils furent à nouveau examinés par des experts et traduits. Ainsi, plus de 2,500 do cuinents sont classés et pboto- piés au Palais de Justice. Quelques centaines seront seulement présentés comme preuves à la Cour. Un carnet de documents comprenant des traductions certifiées exactes est soumis au tribunal, ainsi que les originaux en allemand. La défense-pourra en prendre : «mnalaaance dês que . ces documents seront présentés au greffe. Des photocopies seront misés à sa disposition. » •Le colonel Story Ut ensuite la déposition du major commandant William Coegan, qui fut chargé, en juillet 1945, de rassembler ies preuves documentaires en ' vue des poursuites contre • les criminels de guerre. Puis le procureur américain soumet au tribunal un premier document sur l’organisation nationale-socialiste. La théorie de l'espace vital A l’ouverture de l’audience de l’après-midi, le major Frank R. Wallis prend la parole au banc du Ministère PETITE GAZETTE AUTODAFÉ - Parce -qu’on n’avait-retrouvé que les pointes de- ses souliers, dans les cendres de son -corps. calciné, o» avait cru qu’Eva Braun avait été consumée du bout des cheveux au bout des pieds et qu’il ne subsistait rien d’elle,'après ce suicide voagnê- rien. On se disait■: e En voilà une dont on ne pàrlera'plus. » Les bonnes âmes se disaient que, tout de même, il resterait là pensée qu’elle avait éveillé un grand amour dans un cœur qui ne connaissait plus rien d’humain. Or, ce matin, j’ai trouvé ma voisine,. qui représente pour moi l’opinion publique, comme si elle était d elle seule le chœur antique tout entier, plongée dans la lecture ■ dés mémoires de l’amie d’Bitler. « Elle acceptait, m’a-t-elle dit, une enveloppe et de l’argent t sans un sourire et sans''une tendresse 1 Quelle femme ! C’était bien la peine d’avoir l’air d’aimer un homme, comme cé- lui-là, pour admettre : d’être de la sorte ! » Et ma-voisine avait ce petit ricanement qui, chez elle, est pie que. l’injure. • • Il restait donc, d’Eva Braun, quelque chose qui pouvait encore être brûlé : l’idée .qu'on se faisait de ses amours. Cela aussi se consumé sur le brasier de ses mémoires, allumé par ce feu qui ne pardonne pas et qui .-s’appelle le mépris. . CASIMIR. / AUX ILES PHILIPPINES H. Zt ' Cr / t ' LA REINE WlLHEUaNE Le bruit a été répandu que la reine Wilbelmina des Pays-Bas .viendrait en visite officielle au cours des prochaines semaines. Dans les milieux officiels, on déclare tout ignorer de cette visite. Et l’on ajoute que la mauvaise saison dans laquelle nous entrons ne se prête. guère à des , démonstrations populaires qui occupent une place priü AU PROCES DÉS CRIMINELS DE aUERRE JAPONAÏ8, À MANILLE, HELENA 2U)DRX(iUKZ, UNE JEÛNE pfirijFPÎNE, DÔN’t' LA 'MERE ET ÉÉS QUATRE Virai» FURENT tÛE8'>AR LÈ'p ' JAPONAIS, EXPLIQUE ÎLES TORTURER -'''.“boNT;ëlue' a.':ète^ vrcTiiiE.'.; mordlale dans le programme des visites que nous font nos grands amis. ■ TOUT BRUXELLES BIT avec R. Russel et M. Douglas dans « La Mariée Célibataire », au cinéma Stuart — et avec P. Goddart et Bob Hope dans « .The cat and the Canary » au cinéma Arénberg. 587 VACANCES DE M. RYCKMANS M. Pierre • Ryclcmans, gouverneui f énéral du . Çongo belge, a passé en uisse quelques semaines de détente. Il est maintenant rentré en Belgique. ’On pense qu’il retournera prochainement à Leopoldvllle, après ce congé de deux mois passé : en Europe.- - NOUVELLESCBEATI0N8 Avant les douv^Ues créations M, b,' l’ebsemblier en vogue. solde à de8 prix dérisoires ses créations de l'année .‘'.-chambres à cou cher, salles à manger, studios, salons, etc. Crédit..VT, rue Brabant. 833 NOS SOLDAIS DTBLANDE Quatre mille soldats belges — les derniers de ceux-:qui ont subi,leur entrainement en’ Irlinde du Nord — regagneront ta. Belgique avant la fin du mois. 1,200 d’entre eux se sont embarqués mercredi, X’Belfast pour Liverbool, et passeront par Not- tingham pour rentrer au pays. VOU8 SEBEZ EMUS par le jplùs -- beau , des romans d’amour,. *. La Sympbonle EantAStl- que » 1 :chef-d'œüvre du cinéma : fran Sais, avec J.-L. Bàrràult, Jules Ber- Ciné Normandie. 40SSL ET DEGRELLE î ( A l’initiative de la- section boull-; lonnaise du parti connnuniste, non comité s’est formé pour organiser à Bouillon une manifestation monstre réclamant l’extradition de De- grelle, le chef des tueurs de Rex, et sa mise en jugement r - Le concours des partis politiques et des associations patriotiques de Bouillon a été demandé, ainsi que oelui de toutes les organisations oammiMiietes de la province et du p*y». BAL.A HpLLYWOOD La jeune chanteuse et vedette de l’écran Kathryn Grayson et. le fameux comique Jiminÿ Durante dansent ensemble au bal des photographes des studios de Hollywood. AVEC 2M Kg. DE CHARBON vous assurerez- gotre chauffage et votre cuisine si vous possédez une « Aéroflam ». 189, boulevard Maurice Lemonnier, 189. 50968 FUSION Qu’on ne confonde paz, il ne s’agit point de métaux en fusion, mais bien d’une fusion des esprits puisque les dirigeants dé.Ja Revue,générale et ceux de .là'Revue .belge qnt décidé d’associer leurs efforts pour mener le'bôn combat en faveur des lettres et des idées qu’ils ont l’ambition de servir. Fusion des idées, fusion.des titres, é- .e- par conséquent., .Aussi 1|L Reviù gé nérale et la Revue; belge s’appelle ront désormais, par la grâce de 'l’Interpénétration, : la Hevue générale belge. Souhaitons; longue,, vie à cette revue mensuelle que 'dirigent MM- Pierre Goeihaere et. Iiouis de Lichtervelde UN DIÇNE EMULE de Ray Ventura à la Taverne du Palace, avec Gaston 'Hodasa et le virtuose violoniste v Michael! et un choix de grandes vedettes. 40628 . - UN PAPE La chronique de.^Wàshisgton rapporte que, dans la 7 rubrique «L pré- diction des choses A venir » qui lui est réservée. le dinâarièhe, à là radio, le. ctièbre. publlcisie .T>rew PeSrson vient tout récemmsnGde prédire que l’archevêque de râNaw-York, iïMgi: POLITIQUE ECONOMIQUE - Nous avons annoncé que les gau-- ches -libérales ' avaient décidé d’envoyer une' délégation ' auprès dé M. De Smaele pour protester contré les" excès du - « dirigisme économique ». Cette délégation se composera de MM. les sénateurs DierckXjTxju- m'àye; Henricot, Tlrou et de MM. les députés Motz, Van- de Wiele, Guilmin et Joris. i Les membres du burôtu du parti libéral se joindront & ces délégués. SIR A. FLEMING Le -Conseil- académique de l’Uni- verslté de Liège remettra en séance solennelle, le-30 novembre, à" 15 h., le diplôme de-docteur honoris causa à Sir Alexander .Fleming, l’inventeur de la pénicilline. MATINEE MUSICALE des Salons de Thé du «Bon Marché», le vendredi 23'novembre,'à 16 h., avec le concours, de Mme Josée .Galler,. soprano.. et-de .M, Edouard t)elva,; ténor*- du Théâtre Royal de Liège. : - 49726 L’ASPERGILLINE La radio soviétique annonce que le processeur Krassinikpv,. membre de^l’Académie des Sciences, vient de mettre au point un nouveau produit,' l’« Aapergilline », tiré d’un champignon qui s’est révélé supérieur à la pénicilline. Le nouveau médicament a été employé avec succès dans lé traitement de laj diphtérie. On pense, d’autre part, que c’est un antidote contre les inflammations intestinales telles que là dysenterie. Le profane pensera peut-être que les remèdes,' actuellement, poussent comme;., champignons. COMEDIENS PARFAITS M. Presle et Ray.m. Rouleau jouent la comédie, de l’amour, qui est le thème du ’ film. « Falbalas », - au Pathé Palace. 51580 PREMIERES NEIGES.? On a remarqué ces jours-ci, en Famenne, le vol caractéristique d’une litorne — grive à tête cendrée. Il paraît que les habitants de la région voient dans ce fait l’annonce de la chute prochaine des premières neigea •• '• MATERIEL FERROVIAIRE Le 4 .décembre se réünirâ & Bru xellés, ên séançe plénière, la Confèrence .<fà l’organisation. européenne des transports Intérieurs. Son ordre du joür comportèra en ordre principal le' recensement et la répartition du matériel. roulant,, dans les pays soùihlB X la réglementation intéiàUiéè'., Çe problèmè ' est d’une extrême importance, car .11 domine les possibilités de transport sur. Je continent et notamment l’évacuation du charbon de la Ruhr, par fer et pàr voies navigables. UN VISAGE RAVAGE pàr l’eczéma, provoque souvent un sentiment de répulsion. Essayez la Pommade Tecto, son action est rapide'et décisive. 40626 ry, et Renée Salnt-Cyr«^jîàcli»slvlté Francis BpeUmàajc Ekialt; c le. pc^»-. mier pape américsXnSde Thistalre »i HUMOUR ANGLAIS Au sommet d’une tour, d’où l’on jouit'd’une vue splendide, deux Inscriptions de touristes voisinent. L'une ditT: ' - , : : « J’ai contemplé cette vue avec ma femme le, 8/7/37. C’était magnifique. Brown,. Birmingham. » > 'r* L’autre, juste. en;idessous, dit : .J'ai -contemplé cetto '-vue isanB ma 'Temni%.~ C’était ^beaucoup .mieux.. BlnlwjrLiMÉtees. ré-ièfv r. 'ftqae 'si Le parti nazi : Etat aru-dessus 'de l'Etat. fi Sur l’immense panneau exposé au regard de- l’assistance, apparait le diagramme détaillé révélant l'ensemble de la hiérarchie nazie. D s’agit de Ja réproduction' fidèle d'un document établi en /mars 1940 par là N.S.D.AF., alors à l’apogée de son éphémère puis, sance. Un-;tel tableau démontre, sans l’ombre , du plus léger doute, que le parti, national-socialiste : constituait c un Etat au-dessus de l'Etat » Le colonel Storey précise que le parti nazi.; ne reconnaissait que ses propres lois! et encore ne les appliquait-il qu’à sa guise et suivant sa fantaisie. H' s’étalt arrogé tous les droits. Ün autre document est ensuite soumis à la. Cour. C’est de l'Etat allemand. cette fois, qu'il est question En janvier 1937, le parti nazi avait réussi à s’emparer de tous les ministères et de toutes les positions-clés du Reich. Les'entretiens politiques de Rosenberg et de Hess notamment sont exposés au grand Jour. L'accaparement de tous les pouvoir* par les Hitlériens. - L’audlenc’e'est suspendue à 11 h. 30 et reprend ^un quart d'heure apres L'accusation : expose' comment le gouvernement du Reich confisqua, à'partir de 1933, tous les pouvoirs à son profit pour .-les déléguer aux. organismes créés par lul-mème. Ainsi, l'armée, la Justice, l’intérieur, la police la législation, et l’administration, tout appartient aux nazis Hess et de Keitel, ont signé un document par lequel Ils reconnaissent avoir occupé les positions mentionnées au tableau. Le major Wallis exhibe les procès verbaux originaux- de la première séance du cabinet réuni, sous la présidence d’Hitler, et cite les paroles prononcées par celul-cl : « Nous pouvons supprimer les communistes et les éliminer du Reichstag ». « Feu après, le Reichstag flambait. ajouté le major Wallis. Le major Wallis produit le procès verbal d’une réunion ultérieure du cabinet, paraphé par von Papen, von Neurath, Frick, Goering et Funk. A cette réunion, Goering a proposé A L’AIDE D’ECOUTEURS, TROIS DES JUGES SUIVENT LA TRADUCTION ■ D’UN DES ACTES D’ACCUSATION. DE GAUCHE A DROITE, MM. JOHN PARKER ET FRANCIS BIDDLE (ETATS- _ UNIS) ET HENRI DONNEDIEU DE VABRE (FRANCE). public. H produit de nombreux documents à l’appui de l'acte d'accusation. Ces documents illustrent les efforts déployés par les nazi* pour s’assurer le contrôlé de l’Allemagne et leurs actes après qu'ils l’eurent - obtenu. Ha ont particuliérement trait à la propagande -parmi la Jeunesse aller mande,., à l’épuration des syndicats, à la suppression des églises et" à la persécution des Juifs. Le major Wallis précise que les nazis, dans le but déclaré de créer un « espace vital » pour tous les Allemands de bonne race germanique,' ont employé tous les moyens dans la poursuite de ce but, y compris des méthodes Illégales. « Us ont, dit-il, fait un large usage de la propagande sous toutes ses formes. Ils s’emparèrent- finalement du pouvoir et s’en servirent pour .écraser toute opposition tout en préparant la nation aux agressions futures, tâche à laquelle ils consacrèrent leurs efforts dès. le début. » Déclarant que les nazis avaient pour objectif d’annihiler les effets du traité de Versailles et de s’emparer d’autres territoires en vertu de « 1 espace vital ». le major Wallis précise qu'aucun des accuses ne peut nier avoir eu connaissance de. ce programme. Lorsqu’il cite la doctrine de la « race d'élite ». Alfred Rosenberg opine du chef. Hess le regarde. Tous les accusés, à ^exception de que l’entrée du Reichstag soit refusée aux députés sociaux-démocrates,. lors. du vote de la loi d’habilitation juridique des nazis. Suivant ce proeêa verbal, Frick, a déclaré- queleg^oromu'nl.stes:-seraient' balayés du Reichstag poür être réédu - qués et éliminés si nécessaire dans des camps de concentration. Peu après, les nazis s’ëmparaient du pouvoir. Le tribunal a rejeté les conclusions de l’avocat d’office de Martin Bor- mann demandant l’ajournement du procès de son client. * * * L’état de Kaltembrunner, ancien chef de la police de Sûreté allemande, actuellement hospitalisé à la suite d’une hémorragie cérébrale, s'est légèrement amélioré, à la suite ..d'une injectlon de pénicilline; LE GENERAL DE GAULLE A 55 ANS Paris- 32 novembre (AF 1 J».). — Le général de Gaulle, chef du gouvernement vient d avoir 55 ans. Aucune manifestation n'a marque son anniversaire- le général ne désirant le fêter que dans la plus stricte intimité familiale. BILLET DIPLOMATIQUE Le problème allemand pierre angulaire de la paix des peuples M. Byrnes. chef du .departement d'Etat américain, a commente ces jours-ci l'importante question du contrôle du Japon vaincu, et revendique pour le general MacArthur le droit- de decision finale dans le cas ou la commission de contrôle interalliée n arriverait pas a se met tre d'accord sur une solution, una- Le .coIonel-Storey, tenant un grand nime. Il a fait remarquer que la ne- M. Kronacker r ... parle des approvisionnements M. Kronacker, ministre des Approvisionnements a exposé jeudi après-midi aux commissions compétentes de la Chambre et du Sénat réunies, la politique de nos importations en vivres et en matières premières. MM. De Smaele, ministre des Affaires économiques et Lefebvre, ministre de l’Agriculture assistaient à la réunion.-  M. Kronacker a fait un rapport détaillé des achats faits par les missions qu’il dirige, puis il a réfuté une série di _ "ona, détritiques formulées au sujet de ces trAsactl Répondant à certaines Imputations, le.nunl dnlstre a. démenti que 1.000 ton nés de raisins de juxe auraient été achetées en'Espagne; il s’agit plutôt de 1,000 tonnés de raisins de Smyrnes. M. Kronacker a - affirmé qu’aucune commande de papier carbone n a été passée, n a précisé que la mlasloU a enlevé 100 tonnes de tanin synthétique et que les vêtements usagés arrivés des . Etats-Unis provenaient- de dons. n est inexact de dire que 5 millions de Utres..de rhum de la Martinique ' ont été. achetés. Quant aux 50,000 tonnés -de ciment que nous avons obtenues en. Angleterre, elles étaient Indispensables à la reconstruc tlon du pays. H faut considérer qu'à ce moment tout lé contingent produit par nos cimenteries était destiné aux armées alliées. Le riment que nous avons reçu ne coûtait pas 1.200 fr. la tonne, mais 696 fr. A la suite d’accords une compensation - interviendra,* de sorte qu’il n’y aura pas de déficit, pour cette four plture. $1. des primes d’assurance : ont été payées à des sociétés belges pour une somme de 1,200,000 livres sterllngs. U faut noter que la mission a touché j,500.QP0 livres .sterllngs à la suite de sinistre*.. L’opération a été particuliérement intéressante pour notre écono- ■mie.-”’■ -Sri ' ’= •••, En -présence'dè r li pénurie de bois de mines, le ministère des Afiaires économiques a demandé à la miésion des approvisionnements de lui procurer 400.000 m3 de bols de mines américains. Jusqu à présent, elle en a obtenu 125.000 tonnes. Notons que les bois indigènes coûtent 450 fr. le m3. les bols du Nord 950 fr. le m3 et les bols américains 1.150 fr. le m3. M. Kronacker - a. précisé que 11.167 camions automobiles ont été achetés aux Etats-Unis et au Canada. D'autres pays voisins ont déjà manifesté le désir de nous racheter -un certain nombre de ces véhicules. - Les négociations poursuivies aux Etats-Unis au sujet des accords « Prêts et Bail » nous ont déjà rçndu 42 millions de;-dollars. Nous pourrons encore prélever 40 refilions de dollars de mar chandises sur.les stocks américains. M. Kronacker. a parlé des importai tlons difficiles de laine, de viande et de-peaux. H a assuré que les besoins du ravitaillement étaient assurés pour l'hiver. . Quarante; bateaux représentant 300 mille tonnes "de charbon ont été chargés fin octobre -aux Etats-Unis.. Ils seront déchargés dans quelques Jours. 42.000 tonnes de vlsnde. dont 36.000 tonnes de frigo, ont été acquises pour le dernier : trimestre-de 1945. Au 30 septembre dernier. Iss achats de la mission s'élevaient à 14 milliards 700.000.000 de fr. dont 3.750 millions en «lease-lind».-. - M.-Kronacker a répondu a de nom breuses questions qui lui ont été posées; - M. Loumaye. a réclamé la suppression de la relation, la . démobilisation du ministère des Affaires économiques et la fin du. régime des Ucenoes. M. De Smaele a assuré son désir de rétablirTa -liberté: économique le plus vite possible; • ; - - Finalement,1-easembMe a demandé au ministre dea Approvisionnements de. lui communlquer un rapport com- pl|t de toutes les opérations qui onf traitées par les missions d’achats; cessite de pareille autorité conferee au chef interallie s’impose, apres l’expenence assez decevante faite à Berlin, ou la réglé de l unammite obligatoire pour les decisions ae la Commission de contrôle constitue une serieuse entrave a l'application des accords de Potsdam. C est cette considération qui domine en effet tous les problèmes pratiques de l occupation de 1 Allemagne. depuis les principes généraux touchant l'administration des territoires occupes, jusquaux menus details de l’administration des pays allemands. Si. dans de nombreux domaines, nous pouvons constater, chaque jour, les résultats palpables de la victoire dams notre vie intérieure, • il n en est pas moins vrai que c est le problème allemand qui domine toute la vie européenne, et la vraie victoire est subordonnée aux diverses solutions qui lui seront données. A distance, et derrière i écran opaque que constitue le régime de l occupation militaire, il est malaisé de Be faire une idee exacte des conditions dans lesquelles le peuple battu pourra sortir du chaos résultant de sa défaite, et de la manière dont il pourra, a la longue. participer a son propre relèvement dans le cadre de la paix. M. Goronwy-Rees. dans le « Spec- tator » . du début de ce mois, nous apporte un tableau particulièrement intéressant sur l etat de 1Allemagne ■= à la veille de l’hiver, et il ne craint pas de donner à ce panorama le caractère de gravité qui resuite de ses constatations^ personnelles. ■ Il estime, en conclusion.:.que. les : hommes - d’Etat responsables; de la politique britannique et américaine ont pour obligation de décider si les.; principes démocratiques sont reelle-. ment incompatibles avec la révolu- ' Uon économique et sociale indispensable en Allemagne, ou si la démocratie telle qu ils la conçoivent, implique la nécessite de protéger et. de : maintenir la structure sociale qui a conduit VAllemagne au crime: et à la-ruine. De la décision qu'ils prendront, ajoute l'auteur, dépendent non seulement le sort de l'Aile- : magne mais aussi le-sort de l'alliance des peuplez qui ont sauve le monda; de la tyrannie, et qui: seule peut noua rendre.la sécurité, la prospérité et le bonheur. - -Cette conclusion s appule sur^nom- bre de constatations qu il. convient d’avoir à leeprit. D’Allemagne est un facteur MMK-. ■S V m m J H ÿ. tei >
