2 11 la. I Le gouvernement 'bavarois, présidé par 8§. Kurst Eisner, vient de publier des documents établissant la préméditation de l’Allemagne. Dans quel but? Etait-ce bien néccs- oaire? M. Kurst Eisner n’avait-il pas établi tui-même déjà dans la « Clicmnitzer Volks- otimme» du 21 novembre 1916 que l’Allemagne' avait mobilisé avant la Russie? Est-ce çru’nne édition spéciale du « Lokal Anzeiger » du 30 juillet 1014 n’a pas annoncé la mobilisation allemande? Ne connaissions nous pas depuis de longs mois les décisions prises au .conseil de la couronne au commencement de juillet 1914? Cette guerre a été projetée, préparée par l'Allemagne et l’Autriche non seulement militairement, Uiais politiquement, et c’est, avec raison oue l'auteur de « J’accuse », un Allemand, écrit ; ' «Le Livre Ronge et lo Livre Blanc forment .le plus violent acte d’accusation qui peut 'être écrit contre l'Allemagne et l’Autriche. Ils confirment à nouveau la sentence que nous avons dû vendre, après tant d’autres publications, à savoir que l’Allemagne et l’Autriche sont coupables d’avoir à elles seule®, le sachant, le voulant, suscité la guerre européenne.» Liebknecht et Mehring ont également dé- ©ontrê la culpabilité de l’Allemagne. Enfin, lo prince Lichnowsky, qui représentait l’Allemagne à Londres en 1914 et qui a négocié avec sir Edouard Grcy, a établi que l’Angleterre voulait la paix et que l’Allemagne a voulu la guerre. D’ailleurs, du temps où ils se croyaient victorieux, les Allemands non seulement avouaient avoir voulu la guerre, mais s’en • mtaient avec Harden : « Cette guerre c’est nous qui l’avons vou- i je; nous devions la vouloir. >> Ce n’est que lorsque Varmée allemande commença à donner des signes manifestes de faiblesse que Guillaume'il termina une de ses homélies par ces mots : « Je n’ai pas voulu cela. » Guillaume a voulu cela ci toute l'Allemagne — à quelques rares exccpli&ns près — l’a voulu égaUs'icnt. ïl y a longtemps que le procès a été plaidé sur documents authentiques, et la cause est entendue. Les révélations du gouvernement de Munich auraient pour but de permettre à la République allemande de prendre des mesures contre certains auteurs responsables de la guerre. Tant mieux. Mais que la République ne s’imagine pas éluder par ces moveos les responsabilités de rAllemaane envers l’Entente. % La préméditation du peuple allemand n’est pas .moins certaine que celle de ses cliri- gôanîs. MISE AU POINT Nous avons annoncé que la commission de validation ' des pouvoirs des députés < avait décidé de surseoir à îa validation de M.1L Habif-nbeck et Planquaevî, ce dernier on raison des faits iVaklivismc qui le rendaient Snéli-, gibîe ». 3v?. RrùiîenJieek nous envoie à ce sujet la lettre suivante: Je lia dans votro numéro (Vider, ù propos^ de Vajciuvr.eme.-.it , à la prochaine séance de la Chambre, il5 ma validation, mon nom r.i"ez fâcheusement joint ù celui d'un activiste trop connu. Comme il n’y a entre mon cas et celui de co monsieur aucune oùjjî'ce de corrélation, je t ieus à e.o eue vos lecteurs n&oVievit ijue si je n’ai pas été validé sur le champ, o’est que certains memîirc.-j de la commission déclarèrent n’avoir pas tons leurs apaisements an ntiisl de la, question do ma nationalité belge. Je suis heureux de cet incident, qui inc permet, dès non entrée dans îa via parlementaire, de montrer à tous une patente-claire et nette do citoyen belge, et surtout do répudier toute relation quelconque avec un Etat devenu la honte et l’opprobre de l'Europe. J'envoie, en effet, en co moment mémo, à >.!. lo président de la Chambre, des pièces « officielles », d’où résulte la prouvo des faits suivants : î» Que je suis moi-même né de parents belges h. tialheui par Visé Iprovince et arrondissement do I/1ckc); 2° Que mon père, JT. Charles RnhlohccR. l’hislo- rion beige bien connu, est né h, Bruxelles, le 4 juin 582Ï; 2e Que son père, mon grand-père doue, JÎ. C.-G. Rahlcnbcclc, industriel il Dalhcin et à Bruxelles, était, lui, né à l’étranger, mais qu’établi en Belgique dès l’année 1797, il invoqua la disposition do l’32ticlo 133 do la Constitution belge, ainsi .conçu : a Les étrangers établis en Belgique avant lo 1er janvier 3814, et qtri ont continué d’y 6tro domiciliés, août considérés comme « Belges do naissance », à la condition de dôolarcr que leur intention est fie jouir do la présento disposition. » Mon grand-père fit cotte déclaration (preuve le numéro du « Moniteur » du 26 août 1836). Il en ressort que mon grand-père, réputé par l’effet de la loi fondamentale « Belge do naissance » dès 1836, rendait Belge son fila mineur, au ifarplue né h Bruxelles, et que, -dès lors, pour acquérir la nationalité belge, celui-ci n'avait plus aucune formalité b remplir. Je suis donc moi-mt'.ne Belge dans la troisième génération. .J’ajoute h mes lottres. à M. lo président do la Chambre, la citation do certains documents historiques, (Voit il résulte que- mon grand-père, en revenant on Belgique dès la fin du XVIII* siècle, n’a fait que retourner il l’ancion berceau de sa famille; celle-ci, en effet, est originaire do Louvain et de Bruxelles et si, dans la seconde moitié du XVI° siè- olo, elle s’était réfugiée dans les Etats d’un, prince protestant, c’est que, s’étant convertie au'protestantisme, elle s’exila, comme tant d’autres familles belges do l’époque, afin d‘échapper aux 'poursuites ot anx confiscations dont les édits célèbres de ClniT- les-Quint et do Philippe II la menaçaient. J’espèro pouvoir-comptcr sur l’insertion-de ce mol, duo jo me suis efforcé do faire aussi bref que posai- £lo, et vous on rcmerolo infiniment à .l’avance. ■Veuilles agréer, cto. G. JIAHÏjBNDECK, , Député do Nenfehfticau-Virton. ■■■» » '■ ■■ -» La question dn suffrage ftiuiiiln La Fédération belge pour Je suffrage des "femmes vient d’adresser la » Jettro ouverte », dont .voici le iexte au Conseil général du Parti .Ouvrier bolge cl au -Comité de la Fédération bruxelloise : Messieurs, Moue avons jugé devoir attendre qu’ait sonné J’hquro il laquelle les autorKés'légitimes'de notre pays reprendraient dans une Belgiquo libérée l’cSçr.’ico des pouvoirs constitutionnels pour vous adressé^ la'communi- cation mio nous avons d’honneur de vous transmettre an aom do la Fédération belge pour lo suffrage desiemmes. .Votre récent manifeste «Au Peuple belge « proclame ta volonté 'du -Parti.ouvrier dé conquérir injaiédiate- aaent le suffrage universel pur et simple'à '21 ans. ■' Il sem' le bien.qu’au lendemain do la guerre qui a ni profondément modifié l’état dcclioses préexistant, l’avè- sernent du suffrage universel soit virtuellement réalisé actuellement, aucun parti ne scraii, croyoiis-nous, assez dépourvu de sens politique pour essayer encore de : liii barrer la Toute. : Demain'doit nous donner une nouvelle législation ôlectoràlc supprimant le vote plural. | Mais s’il n’y a-plus de résistance (le principe, il resta que l’accord u’cst'pas'établi quant’à détendue de sigrii- Bcation'qu’il'faut attribuer à la formule du suffrage aniversel pur et simplo à 21 ans. Ici se drosse la question capitale qu’en (commençant à tous liro, vous aurez pressenti que nous allions vous joser. Nous vous le demandons, 'Messieiirs; 'lorsque vous proclamer, quodaélasse'ouvrièréca’ïÿe U'aenesiion-eom- ÿlète ôet-tvantiUeurs -au pouvoir politique, ontciuicz- •?oua dire comme l’exigent impérieusement la justice, totrt» prc^frammé;poUtiqiié<dt lo-sens normal flcB inots, j&téndez-vous-aire-i suffrage universel your tos îionuneB â pour ka femmes î «acraJi» Si oui, vous êtes effectivement fondés è soutenir que la cause que vous défendez est céllo de'la liberté politique du peuple. Dans la négative, vous reniez votre Idéal do justice. pour tous au moment précis où les circonstances vous permettent d’en poursuivre la réalisation immédiate. _ En négligeant le droit imprescriptible d’une moitié do la Nation, vous mettez votre conduite en contradiction-avec votre doctrine égalitaire. ' Qui pourrait, en ce cas, s’empêcher de croire qu’une attitude telle vous csê dictée par des intérêts purement électoraux?... Messieurs, ne faites point de la grave question qui m’impose pressante, et que les nations démocratiques ont résoluo ou vont résoudre demain dans lo sens féministe : n’cu faites point une question .. anticléricale «. Cléricalisme anticléricalisme, co n’est pas là une toise pour la justice... Les derniers arguments donnés encore actuellement contre le vote des femmes belges, ne sont que le manteau dont ses opposants revêtent leurs desseins politiques... Ne commettez point l’erreur de soumettre la vérité, la liberté et la justice aux prétendues conséquences do ‘ scrutin qu’elles pourraient entraîner.; le progrès ne marche qu'avec la vérité, la liberté et la justice. Ii.no peut se réaliser sans elles, Messieurs,vous ne voudrez point que le Parti ouvrier belge porte lu responsabilité do s’ètro opposé à 1 instauration immédiate de la jusiico politique. Veuillez agréer, Messieurs, l’expression de notre considération distinguée. Pour la Fédération belge pour le suffrage des femmes s ' (Signé) La secrétaire, La présidente, Louise Van den Plus. - Jano Brigodc. Lu secrétaire-adjointe, ■ C. Dangotie-Limbcsch. LE S OIR 5-" BSOSa> fï dStSBB» LIS PROPHETIES On a public beaucoup <le prophéties se rapportant aux Hohenzoïlern dont aucune ne s’est réalisée à -l'heure indiquée, exception faite peut-être pour l’horoscope du célèbre écrivain portugais, Eça de Qucivoz. Voici cette page qui joint l’esprit d’observation à l'humour : Il y a parmi nous, en ce siècle de philoso- phio.un homme, ua mortel initié, prophète ou saint, qui se dit et paraît être l’intime et rallié de Dieu. Depuis 'Moïse sur le Sinaï, le monde n’avait jamais revu semblable intimité et pareille alliance entre la Nature et le Grcateur... Guillaume II est le préféré <lu Seigneui, lélu qui converse avec lut, <lu buisson aident de son palais de Berlin, et qui, a î ' ins l*!’. a V 0 . n Dieu, conduit son peuple vers les félicites de Clianaan. 11 est véritablement Moïse fl... Autrefois, il s’exprimait encore en termes respectueux, appelant Dieu « le Maître qui est dans les Dieux », lo -« Très Haut oui dirmo tout. » Mais dernièrement, haranguant entre des coupes de. champagne ses vassaux de la Marche de Brandebourg’, il s est. mis à dire la jpmhrcm'nt en vmrippt. de Dieu : « 7 -on yie’.l allié, » et nous voilé avec une nouvelle raison sociale pour diriger l'univers... _ S’il gouvernait un empire situe aux connus de l’Asie, s’il ne possédait pas dans la tour de Spandan un trésor de guerre, pour entretenir et oi-mov doux ynUlions do soUUits, on bien su qu’un empereur comme tant d’aiures, étrange par la mobilité de ses caprices et par ses illusions messianiques. Mais le malheur est qu’il rogne au centre de l’Europe laborieuse, qu'il dispose de centaines do lésions d , Roiv>VnA/>r,. d’un neunle de sujoîs non moins disciplinés et soumis comme des soldats. Aussi Guillaume II est-il le plus dangereux des souverains, parce qu’il manque encore A son dilettantisme d’avoir -expérimente un des aspects les plus séduisants qu’offre l’action pour un monarque : la guerre et ses gloires. Un jour pourrai! bien venir où- l’Europe s e- veillera au fracas d’armées qui s’entrechoque-, d'oiit, uniquement parce que, dans l’âme de ce grand dilettante, l’impétueux appétit de « connaître la guerre » l’aura emporté sur le raisonnement, sur les conseils et sur la piété patriotique. 11 y a peu de temps encore, il disait à ses fidèles Uvaridf-bonrgoois ; <. Je voue; e/uMni- jai à de belles et glorieuses destinées. » Lesquelles? Ne sont-ce pas les batailles-où triompheront sûrement les aigles germaniques? Car dn triomphe, Guillaume II ne doute pas, puisqu’il a pour allié, à cûté de quelques souverains de moindre importance, le Roi suprême des deux et de la terre, combattant dans les rîtnrrs de la lamlwchr allemande, comme autrefois Minerve AfoW-e. armée de sa lance, combatait contre les Barbares an milieu de la phalange grecque... Aussi doit-il êtfi'c infaillible et invincible. Au premier désastre - qu’il lui soit Infligé par sa 'beutgeoisie ou son peuple dans les rues do Berlin, ou qu’il lui vienne d’armées étrangères sur un champ de bataille européen — ses sujets concilieront aussitôt que la fameuse alliance avec D’emi’étnH enfe chose qu’une imposture du despote roublard. Alors, de la Lorraine ii la. Poméranie, il n’y aur,r pas assez de piores pour lapider ce pseudo Moïôo... La fuite de Guillaume 11 a, seule, empêché la prophétie d’Eça de Queiroz de so réaliser jusqu’au bout, v Si Je maréchal Foch, lo glorieux vainqueur do la guerre.savait combien tient au cœur des soldats ■belges -d'aller là-bas, eux aussi, il s’empresserait certosd’y appeler celle de nos divisions de cavalerie .qui, depuis des jours, est prèle à aller occuper le Grand-Duclfé. Souhaitons que bientôt vienne l’ordre tant alten- du. Lo maréchal a trop d’admiration pour les soldats bolges pour ne pas leur donner cette légitime satisfaction. EL« kscsHoHIc «3g l’Wscr. La. résistance de notre armée è. l’Yser en octobre 1914 marque une des phases essen-, lielles de la guerre qu’il convient de glorificr.- spécialement. C’ëst pourquoi la croix de* ■ry.ssv vient d’être créée. Elle;sera conférée à ceux qui, nu cours de là période comprise entro les 7 et 31 octobre 1.914 inclus, ont fait partie de l’année de campagne en lutte sur l’Yser et so sont montrés dignes de cette distinction. Elle est également décernée h titre posthume aux militaires tués et à ceux décédés des suites des blessures reçues à l'ennemi au cours de là mémo période. L’octroi de cette décoration est étendu aux militaires des troupes alliées qui ont participé à la bataille. Elle est conférée à titre individuel et demeure la propriété des familles. Cette médaille est en bronze; elle est suspendue à un ruban de moire noire portant au centre uno bande verticale rouge feu. Elle est nortée sur lo côté gauche de la poitrine, immédiatement après la croix de guerre. Elle no peut être détachée du ruban. TÉR li’Allcmtigne et l’ormlsllce. Une dépêcha de Stuttgart annonce que 150 avions, qui avaient été réunis sur le champ d’aviation de Bœibinge» pour être remis aux Alliés, en exécution das condition* (Piirmistire, ont-été mis hor3 d’usage sur l'ordre du Comité local du Conseil des Ouvriers et Soldats. De tels faits, dont il y a déjà plusieurs exemples, semblent indiquer qu’une partie au moins des groupements révolutionnaires allemands songent ù ne pas reconnaître les conditions de l’armistice et de la paix. 5Jne héroïsme serhe Il vient d’arriver à Toulon un sergent-fourrier dcl’ar- méo sorbe qui n’nst autre qu’uno femme : Mlle Vilouka Savilch. Elle est chevalier de la Légion d’honneur, décorée do.la croix de guerre avec palmes et de Tordre de Karageorgevitcl). Agée do vingt-deux ans, ello s’engagea pour venger scs trois Irères tués au cours -de la guerre. Elle prit part h la douloureuse retraite de Serbie et à de nombreux combats où elle so distingua par son extraordinaire vaillance. «ts*» B’n Gouges! die C’abîmet Un conseil de Cabinet s’est tenu samedi matin à .10 heures au Ministère des Finances sous la présidence de M. Delacroix, cliof du Cabinet. Rio» prisonniers libérés Los prisonniers civils libéré: peuvent se présenter à leur arrivée au Refuge Galilée, avenue Galilée, 3, où ils seront ravitaillés et hospitalisés dans les mêmes conditionsquoles prisonniers militaires De là ils seront envoyés au Bureau central des Réfugiés à TDniversité. Naturellement no sont .pas compris dans celto cqiégorie les ouvriers qui so.sont engagés au service do’TAllomagno. B/arniéc française tt C?rnx«îteff. UJno (division d’infanterie de la glorieuse armé» •française,'Comprenant le 17° chasseurs, deux régi- ments d’infantorio, deux compagnies du génie, un groupe d’artilloric lourde ot un régiment d’artille- irie de campagne, au total plus do 7,000 hommes, pass va par Bruxolles dimanche dans la matinée. Kilo sera vers 10 heures à hauteur de làporto do (Ninove, et se dirigera, par les boulevards duMidi, do laporte tlellal et la cliaussée' .do Louvain, vers ' Torvueren. Les.Bruxellois, une fois de plus, seront sur leur ;pa r £sage pour les acclamer. Ivoire cnvntcrlc «» Aix-iu-CIïapcJîc Dans la journée do vendredi, les éléments avancés de notre armée sont arrivés à la frontière gcrmano-bolge. Aujourd’hui samedi, notre division de cavalerie a pénétré le matin 'en territoire allemand, et, au cours. de la journée, a occupé la ville d’Ais-la- Chapello. L’oecnjiailion dm (firaiiÆ-Slnclic. On a appris avec plaisir que le maréchal Foch, •passant par Luxembourg, avait voulu y demquror quelques jours, et y avait été reçu par ïos ovations , répétées des'habitants. Mais quand donc les troupes belges à leur tour pourront-elles être acclamées par nos frères luxera, bourgeois î ' Eüe roî (üeos’ge à IPavSs Le roi George d’Angleterre, accompagné du prince de Galles, est arrivé jeudi à Paris où il a été accueilli avec enthousiasme par la population.  Il ’s’est installé au ministère des Affaires étrangères. La Daily Mail écrit : « Quinze années se • sont écoulées depuis qv.’Edouard VU fit, en 1803, sa visite à Paris, Pendant ces’ quinze années les peuples britanniques ont pu'compter sur ia fidélité la plus absolue de la France. » Ainsi se réalisent enfin les paroles prophétiques de Napoléon : « L’Angleterre et la France tiennent en leurs mains les destinées du monde et surtout celles de la civilisation européenne. Quels maux nous nous sommes infligés,et quels bienfaits nous aurions pu répandre ! » » Notre alliance avec la France demeure la pierre fondamentale de la politique britannique. » . üLIsî <oœs& Æo KH. ’SWHsai;. Mercredi, au cours d’une soirée à l'r.mbas-sade de France, à Washington, M. Wilson a prononcé le toast suivant : « La question de l’Alsace a toujours été pour moi une ardente préoccupation. Je me souviens que, quand l’Alsace-Lorraine lut arrachée h la France, j’étais alors eufant et'j’dprouvfii «n dos plus profonds chagrins de inon jeune âge. Aujourd'hui j’éprouve une vraie joie de penser qu’un des résultats du drame qui s’achève et auquel j’ai du prendre ma part, sera d’avoir rendu à la France ses chères -provinces. » Puis, abordant la question delà Société des nations, qui donne lieu aujourd'hui à tant de discussions et pour laquelle, dit-il, on lui pose tant de questions, le Président donna une très intéressante défiuition de la Société des nations : <• Par la Société des rations, j'enîeuds une associai ion forte, honnête,"unie comme celle qui'existe à relie heure eiitro las puissances 'victorieuses, une itsc-oeiation contre laquelle aucun effort du despotisme ne, pc.ui ra.piévaloir et qui'so dressera toujours contre les hors ta lui. » Levant .son verre, le président déclara i oirc « à l'Al- saec-Lci raine et à sa prospérité à jamais ». Wwyajgcs lahiîsléi’fcis Samedi soir, M. Clemenceau quittera Paris,- so rendant auprès do -M. Lloyd George. Sous peu, M. Orlando, président du Conseil italien, ira également à Londres. Il est .probable qu'un des sujets de l’entretien sera la date de la conférence de la paix. E.g refoit»' «îes prisonniers Suivant M. Ignace, sous-secrétaire d'Etat à la guerre en France, le total des prisonniers de guerre en Allemagne faits au iront ouest est de f>4<,0uU, dont 46t, ( 0') Français, il y en a 170,030 à l’Ouest du Rhin, 100,000 en Allemagne du Sud, 574,000 dans le Nord et le Centre. • •Un service de camions automobiles ramène en France les 170,000 prisonniers de-l'ouest du Ithin ; les 100,OtK) du Bud seront ramenés par la Suisse; les 574,000 du Nord par les ports. ELe pas sas;:; c par Sa 52sî!«niîe En co qui concerne la question de la traversée du Limbtmrg parles troupes allemandes, le ministre hollandais des affaires étrangères déclare formellement qlfc tonies ces troupes lurent désarmées et qu’elles traversé-» rent ensuite le territoire hollandais en suivant une route déterminée, et sous le eoutrôieconstant des autorités militaires' hollandaises. Dans In phase actuelle de la guerre, il n’esl plus question d'internement,'Toutes les troupes interné, s ni Hollamle rentrent dans leur pays respectif, i «s Anglais sont déjà partis et les Belges sont sur le j,oint deipartir. •• De grandes masses de soldats allemands, arrivés brusquement à la fi ornière hollandaise, nous demandaient .passage, consentant à te laisser désarmer. De- vaii-on'leur refuser ce passage et les renvoyer en Belgique, où surexcités, et débandés, ces soldats eussent certainement causé lies désordres ct oommis de nouveaux pillages ? » Le gouvernement hollandais dut prendre une décision immédiate. Dans Ja mut du 12 au 13 novembre, il accords le passage dans 1rs conditions susdites, n’ayant en Yuo'quu l'inléret ilcs populations beiges. Le lendemain le ministre des affaires étrangères lit part do la décision prise aux repré: en tant s des Alliés, les priant d en informer leur gouvernement, et do leur expliquer les rai-, (sonsqui avaient motivé la décisii n du gouvernement hollandais. ■< U est exact que les roimslrcs alliés n’exprimèrent •aucune opinion personnelle et-qu'ils so borui relit à ré- pomlrivqu’ils feraient d’urgen.:e'part de cette communication à leur gouvernement. » ÏL’éleoCGS’mLGï»'CSrvîwg Tour .lutter contre les tejidunces. bourgeoises .personnifiées par Erzberger cl Soif, les ministres bavarois Eisner et Jaffe étudient la création d’un'nouveau système de vole pour'l’Asseniblée nationale, afin do cousti- duer tin Parlemilit démocratique du trâvâ.'l. ,i Dans la nouvelle république, dit le ministre Jaffe, seuls léâàravailleurs doivent être rcpré-eiités. .On formera de3 collèges électoraux, un pour les ouvriers, un pour les soldats, un pour les paysans, un pour l’inilus trie, un pour'Ics professions libérales, Les femmes-travaillant se niliaelieront à leur collège respectif. Seront exclus du vote tous les oisifs. «Le parlement ainsi constitué sera la véritable repré- sonlalibn des intérêts économiques du peuplo. » 0.e■.* sans-sMiarïti# fiîvrés 1Î14 'sous-mnrins ullemxmls ont été livrés jusqu’ici. Tous'sont en bon'état. La rive gauche du Rhin oî ia Ohambro française, fia ociTimission fies affaires extérieures pour- snivan't son étnde sur les conditions de la paix, la Üronitièro française de l’Est, le bassin de la Sarre et le Tégimo à adopter sur la rive gauche du Rhin, a consacré ses quatre dernières séances à Tauûition de MM. Engerand, député; Babelon, membre de l’Institut, et Auerbnch, pro- .fesseur à ta faculté de Nancy. Elle examinera dans sa prochaine séance, .'aujourd'hui, les conclusions du rapport qu’elle A Chargé son président, M. Franklin-Bouillon, de rédiger stir.ee sujet, OEBiiEBË MEUBE Les Tchèques reconnaissants. La Faculté de droit de l’Université tchèque de Prague vient de nommer docteur honoris causa Masaryck, Wilson, Poincaré, Lloyd George et Clemenceau. L'occupation du Tyrol tnéridior/af ' par les Italiens. Les Italiens ont fait apposer des affiches annonçant qu’ils occuperaient le pays jusqu’à la passe de neschen-Sehcideck. le Brenner et To- blach. Le ccnfiit péruvio-chilien. Lima, 30 novembre. — On annonce officiellement que le Pérou a retiré ses consuls du Chili, à la suite de manifartatlons anti-péruviennes qui se sont produites à Iquiquc et à Autofagasta. Ces déisordres ont trait à l’ancienne querelle concernant les territoires de Tacna et d’Ariea. les préliminaires de paix Paris, 20 novembre. Les délégués des seize nations alliées et des quatre nations ennemies seront réunis à la conférence. M. Lloyd George ira à .Paris au commencement du mois prochain, et son arrivée coïncidera avec cellGidu président Wilson. Aussitôt que tous les délégués seront réunis, c'es N à-dire croit-on, dans le cours de la quinzaine prochaine, les séances préliminaires à la grande ; Conférence de la Paix commenceront. 'Lo'premier devoir des délégués sera de nommer des commissions chargées d’étudier en détail les différents sujets et de présenter des rapports à la conférence, dont les délibérations auront un caractère définitif. On évalue ù trois mois la période nécessaire ù la conférence pour achever ses travaux, de sorto qu’on né doit pas attendre la signature dn traité do paix avant le mois d’avril. On croit que les délégués anglais seront MM. Lloyd George, Bonar Lavv, Balfoitr, lord Rcading et .probablement lord Curzon et M. Barnes, ainsi quiuî représentant travailliste, non encore désigné, mais qui pourrait é’ro M. Jb. Thomas. De nombreux secrétaires sont déjà nommés et l'ou. croit-qu’il y aura à la Conférence, délégués et porsomté! adjoint compris, près do mille personnes.  Les Dominions seront représentés à la Conférence de la Paix par sir Robert Bordcn pour le Canada, Hughes pour l’Australie, le général Botha ■pour'l’Afrique du Sud, M. Massey pour la Nouvelle- ; Zélande. L'Iudc sera représentée par le maharadjah de Bikauir et. sir Siuha. A Londres, on prend des mesures spéciales pour assurer le bien-être et pourvoir à l’alimentation des déiçgjués anglais à la Conférence de-Ja Prix et du per sonnel qui leur sera attaché. Ori sait que le ministère des Affaires étrangères a loue à Paris .l’Hôtel Majestic, où seront loges quatre cents personnes et les domestiques nécessaires, qui seront fournis par le ministère. Le,ministre de l'alimentation veillera, à la four-. jiiturc des vivres et les dépenses seront contrôlées par le ministre des finances, La Con férence fédérale à Berlin La conférence des Etats do l’union allemande a ouvert ses séances le 25 novembre dans les bâtiments de Tex-chancellevie impériale, à Berlin. Il y avait environ septante délégués présents. On remarquait parmi eux, à côté de quelques diplomates de l’ancien régime et de parlementaires connus, de nombreux militaires et matelots en uniforme. Ebert a ouvert la séance par un discours dans lequel il a dit, iioiomment : Lorsque nous avons pris le pouvoir, nous nous sommes trouvés devant, un amas de décombres. Aujourd’hui la forme républicaine socieD s te a îiemnlaeé la monarchie : des délégués du peuple gouvernent, tandis que le pouvoir, politique renose dans les mains des ouvriers et des soldats. Notre première tâche est de faire îa paix le plus (ôt possible et de préserver la vie économique des périls qui la menacent. Si les conditions de l’armistice ne sont Tas mises promptement à exécution, les plus graves'éventualités sont à craindre. Une paix provisoire est notre sauvegarde. Puis faisant un appel à la solidarité, il constate que c’est à. rassemblée nationale qu’il appartient de régler les rapports entre le gouvernement de la confédération et les divers états. Elle sera convoquée à bref délai. Demain lé cal/inet examinera déjà la loi électorale. En attendant, une situation provisoire doit êtro élabiie entre les états de la confédération. C’est à la conférence à faire le nécessaire pour cola. Le secrétaire d’Etat Soif a ensuite exposé la situation extérieure. La situation de l’Allemagne, a-t-il dit, est très menacée tant par les efforts de nos ennemis pour nous anéantir que par les mouvements qui se produisent à l'intérieur du pays. Il met tout son espoir en la conférence. Après quelques mots de Erzberger au sujet des conditions de -l'armistice, lo président ■Eisner a violemment protesté contre la présence des doux secrétaires d’Etat, qui ne sont que des représentants de l’ancien régime, et s’est, élevé contre Tordre du jour. La situation, on la connaît, mais on ne dit pas comment on en sortira, s'est,-il écrié. ' Soif a exposé derechef la situation extérieure dans tous ses détails, et 'protesté contre les agissements du conseil de. Hambourg, qui s’est, •mis en relation directe avec le gouvernement des. soviets'russes. Erzberger a lu ensuite son rapport d’où résulte que tes négociations avec le maréchal Foch ont eu pour résultat de faire considérer, contrairement à ce que le maréchal a prétendu,; TAîsaceLorraine comme un état‘indépendant et non comme un territoire occupé. T.es points sur lesquels les conditions de l'armistice ont été adoucies se rannortent à une prolongation du délai d'évacua'tirn, à la livraison de 5,000 autos de charge au lieu de 10.000, à la stipulation du règlement de Ta question du renvoi des .prisonniers dans le traité de paix provisoire, et à la. garantie du ravitaillement. Finalement, la conférence a voté les résolutions suivantes : < I® Le maintien de Tunité allemande est une nécessité urgente. Tons les peuples de l’Allemagne sont résolument pour uhe république allemande ; ils s’engagent à soutenir d'unité allemande et, à -combattre les tendances séparatistes ; 2° On approuve la convocation d’une Assem blée nationale -constituante. Les préparatifs pour réunir l’assemblée nationale devront être commencés aussitôt que possible ; 3» Les comités révolutionnaires représenteront la volonté populaire jusqu’à la réunion de l’assemblée nationale ; 4® Le gouvernement est invité à travailler à la conclusion aussi rapide que possible de la paix pi’élireinotrn. LES ARRESTATIONS On so souvient qu’à la veille du départ des boches, lo Bruxellois tenta de faire peau neuve en jetant par dessus bord l’ancienne rédaction qui s’était par trop compromise par sa coupable corn* plaisance pour l’ennemi. Le successour do Frantz Belvaux, alias Marc de Sulm, annonça que ce dernier s’étant aperçu qu’il avait fait fausse route, avait jugé bon de filer 1 pour l’éîrangcr. Personne ne so laissa prendre à ce trompe-l’œil. Le nouveau rédacteur en chef, qui signait ses articles du pseudonyme do Gui Milo, n’était autre, du reste, qu’un des anciens collaborateurs du Prus* sien déguisé qu’était son digne confrère Belvaux. C’était un nommé Emile Pels, ancien fonctionnaire à l’administration des prisons de Louvain, Il se créa une certaine notoriété dans cette ville par la publication de quelques brochures à prétentions littéraires. Si Emile Pels eut. des illusions sur le sort réservé au journal dont il prenait Ja direction, il neles garda pas longtemps, car dès l’apposition des scellés sur les bureaux du Bruxellois, il disparut... La police, chargée de mettre à exécution le mandat dîarrét délivré à sa charge par M. le président Benoidf. vient de le découvrir et l’a mis à l’ombre. On annonce, d’autre pari, l’arrestation du sieur Baccaert, individu peu intéressant, que l’appât des grasses prében les que le gouvernement boche réservait aux traîtres fit verser dans l’activisme. Baccaert, commis-rédacteur au ministère des .Sciences et des Arts, traducteur-adjoint au Compterendu analytique du Sénat, avait obtenu pendant la guerre, la charge de traducteur à la Chambre des notaires de Bruxelles, co qui lui représentait un appoint mensuel de 800 francs Cela ne lui suffisait pas. Lo jour où le Gouvernement'Général décida Ja séparation administrative Baccaert s’empressa de se mettre du côté du manche ou plutôt de la caisse. Sa servilité valut an commis-rédacteur sa promotion aux fonctions de chef de division. Ce bel échantillon de la mentalité aktivisie vient d’être arrêté a Matines, et mis sous les verrous. — A propos (îe boche. Nous avons signalé l'arrestation d’un officier iwche dans une maison de Ja rue De Bruyn-e, à âaint-Josse-ten- •Noode. La femme qui lui avait donné asile, une nommée Hortense Delporte, de Louvain, a été arrêtée également. Quant au locataire principal, qui ignorait la présence dans sa maison de cet hôte indésirable, il ne peut être mis en cause. — Robes nouv.: 175 fr. Vandeputte, r. S'-Jean. —Achat bons vins, 28, rue Tulipe, Bruxelles. — PATHE-PALACE, 85, boulevard Auspach. TOUS LES FILMS DE GUERRE. — Réouverture Maison des Brasseurs. S3, ch. Louvain. Cours de danses dimanches et lundis. — SJn écho <2e fa entasU’ophe «îe «3«- iuîouLv. De notre correspondant do Charleroi, 30 novembre : Lors de la catastrophe qui a tant éprouvé la commune de Jamioulx, comme les Allemand faisaient sauter des wagons de munitions, des obus sont retombes dans des prairies. Eu remuant un tas de foin ayoe une fourche, nue jeune Tille a provoqué une explosion et a été tuée sur le coup, — Bières Nationales, vieux gueuze lambic en dégustation. Au Café Royal-Nord, 8, place Rogier. Prix : fr. 2.50 la bouteille. — PALACE HOTEL. L’orchestre des soldats combattants sous la direction de M. DUGLOS se fera entendre au PALACE tous les jours au -Ih'é et au dîner, et au souper après les îhéûiree. — « Extra » fort !... Le gérant d’un café du boulevard du llainnut avait du prendre, pour remplacer un garçon absent, un « extra », qui n’avait pas encore fait d’intérim dans l’établissement.  Le débutant inaugura brillamment son entrée en fonction... en volant dons la poche d'un pardessus de dame suspendu à une patère une auinônièrc en argent bien garnie de billets.  Mais la dame, au moment de partir, s'aperçut du vol. Les soupçons sc portèrent aussitôt sur l'-< extra ». Celui-ci le prit de liant mais, conduit au commissariat de îa 3° division, il y fut « cuisiné » à fond et finit par restituer l’objet volé, qu’il avait caché dans uno dépendance du café. L’« extra » fort en prestidigitation a été déféré au Parquet. . — La Section cinématoor. du Ministère, des Colonies a autorisé r«Artistic Palace Cinéma», 10, Place Liedts, de passer le film documentaire sensationnel do la guerre actuelle: Les conquêtes belges dans VEst-Africain allemand. P' -Ia l ro fois en Belgique. Tous les jours de 3 à H heures. Séances permanentes. — EMen (npè!... Iîior soir, rue du Prince- Royal, à Ixelles, un malandrin s’était jeté à l’im- juovisle sur «no dame qui passait pour lui arracher sa sacoche. Lo malfaiteur se licurla à une résistance à îa- ■quello il ne s’attendait guère. Femme à poigne, sa victime lui vendit coups pour coups. Au moment où îe voleur, voyant arriver un agent qui accourait au bruit de l’algarade, voulut prendre la fuito, elle le maintint vigoureusement non sans lui administrer encore quc’qucs bourrades bien senties. Le malandrin est un nommé François P..., âgé do 19 ans, domicilié chaussée de Mons, à Andcr- îecht. li a été écroué. — ROYAL BOURSE CINEMA, 44, ruo dos Pierres. Affaire Clénvenceau, gr. drame d’Alexandre Dumas fils. DES PLUS BEAUX imperméables ot gabardines Raincoat -Nicliolson, do Londres, chez De- strooper, 56 ot 58, chaussée d’ixclles (Pte Namur). — '(Toujours Ecs explosifs boches. — Deux enfouis lues. Un terrible accident vient encore d’être occasionné à Nedcr-ovor-Heonibock par dos explosifs boches. Hier, après-midi, des gamin* du village élaiont' occupés, près dos ateliers des Installations mari- timos, à repêcher des munitions que les Allemands avaient immergées dans le canal. Ils se livraient à celto pêche dangereuse pour lo compte de quelques individus qui Jour rachètent les cartouches et les shrapnels pour les revendre, sans doute, comme souvenirs de guorro. A cortain moment, un dos gamins, le petit G..., âgé de 10 ans, inconscient de l’imprudence qu’i commettait, frappa à coups do marteau sur un tau de cartouches pour les séparer. Une forte détonation retentit. Le petit G... fut tué sur le coup. Le pauvre enfant était littéralement déchiqueté. Un do ses camarades, Je petit D.. . âgé de neuf «ns, qui se trouvait auprès do lui, eut les-maine emportées Otl’épaule déchirée par Ja mitraille. " 'I* DECEMBRE lait; Le malheureux enfant survécut quelques bmk ments seulement a ses atroces blessures. ; — Caié-ïtcstaurani dés « Trois-Sùisscs », place de la Monnaie, Xavier Marlens. propr. Dêgus*) tatfon bières Bavaro-Belges. Tous les jours,* de 11 à 3 h., dîners à fr. 4.50. Cuisine soignée.: — THEA TRE PA THÊ, 152, Bd Adolphe-Max- (ancien boulevard du Nord). Les Films de Guerre, authentiques. — Les NEGOCIANTS EN CHARBONS en gros, patentés avant la guerre, sont priés d’assister à une réunion au Palais de la Bourse, mercredi 4 courant,, à 10 heures précises. — uni ■T7ïf> ft> Nouvelles judiciaires Chez nos jugea consulaires. Dans son assemblée générale du 29 novem- ' bre. le Tribunal de Commerce de Bruxelles a' décidé de reprendre ses travaux le lundi 2 d6- cernbi . A partir de ee jour, 2 décembre, les audiences se tiendront donc régulièrement et dans le même ordre qu’antérieurcment au 13 février 1918. Le tribunal a décidé de reprendre également les audiences de conciliation dont les résultats ont montré l’utilité, On voit qu’il est loisible à chaque créancier d’y faire convoquer sans frais, son débiteur,, dans le but d’arriver à un arrangement amia-; ble ; la même faculté appartient au débiteur. Pour tous renseignements on est prié de s'adresser au greffe. C’est en conformité d’un arrété-loi édicté par le gouvernement du Havre, maintenant provisoi-; renient en fonction les membres des Tribunaux da Commerce dont le mandat électif est expiré, quej nos juges consulaires ont décidé, dans l’intérêt des J justiciables, de reprendre leurs travaux dès lundL ‘ Il y a lieu de les féliciter de cette décision, car au Tribunal do Commerce, comme devant les autre* juridictions, l’arriéré est imposant. 1m référendaire IM. Proesmans, qui depuis do longues années occupe ces importantes fonctions,. atteint par l’inflexible limite d’àgc, va devoir offrir sa démission. Son successeur sera M. le premier référendaire- adjoint Thoumsin. juriste de valeur, fort estimé du barreau auquel il a longtemps appartenu, et dont' tout le monde au Palais apprécie ia courtoisie:. ■ i «rgÿa ' Communiqués — Lundi prochain X décembre, à 2 heures, les; . Chanteurs de Saint-Boniface » exécuteront,. en i l’éeliso paroissiale, le • Te Dcnro » compoBé par leur directeur. M. H. Cnrpay. h l’occasion do la rentrée- triomphale du l’oi, ainEi que lo finale « l’Uymno au S.-C. », du même auteur. Chambre de commerce. — Une asgczablce générale des membre» de la Chambre de commerce do Bruxelles anra lien lundi prochain 2 décembre, à 4 heu*, res do l'après-midi, à la Bourse du Commerce, pro-l mier étage. A l’ordre du jour figurent 1er. objets, suivants : 1. P.eprlse des travaux; 2. Révision des statut?. Service du pain. — Ailr. d'éviter l'encombrement des bureaux, i) est recommandé aux personnes qui désirent obtenir de la farine au llc-u de pain, et vice-versa, «le se présenter le matin, de 8 ii Î0 heu rcB, rue Van Orley, n° H. lêcréi©iie M n * G. Amory et ses enfant* ont la profonde dou- j leur de vons faire part de la mort de IL Guillaume ; Amory, à l’âge de 73 ans. Vu les circonstances, l'en-/ terrement a eu lieu dan6 la plus stricte intimité. ) La nrésente tient lieu de faire-part. 5. rue Marché-' aux-Poulets. leur d’épi . dat au 9me de ligne, décoré de la Croix de guerre» tombé au champ d’honneur près de Eoulers. le Î4 oo-‘ tobre 1918, à Vàge de 26 ans. Le corps a été transféré à Bruxelles, et l’inhuma-, tien aura lieu d.mancb • 1er décembre, à 2 heures,' 29. avenue de 6met de Kceyer, à Jctlc-Saint-Pierre.: Un service funèbre pour le repo: de sou âme sera.; célébré le lundi 2 décembre, ù 11 heures, en l'CGlise Katrc-Damo de Lourdes, à Jc-t(e-Safnt-Pierre. — 31»» veuve Emile DEBECKER-DUPONT, 118, rue' du Prévêt, à Ixt-llcs; et Jn famille remercient pour Iss noinlircnses marques de sympathie qui leur ont; été adressées à l’occasion de la perte cruelle qi:'clics, viennent de subir. i — On nous prie d’annoncer le décès, à Ixelles, 528»- chaussée de Waterloo, de M»c Teuve de ÎJEBBES, néo Raillaiie Pantons. L’inhumation a eu lien. — On nous prie d’annoncer la mort de M. LOUli BÏKNBAUM, 47, lue Piétine!:*, .décédé le 20 novembre:' 1918. L’inhumation a eu lien dan; la plus stricte inihniUL — On nous prie d’annoncer la mort de MADAME JOSEPH KUUNEN née Hortense Dulier, décédéeàScnaerbeekle28novembre 19là, à Page de es ans. Le service funèbre suivi de l’inhumation aura lieu le lundi 2 décembre, à 10li., en l’église St-Serrais. Réunion à la maison mortuaire, à 9 b, 1 >2, chaussée de Haccht. 255. —. M. et Mme Goffari-Attout, M. ot Mme Michel- Boulanger et leur famiilo ont la profon le douleur d» faire.pan de la perle irrspanblo do leur mère, sœur et tante bicn-nimén Ii,orh* tioflart-Boulanger décédé à .-Ci:Herl:ceX, lo 29 courant. Les absoutes, suivies de l’inliumat-ou uu cmoliùi o de Schacrbsck, au< ronl lieu lundi 2déc., à 2n. i 2, en l’égiiseSi-AHci*. Réunions 2b„ 1W, raeArtan. 2583 — Monsieur Eugène Sire Jacob. Monsieur et Madame, Arthur l'atn-Sire Japon et li-nr fils Jacques, la famiilo" Gérard n la famllti-. Sire-Jacob ont l'honneur dévoua luire part de la perte douloureuse qu’ils vieunen' d’eprouver en la personne de Madame Eugène Sire Jacob née Marie GERARD leur épouse, mère, i>elle-mère, gtand’mère, sœur, tante- cl cousine, née à Solgiiles. le 25 décembre 18C2, décédée i/' BruxeJi-s, le 26 novembre I9t8, munie des secours delà Religion, api &j une longue et douloureuse maladie. ; i.'inhumatfon n eu deu dans la plus stricte intimité. UB service pour le repos de son âme aura lieu en l'égilsc St-Jacques-sur-Coudi nburg. Jcjciidl 5 décémbrcà 11 h. Le présent avis tient lieu do le’.tre do faire part quj «0 peuvent être envoyé» à causa des clrcoiilan-u» actuelles. is, tue du Commerce. • Bruxelles, le27 novembre 19JS. • —■M. et Mme Pierre Bauwens ont la profonde douteur de faire part de la mort de leur fils Frans Bauwens soldat volontaire tombé glorieusement à l’Vser, â. l'âge do 23 ïuis. Laelton, ruo du Cloître, 92. — Monsieur et Madame Jnles Dcfays-Dolhaire; Messieurs Raymond et Jean Dcfays, engagés volontaires à l’arméo belge, ont la profonde-douleur do vous fairo part do la perte cruelle qu’ils viennent. (Péprouver on la personne de leur fils et frère bien- nim'é Albert Defays ingénieur, lieutenant d’artillerie décoré do l’Ordro (le Léopold, do l’Ordre do la Con*- ronno et do la Croix do Guerre, tombé glorieusement un champ d'honneur, à l’âge (le 20 ans, à HanshokOi, le 25 octobre 1918. -- Los lettres de faire-part, qui seront expédiées uL (érieurcmei.'t, indiqueront le jour des obsèques. 24, avenue deTHippodromo, Bruxelles. LAINE, BAS DE- LAINE, CALEÇONS 23. avenue Princesse-Elisabeth, 23, Sehacrbcck. Spectacles du 1 er décembre 29218» MONNAIE, PARC, prochainement réouverture. OLYMPIA, 8 h. 1/4, « Belgique », VAUDEVILLE, T h. 3/4, » Les Joies du Foyer » «t •« N’te.promène dono pas.. ». , BONBONNIERE, 6 h.. • La Cure do l’abbé Javel ». WINTER, 8 h., « Bous l’Epaulette ». GAITE, 8 h., • Frappais, Anglais tel qu’on le parle v SCÂLA, 8 h,. • Bruxelles dans (le beaux drapa *. ALCAZAR, 8 h., . Chose I ». Î* THEATRE FLAMAND, 7 h., Een horoemd proce* 3 h„ Do Prix Bastin. ' » 4- Dimanche matinées s 2 h. -1/2. Olympia ; ï h., Vath^ Aeville, G ai té, Bealo, Alcazar, Wiater, Bonbon»»»»
