. : V » il* ANNÉE Pfr rt,,| t TIBAGB QUOTIDIEN 90.000 EXEMPLAIRES dlstribaée gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise et le* principaux établissements en province ,< Lu personnes haletant h province recevront Séjournai avec ses suppléments contre fr. a.oij ptr trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. ■ Hollande et Grand-Duché <6 fr. par ai. . Pays de l'union postale 84 fr. par an. ■ ÙApsut s'abonner c tous les bureaux ds f*tfe«a«u* facteurs en tournis. Mercredi 27 Janvier 1807. — Ktution N° 21 OBSERVATOIRE ROYAL -:i janvier <* midi JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Teairrintar* 0,8 Iî U viiite L0 Miaimura JôUivià —iwj 1 s ÿ-SO lut* t,li Jîa.' , er.:&tro 7S0.1 i aussi deauis trier Hmuiib:é( 100 a^intoitilUè abwlita) 1.5 Vent iewim; osa Quantité iiv-iu tombée la vrilla Soleil, iîeer. ï à. . i -'-Coucher, ill. i Los annonces, réclames, faits divers et nécrologies MOntexdufiivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rub de la. Madelbin» et dans sa succurçalo, 2, nus db D'Enseignement ADMINISTRA T J ON: •4=SÏ, vus? (l’IiMibolle REDACTION; 46, rue <l»Iaabelle DES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: André Theüiukt. Un secret d’amoureux phronlque parisienne : ' Une cinq centième Souvenir «l'Algérie Causerie judiciaire : Lqs servitudes t Paui. Ginisty. ‘Alphonse Daudet, Yves. ï.esoriginesd’unedécouvorlQ A. Cornu. Le Khan de Rhiva . Gabriel Bonvalot, Dans le monde Coquelicot. Les plantés de fenêtres Flouai.. Allusionsetcilations littéraires Feuilletons : ■ Soeur Angèle Arthur Arnould. L'Héritage de Xinie Henry Gréviu.e. LA MARÉCHALE B00TH ■ Avez-vous vu le petit tableautin exquis dé Fernand IÇnoplT, The Ilour, avec cotte - inscription connue : Vulnerant omnes ; ulthna necat ? Uno * figure » énigmatiquo, étrange, troublante, symbolo, ange ou génie, sonné les heures, la grosse corde qui - descend do la tour et qui vibre, enroulée aux mains. Le visage est idéalement beau, d’une majesté sereine, d'unè force calme. Le regard, lumineux, sourit presque. ■ Lo bras droit est nu, le bras gaucho porto une manche couverte jusqu’au coude de petits fcereles. A &bs pieds un pavot fleuri, et, sur lo côté, à gauche, un fût do colonne briséo.dont le chapiteau porte un sablier brisé, vido et quatre chandeliers noirs, sans cierges. ; En travers de la colonne, une branche d'épine verte est jetée. L’apparition de la maréchale Booth, l’autre jour, dans la salle de là Grande Harmonie, m’a rappelé cette page délicate, cette allégorie troublante et l’énigmatique vision. Quelle simplicité, et pourtant quelle étraii- peté ï . La voici, dpapèo dans une robe de bure 'dont les plis tombent droits autour ’de sa taillé evettCi Une corde de chanvre, 1 nouée devant, forme ceinture et tombe sur les pieds, à la façon moyenâgeuse. - La chevelure; très noire, encadre très gracieusement la petite têté fine qui se couronne d’un léger voile noir enroulé en turban. ■ Rien n'est plus essentiellement simple* jtlus éloigné do la pose/do la phrase, do l’arrière-pensée, : du retour sur soi, que cette femme, Dans ses yeux clairs, diamantins, limpides commo le pur cristal — aucune ombre terrestre, aucune lueur féminine, aucune complaisance banale, aucune compréhension dos bafesesses ambiantes. Le bras frôle qui sort des plis do bure montre, d'un geste enfantin, l’au- delà, le vieux « ciel », la Cité sans Larmes I Et son sourire toujours prêt, son sourire pareillement invite à y monter. Dans cette banale Grande Harmonie, banale jusqu’à l’écœurement, dont les piliors eux- mêmes sont rassasiés de courbettes, de flons- fions, de faux sourires, de contredanses, de quadrilles, de mielleux coraplimentB et do fielleux potins — elle a tiré tout d’un coup le toile d’azur qui cache la Cité sans Larmes ■— mnmtTON dp Soir du 27 janvier 1897 SŒUR ANGELE DEUXIEME PARTIE À PARIS, EN 1889 ..pour la gamine, puis pour la filletto, plus tard, ces heures rapides près de la mère, qui était d'une rare beauté et la comblait do caresses, s’empressant à satisfaire, sans discuter, ses moindres fantaisies, étaient quelque chose comme une rentrée au paradis terrestre. Malheureusement, cela durait trop peu ; un mois, six semaines tout au plus, et il fallait totonrner un pensionnat, bien avant la fin des vacances, quelquefois; la ! mère ne pouvait , «cmeuror longtemps absente de Calcutta, où bllo habitait ordinairement. . En somme, malgré cet éloignement du nid Maternel, les larmes que cela lui coûtait . chaque fois, au départ, et la privation des tendresses dont sou cœur avait soif, et que no 1 $.?, v 3it remplacer la sympathie ou même t allée lion do ses maîtresses et do ses petites compagnes du pensionnat, sa vio avait été Joyce et relativement heureuse, fortunée, à épyp sûr, au point de vuo de l’argent, jusque . la seizièmo année. >_’Tréa intelligente, d'un bon caractère, point : paresseuse, eue était adorée do ses profes- et do la directrice de la maison d’educa- S°& elle passait pour lelôve la plus forte, firent bien douée pour les choses de P ro P rement dite et pour les arts ‘l^éfflent, pour la musique surtout OÙ il n y aura plus ni maîtres ni esclaves, ni exploiteurs ni exploités, ni ropus ni meurt-de T faim, ni financiers ni prolétaires : rien que des êtres humains tels que Dieu les ayait faits. L'auditoire, très nombreux, écoulait avec une avidité qui me semblait poignante. Il est bien vilain, très grossior, !o monde ou milieu duquel nous vivons et où il ne vaut plus la peine do vivre parce qu’ils on ont banni tout ce qui fait le prix do Ja vie. Qui cela, iis? Chorchez! Voyez si vous mêmes n’entrez pas dans la complicité. Tout exploiteur on fait partie, tout individu qui préfère l’argent à la charité. Ah oui J La Cité sans Larmes... Cola doit êlro beau. Gela vous repose des horriblo3 villes modernes, où,triomphent la laideur, lo vice et l’esclavage. Lçs pauvres tètes modernes sont si fatiguées L Elles venaient- un peu so retrompor daqs.l Idéal. Beaucoup d'hommes étaient là qui écoutaient, réfléchissaient, regardaient. On faisait des retours sur la vie de pur, ou plutôt d’impur matérialisme qui est ce qu’on dénomme si fièrement la vie moderne. On faisait des retours, des comparaisons. L’idéal chrétien expliqué par cette frêle apparition, jouno et souriante — et si différente des fommes autour de , nous, cet idéal semblait reposant comme un bain tiède après un voyage de soif, do chaleur et do poussière. ■/ “ Oui, c’est cola, murmuraiont tout bas les âmes; c'est celai Plus de cupidité, plus de mensonge, plus de dureté abominable, plus d orgueil, plus de cynisme au ricanement diabolique, ( plus d’ivrognerie, plus de débauche, et plus d hypocrisie non plus, plus do jalousie, plus de soif do briller, do dominer, d’éclabousser les autres. *• La simplicité toujours, la vérité, la douceur, la ; pureté. Gomme cela serait bon et reposant ! Tandis qu'aujourd'hui!..: » ■' Cep réflexions , se lisaient sur les visages très gravés de beaucoup d’Hommes. La maréchale,, avec un beau dédain' des conventions, des ébnvenahces, de la routiiio et do la banale étiquette sociale, déroulait son discours, disait lo bonheur de sa vie d’apôtre, la délivrance délicieuse des frivolités du monde et dos jolis plaisirs mondains. Etablissez le^ règne do . Dieu dans vos âipes, disait-elle à son auditoire, et tout ce que vous souhaitez sera, » Je pensais à la sévère parole de saint Paul, oeu indulgent pour les femmes Taceat mu- lier in ecelesia. t Quoi profond mépris dans cos quatre mots. Elle n’a rien à diro parce que — elle! Qu’elle so taise! L’esprit qui fait parler et prophétiser dans les assemblées no vient pas en elle. Quo j’aurais voulu voir, ce soir-là, lo redoutable et rigoureux docteur au verbe incisif et flagellateur, aux monaces foudroyantes, faisant expirer la parole sur les èvres de la frôle créature qui osait parler du Christ en public! D’un regard la clouant an sol,-muette, et changeant en terreur humiliée le joli sourire clair et confiant: Taceat millier in ecelesia ! Et jamais, nulle part, en nul endroit, il ne lui adresso la parole. Elle ne -«■mm oBisav.vtr./Xi prfssiea a PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Rédames avant les théâtres, fr, i.5Q Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires,la ligne, 3,00 Faits divers fin, » . . 3.00 | Nécrologies, la ligne, , , 3.00 tou- compto même pas. « Mes frères,, jours. Pendant que roulaient ces choses on mon esprit, jo regardais, j’écoutais la maréchalo qui osait prêcher le Christ dorant les foules banales, alourdies do stupides soucis toujours les mêmes. . On traino dos jambes de plomb lo long d’un chojnin de cendre avec un cœur lourd commo un pavé — et pourquoi ? Pour arrivor à s’acheter uno maison au bout et y mourir. La belle affaire ! ' Non, les peuples restent assoiffés d’idéal, Et l’unique Idéal moral, c’est l’Idéal chrétien : xVimo2-vous les uns les autres ! Parole aussi oubliée aujourd'hui que si le monde jamais ne l’avait entendue. A Paris, dit la Maréchale, j’avais parlé à la salle de conférences du boulevard dos Capucins. Et un écrivain en vogue me dit avec moquerie : « Allez en Afrique, en Chine, mais ne venez pas à Paris, la Ville-Lumière. Paris a dépassé le Christianisme !» » — La Ville-Lumière! répondit-elle. En vérité ! Et avez-vous aussi la lumière qui éclaire la vallée do la Mort ? » L’écrivain en vogue ne répondit rien, et pour cause. « Nous avons cette lumière! » continua l’oratrice avec son sourire triomphant... .Ce sourire, je lo constate, semble faire partie de leur foi. Ils parlent tous, quand ils parlent, avec cette belle humeur. Dirait-on pas que la joie intérieure illumino leurs visages ? * Ce que j’eusse voulu voir encore, c’est quelques sombres jansénistes assis sur cetto estrade et souriant eux aussi... Mais non, ils no peuvent pas sourire. Les frères et les sœurs de l'Armée-du Salut occupaientdos bancs placés à gaueho du pauvre et inçligent petit pupitre où parlait la Maréchale.  Ce qui est remarquable chez ces jeunes filles, les jolies copime les autres, c’est l'absence complète de l’expression féminine ordinaire. Nous ne dirons pas quo cetto expression est de la vanité, de la prétention, de la fierté, de la curiosité, de la niaiserie ou do l’offronlerie. Elle est un composé très divers do toutes ces choses. Et en scrutant d’un œil investigateur les visages enfouis sous le chapeau-cabriolet, nous n’avons pas démêlé le moindre vestige de cette oxprossion habituelle aux femmes. Ni timidité, ni gaucherie, ni hardiesso, ni empressement, ni conscience qu’on s’occupait d’elles. Rien. Des visages Libres do créaturos libres. Combien elles doivent être indifférentes aux injures et aux avanies dont la délicieuse foule bruxelloise les a abreuvées dans nos rues, cela se lit clairement sur ces traits calmes. Le spectacle est étrange et certainement un des plus prodigieux qui soient donnés à notre époque de bobines électriques et de poutrelles en fer. Ces jeunes hommes assis là, devant moi, sur une marche do l’estrade, dans une attitude beaucoup plus naturelle et plus aisée quo de jeunes fêtards autour d’une table de ripailles, faisant face au public en priant, aussi paisibles que s’ils étaient seuls au monde — je les étudie avec soiu. Et jo déclaro quo jo n’ai pas découvert sur leurs traits une ombre do niaiserie, mais l’expression du visage humain, arrivé au calme lo plus complot par la suppres sion de toutes les émotions jyénibles. Et, chors et aimables contemporains, une des sources les plus abondantes d’émotions •pénibles, c’est l'amour~propre. Vous ne vous y trompez pas, n’cst-co pas? Ni moi non plus! Ah J l’amour-propre ! Quolle vraiment fâ- eliouso chose ! Eh bion, pour on venir à celte absolue sérénité physiôgnomoniquo, auraient-ils donc réussi à supprimer totalement l'amour-propre? Jo l’ignore. Je consigno mon observation faite selon la vérité. La fine et svelte figure de la maréchalo Booth restera une des plus curieuses, des plus étranges apparitions au milieu do notre société do gagneurs d’argent et de constructeurs de machines. René Gange. D’autre part, elle parlait avec une rare perfection l’italien, l’anglais et le français'. Elle commençait à compter les jours, dont le dernier devait lui ouvrir enfin les portes do la maison où elle avait terminé son éducation aussi sensiblo et aussi tendre que son~ cœur anglo-saxon le lui pormettapt, vint lui annoncer qu’une de ces épidémies meurtrièros, habituelles aux climats de l’extrème-Orient, décimait la ville de Calcutta, et que madame Vetti, atteinte, dès le début, était très gravement malade. Le premier mouvement de la jeune fille, comme le premier cri de son cœur, fut de déclarer qu’elle allait rejoindre sa mère, qu’elle voulait s'installer près d’elle, la soigner, lai sauver à force de dévouement et d’amour. Mais la lettre qui annonçait la maladie, écrite sous la dictée de Mme Vetti, défendait, au : contraire, de la façon la plus absolue, qu’on laissât Angelina venir près d’elle. La maladio était contagieuse an suprême degré. « Ma fille, disait-elle, risquerait sa vie, sans pouvoir rien pour mon salut, et tant que durera l’épidémie, je supplie qu’on ne la laisse point venir à Calcutta. » Angelina, encore plus alarmée par cette recommandation, ne voulait pas en tenir compto et demandait, en sanglotant, qu'on lui permît do partir, disant que la place d’uno fille était auprès do sa mère, et que plus le danger, était grand,plus il ôtait cruel de l’en clo-gncr. Mais miss Goodwin fut inébranlable. Forte de l'ordre contenu dans celte lcllro et de son affection pour son . élève préférée, elle tint bon devant toutes les supplications, ; — Vous seriez impuissante à soulager votre mère, répondait-elle, et l’angoisse que votre préscnco lui causerait, en lui faisant craindre .pour vos propres jours, augmenterait encore son péril. -- D’ailleurs, ma responsabilité personnelle est engagée ici. Que dirait-on, ma chère enfant, si je vous laissais suivre les élans de votre cœur, en pareille circonstance, et s'il vous arrivait malheur? Quanta moi; j’en serais inconsolable! 11 fallut bien qu’Angelina cédât, d’autant plus que, craignant quelque coup de loto, — n'est- ce pas ainsi qu'on appelle souvent les coups de cœur? do la jéune fille, capable de s’enfuir pour aller rejoindre sa mère, miss Goedwin l’entourait d’une surveillance incessante et la gardait, pour ainsi dire, à vue. Pondant plusieurs semaines, madame Vetti resta entre la vie et la mort; puis la personne qui la soignait, et qui donnait de scs nouvelles fréquentes, annonça , quo le mal entrait en période décroissante,’ et enfin que la convalescence commençait et que le danger avait disparu. A cette dernière lettre étaient jointes, en effet, quelques lignes d’uno écriture trembléo, mais, cetto fois, de la main de madame Vetti, où elle interdisait encore à sa fille do venir près d’elle, toute possibilité do contagion n’àyant pas disparu et l'épidémie continuant do ravager Calcutta et ses faubourgs. Malgré la joie que lui apportait la nouvelle du salut, l'interdiction Je rejoindre sa mère fut un gros chagrin pour le pauvre petit cœur d’Ai/,;dina, tout affamé d’affection et de dêvuuemont. Ce no fut qu'au bout de trois longs mois qu’enfin arriva celte permission si attendue, PETITE GAZETTE L’élection .sénatoriale. — La Fédération des nationaux Indépendants et l’Association conservatrice, respectivement réunies hier soir, ont voté à runanimité l’abstention à l’élection sénatoriale. 11 a été formellement entendu que cette décision no constituait pas un précédent pour les futures élections partielles. ft * * À la tribune. — Dans un amendement quo nous avons dit excellent, M. Stouffs, député de Nivelles, a proposé do reviser l'article 18 du règlement, en obligeant les membres de parler à la tribune. A co propos la Justice sociale dit : Il est presque impossible d’ontenlreles orateurs qui pariont de leur place. Getle difficulté d'audition développe la coutume des conversations particulières qui couvrent la voix de l’orateur. Il règne à la Cliapibrp im ç.ontiuuol brouhaha. Dè fa -tribune au. cbntTâirè Jâ voix- perte, admirable-: mont et s’impose.' - ‘ Parler doia tribune serait une entreprise qui arrêterait peut-être beatteonp d’Oràteurs qui se prodiguent en discours trop longs ou ils ressassent ce qui a été dit et répété. Co serait un bien. Dons la discussion de l’interpellation Maenhaut sur la fermeture do la frontière hollandaise, douze orateurs tirent successivement des-discours presque identiques. Go vain bavardage aussi bion que les incartades socialistes déconsidèrent lo régime parlementaire. La Chambre ne doit pas être uno parlotte. *t * * Protestation de la magistrature contre la .ot flamande. — Les magistrats de la Cour d’appel de Liège viennent d’adresser aux Cham- bros législatives une protestation contre la loi qui ordonne lo vote, là publication et la promulgation des lois on langue flamande, Cette protestation a été signée par tous les membres de la Cour, y compris les conseillers qui composent la Chambre flamande ! et : - * * M. LÉ COMMANDANT CltRISTIAENS est allô donner hier soir uno conférence au Club africain d’Anvers. M. Ghristiaens a parlé de ses observations pondant un séjour de trois ans sur le continent noir. Il a entretenu son auditoire de la contrée où si sollicitée par ses lettres et ses larmes, de quitter Madras et de se rendre auprès de celle dont elle eût voulu ne pas abandonner le chevet et adoucir les angoisses et les souffrances, bien plus eneore par l’ardeur de tout son •amour et par la chaleur de ses caresses que par les soins ordinaires les plus assidus. Il n’était que temps, d’ailleurs, que cetto permission arrivât, dans l’intérêt do la jeuno fille. Elîo changeait de jour en jour et eût fini par devenir malade do cette précaution cruelle prise pour sauvegarder sa santé. Aussitôt la réception de la lottro qui ouvrait les portes do la cage, Angelina, après avoir embrassé sa maîtresse et ses compagnes préférées, partait pour Calcutta, à la fois heureuse et lo cœur un peu gros, cependant, de dire, -t- croyait-elle, — un adieu éternel à la maison pù elle avait grandi, vécu les premières années do sa vio; à miss Goodwin qui, à travers sa raideur britannique, lui avait montré de l’affection autant qu’il était convenable ; à toutes les fillettes, dont quelques-unes étaient devenues des so.-tes d’amies. ' Toute séparation est plus complète qu’oq ne croit et nous diminue d’un jo ne sai3 quoi ! III TA MÈRE Une jeune Indienne, au service de madame Vetti, attendait Angelina à. la gare du chemin de fer, et une voiture les conduisit rapidement à-la demeure fastueuse où habitait la mère, Au moment de revoir celle qu’elle avait si peu, vuo jusqu’alors ot do retrouver sauvée celle qu’elle avait tant craint de perdre pour toujours, Ja jeune faille oublia tout, ot ce fut avec une oalpitation do joie et une violence de il a résidé, lo pays des Mangbettus, situé dans la partie Nord-lïst du Congo et a terminé par quelques dures vérités à l’adresse du -< pan- toufiisme * et do l’esprit de dénigrement des Belges. Le conférencier a été très applaudi. * ** A LA MÉMOIRE DE J EN N K VAL. — La Ville de Bruxelles, on l’a dit, a l’intention de faire placer û la mémoire do Jennevul, l’auteur de la Brabançonne, un môdaiîlon en bronze à la placo dos Martyrs. Un lecteur do la Flandre libérale proteste et dit à ce propos : En Franco, on a élevé dans la capitale une statue a Rouget do PIslo, auteur supposé de la Marseillaise. En Belgique, on so propose de consacrer un simple médaillon à lu mémoire do l’auteur incontesté du texte do la Brabançom.e. Remorquez, de plus, qu’il a versé son sang pour la défense de notre nationalité. En ce qui concerne Van Cam- penhout, fauteur de ln partie musicale et qui a vulgarisé l’œuvre commune, en là chantant au milieu des combattants poussés par son enthousiasme, il n’est pas plus question do lui quo s’il n’avait jamais existé ! Transmis à nos édiles. *** Dans l’armée. — Une circulaire ministérielle vient d’autoriser les caporaux à porter l’épée- poigiuml réservée aux sergents. Quant aux 1 ers soldats, ils porteront, dorénavant, la baïon-: nette que portaient les caporaux., L’importance decettodoublo décision, au point do vue de la défende nationale, n’échappera à personne... Le service d’été dans les ministères. — On étudie dans les divers départements ministériels la question de savoir s’il n’y aurait pas lieu d organiser le « service d’été » à partir de l’ouverture de l’Exposition. Ainsi les fonctionnaires et empioyôs pourraient user du bénéfice de la réduction de 50 p. c. qui leur est octroyée sur le prix d’abonnement. Ce serait une bonne mesure. • : Le quatrième Congrès international des Ac.- cidonts du travail se tiendrai Bruxelles, du 26 au 31 juillet prochain. Il fera suite aux Congrès de Paris (1889), de Borne (1891) et do Milan (189T ; . S’inspirant des faits constatés et des résultats acquis, le Congrès de 1897 aura pour but spécial de régler co qui touche les accidents du travail. Il poursuivra l’œuvre entreprise par les Congrès antérieurs, dans l'esprit de conciliation et de paix sociale qui a caractérisé ces assemblées.  La société les Aviculteurs belges donnera sa luitiôrae exposition internationale de samedi à lundi prochain, dans les spacieux locaux du Musée du passage du Nord. Dès à présent, plus de 2,000 lots prendront part au concours. Ils comprennent les produits choisis des meilleurs élevages do notre pays et de l’étranger. Coqs, poules, pigeons, canards et lapins des races les plus renommées, volailles mprtes, matériel d’élevage, formeront un ensemble intéressant qu’amateurs et profanes auront du plaisir à voir et à admirer. Le comité organisateur a bien fait do donner à cette belie population do basse-cour un cadre aussi pratiquement approprié que lo sont les locaux bien éclairés etchauffés du Musée Castan; bonheur passionné, sans rien voir de ce qui l’entourait, sans prendre le temps do regarder môme madame Vetti, que la jeune fille se jeta dans ses bras, la couvrant de baisers, s'écriant: Oh ! maman ! Enfin, lo voilà ! to voilà guérie! Et nous ne nous séparerons pins. Madame Vetti s’était levée lentement de la chaise longue placée au fond d’une pièce où régnait uno demi-obscurité. — Ma pauvre enfant ! murmura la mère, en lui rendant ses caresses, mais sans joie. Me voilà guérie, oui ; mais regarde ce que la maladie a fait do moi. Frappée de l’accént de ces paroles et de la tristesse qui se dégageait de ces premiers baisers, Angelina se détacha do sa mère pour la regarder et no put retenir un geste de surprise à la vue du terrible changement opéré chez madame Vetti, depuis un an. Cetto femme, jeune encore, car elle avait, certes, moins de quarante ans, et paraissait naguère avoir tout au plus trento ans ; cetto femme, dont elle so rappelait la beauté remarquable, l’éclat éblouissant ; cette femme, dont les yeux magnifiques exprimaient jadis la confiance en la vio et l’audaco heureuse de ceux «à qui tout réussit, maintenant vieillie de vingt ans, fanée, ayant perdu tout cet éclat, toute eetfe confiance, no so ressemblait plus à elle-mêmo. La maladie avait grossi les traits, brulale- lement effacé la fraîcheur du teint, aujourd’hui d'uno pâleur morbido, on épaississant la peau, et transformé la chai-mante femme d'hier au point ou l'on en est réduit à chercher avec peine quelques lignes qui fassent dire : — Elle a dû certainement être bien autrefois! » Les yeux seuls avaient survécu, mais privés aussi croyons nous que lo public so portera avec empressement à cetto exposition. Co sera un agréable passe-temps pour le dimanche surtout, La désola i ion règne dans les vestiaires d« théâtre do la Monnaie, Nous voulons parler surtout du double vestiaire des abonnés aux fauteuils d’orchestre. Lu Ville a fait muvor, do chaque côté, une des doux ouvertures qui y donnaient accès, et coiq sous prétexte do placer là deux ou trois planches destinées:!servir de repesoir aux chapeaux de dames, quand lo règlement sera mis en vigueur. Or, do chaque côté dos fauteuils d’orchestre, il y a au maximum dix dames abonnées. Pas n’était besoin donc d'uno très grande place pour leurs chapeaux ; on aurait pu la trouver ailleurs, où les porte-mantoaux no manquent pas. D’autant plus que lo travail très inutile que la Ville a fait oxécutor dans ce but il pour effet do causer un désarroi complot etd’qmener,â la fin du spectacle, surtout en cas d’aflluence, des bousculades énormes. Les vestiaires n’étaient déjà pas at spacieux. Jusqu’à co jour la plupart des habitués déposaient et reprenaient eux-mômes, tout à leur aise, leurs vêtements ; cola se faisait sans désordre et à la satisfaction de tous. Maintenant, l’entrôo du vestiaire étant pour ainsi dire condamnée, ou diminuée considérablement, on n’y peut pénôtror qu’avec peine, ou pas du tout ; on s'écrase dans les eouloirs ; les employés voient leur besogne doublée, perdent la tête, sont débordés par le flot humain contre lequel ils essaient vainement de lutter et quise trouve lui-méme ballotté par d’effroyables remous, où les robes,lespaietotsetleschapeaux sont l’objet de véritables désastres. Dimanche, après lo Concert populaire, et hier soir, après le Domina noir, il y a eu Jà des a cènes peu ôdifiantçs. Tout le monde se plaint, — ot très justement, Aussi la Ville n’hésitera-t-elle pas, nous l'es» pérons, à remettro bien vito les choses dans l’état où elles se trouvaient. * * i I e chapitre des chapeaux au théâtre. ; Ça va bien !... La municipalité do Brest vient; à son tour, do faire afficher l’avis 'suivant : d L’administration municipale a été saisie do nom-» breuses plaintes des abonnés cl habitués du théâtre sur l’inconvénient que cause la forme actuelle des chapeaux de dames aux spectateurs des fauteuils d'orchestre et de stalles do parquet. ; En raison do ces réclamations reconnues fondées, lo maire a rjionnour do prier instamment les dames qui assistent aux représentations théâtrales, de vouloir bion venir à ces places avec des chapeaux do formes et do dimensions moins gênantes pour leurs voisins. Lo mairo a l’espoir qu’il suffira d’adresser aux dames cetlo prière pour qu’en faisant un léger sacrifice à la mode du jour, elles s’efforcent do donner dans une certaine mesure satisfaction au public. : Le moire rappollo en mémo temps qu.’on na doit pus s’asseoir sur les coussins délivrés par les ouvreuses; ils ne sont destinés qu’à être placés sous les pieds. P f lesénnleur-mairo absent, { L'adjoint chargé des beaux-arts,, Ch. Berger. Lo dernier paragraphe est exquis ! . .8, 1 Garde civique. — Le cadre du 1 er bataillon do la 3 e légion — sous-officiers et caporaux — faisait ses adieux, samedi, à l’adjudant Ilelbo, promu lieutenant quartier-maître, de leur flamme, attristés. N’ayant jamais été très doux, ils étaient devenus durs sous l’action du découragement et du désespoir qu’une semblable chute cause à toute iemme, et surtout à une mondaino, telle que devait avoir été madame Vetti. ' Madame Vetti semblait avoir tout perdu, on perdant sa beauté, et no conservait, là où avaient régné les séductions et les fleurs du printomps qui promet, puis de l'été qui réalise, quo l’aspect d’uno douleur sans courage, fait® do beaucoup d’amertume et d’amour do soi. — Tu vois, répéta-t-elle à sa fille, dont le mouvement ne lui avait pas échappé. Ah 1 j’aurais préféré mourir ! — Et moi, mamqn, que serais-jo devenue ? — Oui, toi.cn effet, répliqua madamo Vetti, d’un ton morne. Elle la regarda longuement. — Tuesbelle, très belle!...comme j’étais..,! Maintenant, jo suis à faire peur ! — Je ne t’en aimerai que davantage... et,- d’ailleurs, à force do t’aimer, do to soigner, je te rendrai la beauté. — Plût à Dieu que ce fût possible 1 muis mura la mère. *— Tu es à peine convalescente. Bien dm. traces disparaîtront par lo retour complet à la\ santé. ; ’ Oui, il reviendra quolquo chose, mais ctt qui reviendra ou rien... Elle eut un geste de colèro et de dédain. Telle fut à pou près là première entrevno do la mère et de la fille, au moment où elles se réunifiaient pour no plus gç séparer. A continuer Arthur Arnould, ,
