c sm ■ i.—t. À Namur - Hygiène allemande . 'A' Namur,' les* Allemands ont'laissé les h épi- taux, les casernes; leâ édifices publics dont .Us'avaient pris''possession, dans un état de saleté repoussant. ' ' : .'A rbôpital militaire, Us ont abandonné onze ■ morts; ils en ont ^abandonné à peu près autant à la caserne du 13* dé ligne, et à la ca- ■; Berne du 1 er lanciers 62 cadavres de chevaux Ont été comptés dans la cour et les écuries. Explosion d’un train de munitions Le..teu_a pris, par suite d’une circonstance indéterminée, à, un train de munitions garé à proximité de l’écluse des Grands-Malades. à Namur. Sur 32 wagons dont se composait le ‘ train '29 ont sauté.' Les explosions so sont succédées depuis 9 heures du matin jusqu'à 5 h. du soir. Des maisons voisines de l’écluse s des Grands- Malades ont beaucoup souffert, mais il n’y a pas d’accident do personnes. Arrestations ' Le peu enviable honneur ayant échu à Namur d’avoir dans ses murs les ministères wallons, nombreux étaient les fonctionnaires de toutes- sortes au service de l’ennemi qui y avaient élu domicile. Ce n’était pas la modestie qui les étouffait !... Il y a environ trois semaines la grande majorité de ces fonctionnaires disparurent. Le, gouvernement allemand, désireux de les soustraire au juste châtiment Qui les attendait au retour des Alliés en Belgique, les avait .invités à s’en aller et leur avait fourni des tickets dé chemin de fer et des passe-port pour l'Allemagne. Mais il en est quelques-uns qui-restèrent à Namur ou‘dans la banlieue. Le parquet vient •dé mettre la main ,au collet de trois de ces tristes sires. Ce sont les sieurs Armand Le- dcnt,.59 ans, ingénieur, né à Liège ; Jean-Charles-Albert Danry, £1 ans, docteur en sciences, né à Liège; Mathieu Meunier,-54 ans, directeur architecto en chef au ministère des travaux 'publics, né à Verviers. • On s’attend à d’autres arrestations. Le parquet namurois a mis également sous séquestre l’imprimerie du journal Sambre-et- Meuse. Un mandat d’amener a été décerné à . change du directeur-propriétaire, M. Collard, qui serait en fuite. - Un mandat d'amener a été aussi décerné contre M. Delvaux. directeur-propriétaire de l’Ami de l'Ordre, qui a été écroué à la prison. La réception des Alliés - dans le Centre . (De votre envoilé spécial) Notre région industrielle a fait partout aux soldat* alliés des réceptions chaleureuses et enthousiastes. A la Louvière, un immense cortège aconduit à l'hôtel -de ville le» canadiens qui ont été reçus par l’Adrainistra- ’tioa communale, Lo ff. do Bourgmestre a souhaité la bienvenuo h nos vaillants défenseurs. Le général-major Sir Burslall, •commandant la deuxième division canadienne a remercié cordialement du splendide accueil reçu. O.i a ensuite présenté au géuéral Al®» Lefebvre, épouse du télégraphiste louviérois, fusillé pour la Patrie en avril 1916, M. le député Boa!, M, l’abbé Parot et M. Colson, tous trois déportés en Allemagne peudant plusieurs années. Lo général a eupour chacun d’eux uu mot aimable. Un lunch a eu lieu ensuite. La Louvière a reçu deux bataillons d’infanterie, un bataillon du génie, nue compagnie cycliste, uno division de c&valeriwet un escadron do cavalerie légère, soit en tout 3.CÛÜ hommes. A Binche, la fêta fut magnifique. On fit aux troupes une ovation sans pareille. . Aux'Deux-Houdeng,.. la manifestation fût superbe. Les maisons de gens ayant tripoté scandaleusement avec les boches durant lcccupation ont été mal arrangées. - , Des couplets wallons de circonstance ont eu beaucoup de succès : « li’pindez vos gaïoles.vo canari saxon est foutu... •• . A La Hestve, Morlanwelz, les manifestations ont été suivies do bals champêtre*. Un grandiose manifestation a été organisée par le* :.. ,ii jcédilit^^e.iiaiue nS.t7Piorr«aiUainep’SbIia^i«tlKayt lez-. ; -/isai^feWp! npn^bre-i’jWrXiiillFêr-p portaient des drapelcts aux couleurs alliées., A ucun incident nulle part dans Ja région, à part l’explosion d'uu wagon de munitions en gare de Bracque- gaies qui a tué 6 personnes et occasionné d’importants dégâts matériels. Le travail a. repris dans les charbonnages. Il recom- mendera lundi dans les usines non détruites, dans les vorreries-gobeleteries et dans los-carrièrcs. Les chemins de fer marcheront sous peu. Tou* le* , -chefs dq gare sont rentré* en lonction ainsi que le personnel ouvrier de l’Etat. Au surplus, contentons nous d'éprouver pour les marchandes.de sourires qui ont fait commerce avec les allemand* le mépris'et la-; réprobation qu’elles méritent, sans'.nous deshonorer-par des excès. Laissons aux Boches ce qui leur appartient. —- A. qui'le bétail $ La commune d'An- derlecht, recherchant avec uno louable activité les individus qui ont trafiqué avec les Boches pillards, a découvert une cinquantaine do têtes de bétail volées dans les campagnes par -les Allemands en retraite et revendues par eux à_vil prix. Ce bétail est parqué dans une annexé dos^Maga- sins communaux,' rue des Goujons, et dans les abattoirs d’Anderlecht où les propriétaires lésés peuvent faire valoir leurs droits, • , — Ua volontaire de sept ans. Mercredi dor nier, comme le 8° do ligne traversait lo village de Zele-Huiveldo (Flandre Orientale), un enfant dé l’endroit, le petit De Blook, âgé de sept ans, a emboîté le pas au régiment et est parti à la suite des soldats !,,, Depuis on ne l’a plus revu. Ses parents sont dans uno inquiétude mortelle. Les personnes qui pourraient fournir dos indications au sujet du petit disparu sont priées d’on'informer sa famille ou d’écrire à son oncle, M. Sar- - ton, 13, rue Limauge, àlxolles, — Un écho do la plorioune journée <!n SS novembre. On a boaucoup remarqué et admiré la superbo voituro automobile toute pimpante au milieu de la joie générale, et qui précédait immédiatement la Famille royalo dans le majestueux cortège do. vendredi. Cette automobile est la préférée du Roi, s» lidèlo* 6 cylindres Excolsior.il appartenait à Excelsior de représenter l’industrie- belge de l’automobile à notro grandiose manifestation du triomphe et de la liberté. RESTAURANT UNIVERSEL.—Rus St?Mich«l, Bruxellos-Nord-Bourse. Maison de haute confiance. — Café du Méridien, en face de l’ancien Qbser- .vatoire. Tous les soirs, Grand CONCER T, direction Raph. Consommations da.-l* r choix. US»- ECHOS L’sppci des classes. „ En yortu d’un arrôté-loi du 15 novombre, toutes -les dispositions antérieures sur l’appol des classes •au service militaire sont abrogées, et tous les hommes nés do 1879 à 1899 sont déclarés mobili- -sables, soit ceux de 19à 41) ans. Les six plus jeunes classes, soit les hommes nés do 1894 à J89y, donc -do 19 à 24 ans, seront appelés immédiatement au service. Tous les Bolges sont soumis à ces dispositions. Toutes les exceptions stipulées précédemment : ■Situation de famille, hommes mariés, etc,, do môme •que les exemptions définitives, ajournements et sur- feis, cessent do sortir leurs effets. Deux ciasses qui avaient été provisoireraeit • appeiéos, cohes do 1877 et 1878 (plus la moitié ■do 3876), sont donc libérées désormais de tout se vice. ■Six jeunes classes étant appelées à très bref délai, soit un pou plus do 2C0.Ü0Ü hommes, les -autres classes seront appelées au fur ct à me mro des besoins crois par lo licenciement d’une partie •do l’arméo actuelle. JLa lin do• in civique. Les dispositions nouvelles au sujet du service militaire stipulent donc l’apijol do toux Jes Bolges a l’armée, par ordro d’âge, jusqu’à 40 ans. Ji s'ensuit que nul ne lait plus partie do la gardo civique, Los ancions gardes civiques sont appelés à l’année •com nolesautros. La garde civique n’est plus, ll.I,P. faSSdwër: 0&.“Viwsi i’éh capui ■•. -- Lo geste de Phryné, -dévoUant devant ses juges la splendeur do sa nudité _pour imposer silonco a la calomnio a un caractô o ■do grandeur et do beauté antiques... co spectacle no t pouvait qu’. merveilier les juges. , 11 eût élé tout autre si le geste n’avait-pas été volontaire et l’IIistoire nous aurait représenté com- ,rao do piètres sires les magistrats .do l’aréopago, s’ils s’étaient jetés do force sur la courtisano groc- quo, pour lui arracher son péplum. C est cependant à cette brutalité que so laissent aller certams justiciers improvisés qui s’arrogent le droit de punir du pilori et do Ja tonte des cheveux des femmes qui so sont mêconduites avec les Boches. • Nous avons ou uno do cos exécutions publiques hier eu pleine place do la Bourse, La condamnai était une servante, réfugiée do Roulors, ot qui, dans . Jette ville, avait eu des relations avec la garnison boche. Elle avait été rocounuo par des habitants de l’endroit qui ont ameuté la foule contre ello. Franchement, ce spectablo avait en soi quelque *hose do pénible et do révoltant. Mieux vaudrait o’en pas parler s’il n’y avait pas à craindre qu’il ne *o renouvelât. Ces exhibitions indignent et écœurent. Mais ce qui doit surtout nous faire réprouver ces violences, , c'est la crainte de méprisés qui seraient vrai ment abominabies, la crainte aussi d’injustices que pour- ".rait provoquer une personne malveillante, cherchent a assouvir une lâche vengeance. , Ce motif seul suffirait pour que les honnêtes gon* a’opposeui a ces exécutions sommaires, laissant à la justice le soin de puuir tous ceux qui ont pactisé avec l’eunemi. L’aviation belge LE PALMARÈS DES VICTOIRES REMPORTÉES PAR NOS AVIATEURS Voici le palmarès dos victoires remportées par les aviateurs belges; • . Goppeus-VVilly, 36 victoires, dont 34 dràcben-ballon et 2 avions; Do Moulemeester, il victoires, dont 1 dra- çken-ballon et 10 avions; Thiéfry, 10 victoires, dont un draclicn-balion et 9 avious jconunandaut Jacquet, sept victoires (7 avions): Olieslaogor, 6 victoires (6avions); lieutenant Robin, 4 victoires (4 avions); G. Kervvu de Lotteuhovo, kl.; L. de Ghestrel, 3 victoires (3 avior - ' - Hage, 3 victoires (3 drachon-ballon): Goothals, 2 vicl res (2 avions); PiorroBroon, idem; Le Pure, 2 victoires (2 dracheu-ballon); De Moutigny, 2 victoires dont un drachen-bailon et i avion; De Grombrugge/2 victoires (2 avions); Rondeau, 2 victoires, dont 1 drachon-ballon et 1 avion; Guillon, 2 victoires (2 dracheu-ballon); Mee- dato, M„ idem; Mocdate. G.; commaud. Gallez-, Grom- bez; De Petrowsky; capit. Vindevogel; Ciselel; capit. do Burlet;Orla.José; Van Colliom; De Neet; p/do Clieslrot; De Mevius; Karl. Kervyn do Lettenhovo; Do Meeus; Dcleoner; Siraut; Dubois; Lambert: capit. Cornélius; Lallemand; Gisler; M. Roland; du Roy do Blicquy; De Clerq ot Van dor Voord, chacun 1 victoire (1 avion); Vuylslekeet Gamar, 1 victoiroY 1 drachon- ballon). Pour ôtro homologuées, les victoires devaient être confirmées par trois rapports concordants émanant de sources différentes; or, les neuf dixièmes des combats se déroulèrent à do telles distances dans les lignes allemandes qu’il était souvent impossible de. réunir 1 des conditions exigées par le grand quartier général. De ce lait, do 1res nombreux appareils ont été abattus sans qu ils puissent l'iguror au tableaudes victoires. Des rapports du service de renseignements en territoire occupé,trouvés sur dos prisonniers ennemis, sont û ailleurs venus confirmer ces assortions. nécrologie On nous prie d’annoncer la moit du docteur Ii rn.usc Van der Aa décédé à La'eken, dans sa 79» année. Les funérailles auront lieu mardi 26-courant. Réunion à la mortuaire, 239, avenue do la Heine, à tu u. 1/2. — On nous prie d’annoncer la mort. do.,M, François > ' 1 V^'OHi)ii{^ct'dêi^dÔh. , Décl<}!lêt2’3fi6Véé)i)iiu'ïBté. ; • ou ûô sèndœJtiUiôùW'-et^i’lhlfûmâtlo'n ; ‘ôiit f «oi¥ v ilt:ui dans' l'Intimité.. 217, avenue du Longchamp. — Monsieur et-Madame Maurice DUYlt ont l'Honneur de faire pari de la perte douloureuse qu'ils éprouvent en la personno do leur lits blen-almé JULIEN, premier lieutenant-patrouilleur au l« régiment de cbassours à pied, décoré do la Croix do guerre, chevalier des Ordres do Léopold, de la Couronne et de la Légion d’Honnour, tombé lo 13 octobre dernier, au cours- d’une reconnaissance offensive à Lombaertzydo. , — On nous prie d’annoncer la mort du capitaine-commandant du génie ■ I-SCK&TMKi tombé en bravo à Passehendael, lds octobre lots, en assurant la liaison de sa compagnie d’aérostieis avec un groupe , d’artillerie.-Agé de 29 ans.il était chevalier do l’Ordre de Léopold ot décoré de la Croix do guerre. Les tunérailfes ont eu lieu lo 9 octobre à-Adinkcrko. ' ‘ lxelles, 78, rue de Ten-Bosch, — On nous.prio d’annoncer le décès do Monsieur <«odefroi(l ViUers Chovalier del’Ordro'de Léopold, Décoré de la Croix civique do t clas. ot do la Médaille eorimiémorailvo du règne de Léopold il, Capitaine Quanier-Maitro honoraire aux Cbassours éclaireurs do Bruxelles, Président' du Cercle «Cbasteleer», Administrateur à )a Soc.-An. do Rlcl-on- Hupoll. lié le 29 décembre 1834. Suivant le désir du-doumt les funérailles ont eu Heu dans l'iuilmHé le 23 novembre et lo présent avis tient lieu de faire-part. ' 19, rue Vandenboogacrde. — Madame Vvc Ku-dar-Van Lcekhout et son ills Gustave ont l’lr.::nensc douleur,ilo vous falro part do la mort glorieuse à Aigu dè 30 ans du Lieutenant Kuhlar Van Leckbout au 91110 du Ligne, tué à la tcio do son peloton à Staüunberg, io2t: sopiemoro 191s. Lo service funèbre sera annoncé ultérieurement. — Ou nous prie d’annoncer d’Anvers io décès de raionsienr fl.cn.î 0UM-v<u:î«-cî’Oostii«i*ko Capitaino honorairevio l’Escadron <les Cbassours ;t cheval do la garde civique^d’Anvci's. Chovalier do J’Ordro do la Couronne, Décoré do la croix civique do 2» classe et do la Médaille Commémorative du Règne de.S. M. Léopold II. époux dû Paino Jeanne-Mario-Lucrèce Lemory. • *'’i n hmnuiion provisoire a ou Hou dans la plus stricte intimité. Ut service sm’éitncl a èto célébré lu iiuuil 25 no- vcmtire.a 11 heures,en l'eglise paroissiale du Sacré-Ctour, Il n a pas élé envoyé do lettres do (aire part. Anvers, lo 15 novembre 1918. Hue Van Maorlant, 52. — La famille Do Hit-cultaert, nous pno d'annoncer la mort do Madame veuve H. VERME1R. uéo Jeanne îiarbe Pultaert, veuve en première noce de M. Alphonse De Hio.déCrdée a Ottlgnies, le 19 novembre 19.'8, uprôi t une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans rimnniié: — On’ nous prlo d’annoncer le décès de Monsieur l''UUNAND A US, ' ‘ adjudant à Ja ». s. M.,'survenu a calais, lo 7 novembre 1918. L’ontvrremeut civil à eu lieu io 11 novembru. Le corps sera transféré ultêrioiirement-à uruxellcs. 193, rue du Moulin. — bu. avenue Dailiy. — Les familles Pintens, Van Kompaoy et Klnck, ont lu grande douleur d’annoncer ia mort de M.^los PINTENS, sergent au îcr régimein ilt'S Carabin lcr», tombé nu champ d’honneur iu U octobre 1918,à lfumbeke.lu.r.do Soignles. — Monsieur limita Lambot et sa llllo Yvonne but la profonde douleur devons taire pari, àu décès de lia" 11 ’ évsnilo 8.tv;sii»«>t, iscu Lùnisc Bèeiiti-ô.o leur épouse et mère, née à Saiiii-Oillos, le 1-1 déeembre 1882, et décédée h lxelles, Je 21 novembre 1918, après une longue 01 pénible maladie. Lt>3 funérailles ont eudicu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis lient lieu do faire-part. CHMSÎÉ Pour los soldats prisonniers malheureux 1 Collooto faite au « Métropole » par Mino veuvo A S ot un pontonnier belge, fr. 113.CO; CoJleoto fuite à la brasserie do ITser », ruo Nouvo. 100-102 par Jean llutjons, oaporitl aux dRralnniera oyoliatès, ob Mlle «7uiia ïîouHonis. fr. 81.61.* Après le . dod savo tho King », « Vers l'Avenir » la . Brabançonne » et la « Marseiîlaittao », par JIM. Burckmans et Coppons, « Au Moxiquo », fr. 72.25 Deux réfugiée de Douai, fr. 40.00. Çoilqotoa faites par MUo-Valério Bollemans, oanta- trico,.ir. 78.77. - Pour les Orphelins üe la guerre i Collecte faite après la « Brabançonne » jouée à, la b Brasserie de l'Ysor ». fr. 20.92; Oliaason jiatriotlaue par_ Leorges. l'iuni dévoué do la 3* division à l’« Hôtel François «. 2. rue de la Braie, fr. 41.00. ’ Keliquat d’une atmonoe, 130. rue de la Poste, fr. 1.45 .'Pour que tout le tnondo crio domain; « 'vivo'lô Roi ». l’iimaraation de l’Honneur et du Droit, 2.00 fr CHARBONS. disponibles : • . . POUBSIBH Dfi.COKif * *9, avenuo doToruoùzoa, 8#,Molenbcük-BruxcHô8. Power Company, Limited (Constituée nous io régime dos lois canadiennes.)' Aux détenteurs des obligations 5 p. o. First Mortgage, remboursables en 50 ans, et aux -détenteurs des notes de dix ans’fi.p.^ e. (y compris les personnes détenant des Certificats Provisoires représentant rt ces Notes), AVIS DES ASSEMBLEES AJOURNEES Avis est donné par les présentes que l'assemblée des détenteurs des obligations 5 p.: 6. First Mortgage, remboursables_-en 50 ans (ci-aprèe dénommées « les Obligations 5 p. c. ») de la susdite Compagnie, garanties par un acte de. Fidéicommis en date du 1 er décembre 1911, passé entre la Compagnie d’une (tort ot la National-Trust Company, Limited, do Toronto, Canada,, d’autre part, et par deux actes supplémentaires de Fidéicommis en date respectivement du 15 septembre 1913, et 10 juillet 1915, tous deux passés entre les mômes parties que ledit acte de Fidéicommis, convoquée pour le ■ 14 novembre 1918, a été ajournée é raison du fait qu’il n’y avait pas un quorum, et se tiendra au Cannori Street Ilotel, Londres (Angleterre) le jeudi 19 décembre .1918, .à midi ; Et avis est donné également que l’assemblée des détenteurs de-s'Notes de dix ans, 5 p. o. (ou des personnes -, détenant des Certificats provi noires, en représentation des Notes, ci-après - dénommés, les détenteurs de Notes), créées contoiinôment aux stipulations dudit Acte supplémentaire de Fidéicommis, en date du 10 Juillet 19I5;convoquée pour le 14.novembre 1918, a été ajournée à raison du fait qu’il n'y avait pas un quorum, et se tiendra au Cannon Street .Hôtel, Londres (Angleterre), le jeudi.19 décembre 1918, à midi et demi, dans le but .en chaque cas d'examiner, et en cas d’avis favorable, d’adopter, à, titre dé résoluVione extraordi- haires, conformément aux conditions de la deuxième annexe de l’Acte de Fidéicommis pre-: mièjement- mentionné;' le3 résolutions suivantes, à l'effet que ceîs résolutions engageront tous, les détenteurs des obligations et des notes respectivement présents ou non auxdites assemblées, à savoir : 1. Approuver et adopter avec ou sans modifications une Convention conditionnelle en date du’21 septembre 1918, passée entre la Compagnie d'une part et le Comité désigné en 1915, et mentionné audit Acte! supplémentaire de Fidéicommis en date du 10 juillet 1915, d’autre part. Convention qui seca produite et expliquée à l'assemblée et sera paraphée par le président pour identification, et.contenant des dispositions pour la réorganisation des finances de la Compagnie, et pour modifier et changer, les droits des détenteurs dé certaines des émissions d’Obllgations, des Notes dé dix ans 6 p.e. et des Actions de préférence de la Compagnie y comprenant (inter alia) : a) Une augmentation, en le portant à 5 et demi pour cent l’an, du taux d’intérêt payable sur les obligations 5 p. c. depuis le l or juin 1918, à condition qu’à partir de cette date et jusqu’au l or juin 1921, et y comprenant l’intérêt échéant, à cet-te date'ou'l'intérêt échéant la troisième échéance semestrielle d'intérêt sur lesdites obligations qui arrivera après la fin de la guerre actuelle entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne (celle de ces deux datés qui sera la plus éloignée) quatre onzièmes seulement de tel intérêt (c'est-à-dire 2 pour cent par an) seront payables en espèces en tous cas et qu’à partir de la puis éloignée de ces dates huit onzièmes seulement de tel intérêt (c’est-à-dire 4 pourcent par an) seront payables en espèces en tous cas; à moins que et jusqu’à . ce que l’intérêt au taux de 5 et demi pour cent par an sur lesdites obligations soit' payé intégralement pendant six échéances semestrielles consécutives après la dernière de ces dates, auquel cas tel intérêt deviendrait payable intégralement en espèces en tous cas. Les sept onzièmes ou trois onzièmes restants, de tel intérêt suivant le cas pour chaque semestre, jusqu'à ce que la totalité de l'intérêt devienne exigible en entier, en tous cas comme il est dit cl-dessus, ne seront payables qu’au fur et à mesure que l’excédent de revenu de la Compagnie'dons cha- ,que éemestrè ùera.suîllsant.. pourfaïrç-.fc^ce à tel intérêt^ ch : ténaritùcbm'ptèi'dù -‘'rêvehu] des Compagries subsidiairesîde là'Barcelona Company et de l'EbroTrrigation et Power Company Limited et après avoir fait provision p'our'tous les frais, d’exploitation et autres payements et réserves tant de la Barcèlona Company que desdites Compagnies subsidiaires pour renou- 'velleménts et l’entretien et la dépréciation à supporter légitimement par le revenu et les charges financières périodiques (y compris les fonds d’amortissement) relatifs à des titres ayant rang avant les obligations 5 p. c. et des sommes .que le Comité (pendant- son existence) approuvera sur la demande du Conseil et lorsque le Comité n’existera plus des sommes que le Conseil .d’administration autorisera pour être contribuées sur ledit revenu à faire face aux dépensés en capital en ce qui concerne les travaux de distribution de l’entreprise hydro-électrique en Espagne, dans lé but de procurer l’utilisation' efficace et rapide de l’installation hydro-électrique actuellement en construction. b) La remise du commencement du fonctionnement du fonds d’amortissement des Obligations 5 p. c. jusqu'au l° r juin 1935. et la remise de l’échéance desdites obligations jusqu’au 1 er décembre 1974. c) Accepter comme -application et exécution conforme des stipulations dudit Acte supplémentaire de Fidéicommis. du 10 juillet 1915, l’hypothèque représentant un total de' Pts. 50,000,000 déjà créées conformément aux lois d'Espagne par i'Ebro Irrigation et Power Company, Limited, nonobstant que telle hypothèque ne porte pas sur quelques-unes des propriétés hypolhécal/les de ladite Ebro Company et ratifier l’action du Fidéicommissaire de re^ noncer, avec le consentement du Comité des obligataires, & l'application stricte par la Conv pagnie et ladite Ebro Company,des stipulations dudit Acte supplémentaire de .Fidéicommis et dégager pour l’avenir lesdites Compagnies de toutes autres responsabilités y afférentes. fi/ Modificr les Actes de Fidéicommis garantissant les Obligations 5 p. c. afin de restreindre davantage les droits des détenteurs individuels d’obligations d’oxiger le paiement de leurs obligations et les intérêts, y afferents et modifier ia façon de convoquer des assomblôes de détenteurs d'obligations. . ej Pourvoir au remboursement des certificats provisoires ou des reçus émis pour les Notes de dix ans 5 p. c. (mentionnées à l’Acte supplémentaire de Fidéicommis, du 10 juillet 1915) et des coupons d’intérêt impayés sur les obligations « U » Prior Lien, sur les obligations 5 p c ' et sur les obligations de ia Compafiia Barce- Jonesa de Electricidad et les coupons sur les •Notes de dix ans 5 p. c. qui à l’heure actuelle, donnent droit aux détenteurs de demander uno içpartition dC6diles Notes, moyennant l’émission en réglement d'obligations üe revenu'5'et ■ lemi pour cent, d’un montant nominal correspondant, lesdites obligations de revenu étant garanties par une charge flottante venant après mn.ArA ‘ o rge qui ' ! a - r,r ' nic or66c ou ù créer et ■ rimn'nt Sqr ce8 obl| L’û)ioii.s éutnt payable uniquement sur une penion de l’excédent de revenu comme H est défini à ladite Convention conditionnelle, sous résorve de.) stipulations concernant le remboursement d - obligations de revenu, sur ledit excédent de ri : enu suivant ’nrtito Convention. «nu suivani 0 Autoriser l’augmcritation dé l’émission tonie autorisée d’obligations * B » Prier'Lien de la Compagnie à Jiv. st. 3,000,000, les liv st hOOO.üOU d’obligations additionnelles ainsi'autorisées portant intérêt payable, en espèces au taux de’G p. c., par an et à émettre seulement avec le conseiitemcm préalable du Comité d’o- bllgataires (pendant son existence) et la dimi- nution.de l’intérêt sur les liv. st. 2,000,000 d’obli- gâtions « B » Prior Lien actuelles de 7 p. c par- a r. i 1 un ’ A Pftrlir du 1er juin 1918, cet intérêt après celui échéant Je 1er Juin 1918, et jusqu à. et , y compris celui -échéant le 1er juin lJZlf ou bien ia troisième des échéances semestrielles d’intérêt sur les obligations « B . Prior Lien après la conclusion de la guerre actuelle entre ia Grando-Brétagi. et J’AI/ema- grie (celle de ces deux dates qui serr la plus éloignée) à régler pour une liv. et. 1,000,000 desdites obligations en espèces et pour l’autre liv. st. 1,000,000 desdites obligations par l’allocation et l’émission aux détenteurs, d'obligations da revenu 5 et demi pour cent préol- LE som tées d’un- montant nominal correspondant et ensuite à payer entièrement en espèces; ~o) Nommer des membres d.ù Comité d’obligataires pour représenter. les intérêts dés": obligations 5 p. c. et prolonger la durée de l’existen ce'du Comité. • ■ -2."Généralement pourvoir aux modification et .changement des droits des détenteurs-d’obligations et des coupons y .attachés ôt do Notes comme il est projeté à ladite' Convention con-' ditiohnelle et aux Actes supplémentaires de Fidéicommis tels qu’ils seront présentés aux .assemblées de détenteurs d’obligations et de Notes- avec telles modifications qui ^pourront être sancti<$fnées par les assemblées respectivement et -restreindre lè droit 'de 1 -tout détenteur d’obligations, dè coupons ou de Notes -d’entreprendre • ou d’intenter tous procès ou poursuites pour exiger le. paiement de-telles obligations, coupons ou notes, ou de foreclore le gage créé par ou d’exécuter'les clauses dudit acte de Fidéicommis ou desdils Aotes supplémentaires de Fidéicommis existants, ou autrement en. co qui concerne les obligations, coupons on notes détenus, par lui jusqu’à Ta date /fixée en clause 13 de Ja Convention conditionnelle après laquelle ladite Convention sera nulle et non avenue si -elle n’est pas ratifiée ou telle autre date que les assemblées pourront désigner respectivement. 3. Autoriser la National Trust Company Limited, comme Fidéioommissaire desdits actes do Fidéicommis, à se Joindre à la Société et à toutes ajatros parties nécessaires pour exécuter et faire tels, actes de Fidéicommis, documents, actes, affaires et choses qu’elle pourra, à sa discrétion,'juger'nécessaires ou désirables pour exécuter ou donner effet à toutes résolutions .qui pourront être passées par les détenteurs d’obligations et'de Notes respectivement et à la. Convention conditionnelle citée plus haut telle qu’elie sera approuvée .et adoptée et-stipuler que Tous actes de Fidéiconunis, documents, ■ àctes, affaires, et choses quelconques exécutés ou faits par la National, Trust Company Limited, avec le concours ou J’approba- ition du Comité d’obligataires lieront tous les' détenteuns d’obligations 5 p. c, et do Notes de la'même façon: que s’tls y avaient été parties,, et pourvoir à l’indemnisation et la protection dudit Fidéicommissaire en exécutant et donnant effet à toutes résolutions qui pourront être passées>aux assemblées respectives. Avis est donné également que les détenteurs des obligations et les détenteurs de Notes présents respectivement auxdites assemblées ajour- (Iu ^.,? oit ,. leur ooinbre et io montant nominal des obhgatiohs et de notes détenues Dar eux respectivement, constitueront un quorum auxdites assemblées,et auront le pouvoir de pas ' Q . ue . Ic[ “f résolution extraordinaire ou au en/enf Afrf c i£ e L sur toutes matières qui pou- OBJ. PERDUS | JOURNAL financier dora, ré-' dacteur et démarcheur sér. I lier. B. S. 15, Ag. ltossel. Ô07 COIFFEUR demande bon Bâtonnier. S’adres, 190, chaussée de Charlcrol. • 895 PERDU 17 c‘,5 h.solr.griffon | roux,san3 col.,rép. n. Pitou. PHOTO demande un apprenti gagnant do suite. S’adresser Ram.ou I.découv; cont.b.réc. hoo, boulevard Anspaeli. 890 îa.avcn.Era.Verhaeren. 704 J PERDU vondr.-;Qr.-Placo, onvir. r. au Beurre,- man- ohon skung. B. réo, Rapp. r. (lu Portugal,, 13. 773 ON DEMANDE femmeâjour- née tous les jours. 91, Mar- ché-au-Chai’boii. . 891 ON demande pour TOURNAI premier garçon boucher parfaitement au courant, très b. gages, logé et nourri. S’adr. 42,ch: dp Louvain, Brux. 871 CHARCUTERIE dcmand. Dlle bien àii,courant, bonnes rél. S’adr, il, cliau8.d’lxelles.880 ON DEMANDE garç. ou fille, 15-10 a., pour courses, 21r. par jour. lQZ.clLcl’ixelles.seo ON dem. portier de Jour et femme de chambre, 53, bou- 1 ovard Angpach. 920 P Il-ft H F [ dimanche, 4 h.. X X/LIV U sur tram 58. Midi à avenue du.Roi ou r.Théod. Vcrhaegeu et riie de Mérode. bracelet-montre, or et pler. Rapp. Eugénie Van Couwen- bcrg.Sl^ 11 du Mldl.B.réc.847 PERDU. Grand’pl., pet. chien mâle’génro'Brâbajiçon, nom Boby. Ram. contro récornp. 4, me do la Chapello. ■ 834 PERDU vendredi, trajet av, Albert, rue Berkcndaol, av. Brugmann, alliancoor.Rapp. 03j av. Brugmann. Réc. 898 PERDU quatre CLEFS avec anneau, Rap.cout.rée.Marly, Folies Bergères. 038 PERDU 13 courant, environs des étangs d’ixclles, chienne i Oroenendael .nom Lola.Ram. contro réc. io,r.|{uf!ison. 97e PlâPTiTT trousseau clefs, I Bouchordem. garçonblenau XLiilL/U environs Nord, | courant: B. gages. Bonn. rél. avec clefs LipsTi“ 3i3 et ciel I exlg. il, r, Washington; 922 Flchet, Parts. Rapp. contro | récomp.Câlé CécJI (caisse)901 ON dem. demi ouvrière et femme à tournée. S’adresser 43, rue Verblst. 919 ON dem. demi ouvrier conn. argenture et dorure. 32, rue d’Allemagno. : 918 ON demande bon deml-ou- vrlor colfieur. Potlto rue des Bouchers, 36. 993 OFF. D’APPÂRT. ON demande aux bureaux de laNatlonaloPliarmaccutique 226, rue delà Loi. un garçon de courses possédant une bicyclette. - 948 CHARCUTERIE demande garçon au courant. 33; rue do la Violette. 922 ON dem. demi ouv.méc.aut. etforti. hom. dés. appr, 46, Allée Verte.Berchem«Ste-A.. So prés, de 10 à 12. 938 . .ON DEMANDE - ; - caissier pour café. Ecr. E. D. Agence Rossel. ' 925 61, RUE DE SP A. 61 App. lux. garni,- 2 -lft-s., s. de b. App. g., ?, lit», J. pL av, oufs. Bel. gr.’ chambre garn., écl. élcotr. K | LUXUEUX- r. do ch. meub., salon, s. à man g. ,ch. à cou ch. office, culs., cave àprov., pr pers. sans enf., 200 fr. par i mois. Vis. de io à 4 h. Non aff. 122, boni. Léopold IL 559 . . i'amiJy-ïïotel Bel. oliamb. chauff. oontr., bain. Pension. 49, rue des Palais, Brnx.-Nil. 30 trams ..d, toutes dlrootions, - 368 BEAU rez-cbaus. mod. 6 p. I °N deman. fem. ou’veuve.de ter., 2 c., m.. jard. 13, ruej’soldat p. f. quartier en ville. Jean-Boble (Barr.St-O.) éOyjB’adres. Op aen Bosch, Boul. ■4' ON DEMANDE. Jeune garçon de, coursé» connaissant bien la ville, 3», boulv, d’Andertecht. 1007 ON demande fort gairç. cam- I pagne. 18 ans, aider à tout foire, logé, nourri, blanchi) 03, rue Notre-Dame du Sommeil. 981 ON DEMANDE- Fille dô quartier sachant bien coud., cxccU. références, 42,r.Neuvc..- 851 ON DEMANDE Jeune fiUe p. afder ménage. S’adresser 8, rue yvatteu. 869 ON DEMANDE jeune fille p. entant et aider ménage.S’ad. 37, rue Royale. Brux. 888 ON demande servante à t, faire, bons gages, 6, ruo du Bols-Sauvage, Brux. 867 ON DEMANDE fille pour lalre les chambres et aider mén. Café-h0te),18,r.Flnl8tére. 896 HOTEL de la Poste, 32, rue Fossé-aux-toups. — On demande femme de chambré trè3 sérieuse. Se présenter avec certificats. 992 ON dem. servante conn. culs. bourg.b.gag.pas lav. sort,t.l. dlm. 88, ch. do xvavre. 988 ON dem. 90, rue de la Croix de fer, lUle dé quartier prop. et tranquille. Pas de coulure, So présenter mardi, à partir de 10 heures.. .900 ON dem. servante et mie de quartier, nourriture el tog. 12, boulevard Jamar. 942 ON demande servante & tout faire ou femme à journée, o», b mlevard Léopold II. - 979 ON dem. fiUe à t. faire, culs. bourg., ménage a personnes. 27, rueStè-Oudule, . 912 ON demijne fille à tout faire, ménage 2 personnes. S’adr. 8, boulev. Botanique. "■ 918 ON dem; fille k tout tre, mén, 2 pers., pas lest., bons gsgw*. 84, ch. aewavre. 69# ON dom.,fiUe quaxtler, ; pas serv. table, pas less.'Sl, r.du ‘Trône, de S à 8 et 6 k 7 h. 988 ON DEM. eerv. gaoh. oui*. de 7 k 8 h. t, le* J., référ. exlg. B. gag. Se prés.,-av. 11 h. 167, r. Joseph H. 790 BONNE .SERVANTE à tout faire est demandée 146, boul. Anspach, bon tag, bons certfL «. exigés;. -.8028 Mioni Tl». ';™”,,—’* mo-uciw qui puu- i A LOUER ocioîv?! ix re j rait 5 es convenablement auxdites ■ | Boho chambre garnie, oo, rus assolées détenteurs des obligations et deTlotes, de laquelle les ajournements avaient Par ordre du Conseil: R. H. MERRY, 19 Manning Arcade, Toronto, Canadaf^** le 15 novembre 1918. ^'obligations au porteur qui «SS « | fourrures l’heure. 25, r. du Bailli. 881 ON demande J110 fille, pour aider mén., tous les matins. 171, rue Américaine. 8fll ON DEMAN DE garçon camp, sach. conduire cheval. S’ad. 8, rue de l’Athénée. 858 ON DEMANDE homme pour falro courses et nettoyage.. 80, Marclié-aux-Herbes. 852 Charcuterie dcm.garçon b. au cour.,Bons gag.80, boni. Léopold II. 882 ~ON DEMANDE apprenti p lissier. S’adr. 278, ch. de Waterloo. Jj5« | BONS ouvriers éhénlstes,préférence conn. fabr. bureaux, sont demandés. S’adres. 4i, rue des Palais. 50G3 COIFFEUR demande bon ouvrier. S’adr. AK AltoncôdA dlAnvaoo ûfld 1 des Palais. 592 OFFR. O’EWPL. COIFFEUR Demandé bons ouvriers, 76, place Liedts, 19. 845 Bockstael, 205. Se pr. Jeiidl ou samedj..de2 à 4 h. 1001 CHARCUTERIE ' denLbon oùviler et apprenti 29.'r. Paul Devaux 1009 ON DEMANDE I garç. course, tou» les matins qulnc. 200,r.du Brabant.1012 FABRIQUE cirage dem. repr. bleu au courant article. E, J. 42. Ag. Rossel: 983 ON demande pour Bruxellôs I comm., demi-gérance n’im- ot environs, voyageur actif) porte quel artfcle. s B. réf. conn. clientèle articles mén. J O. M. 14. A g. Roaéç). 206 et quincaillerie. Ecr. B.O.322, j Chauffeur-mécanicien d'au- Agencc Rossel. 832 ennn ch 5 to ^ Banc l u ° ou Trust Company reconnue, qui émettra un certificat de vote en w ces,obligations, certificat gui sur pi é s entai ion à l assemblée donnera droit an ti°tre eU /îoc as . s 1 ister 1 ' Bt de y oter à l’assemblée au titie des obligations ainsi déposées Les obligataires nominatifs pourront assiste* nér* sonnellemont à l'assemblée sans présentor {xWl tltreS| mais s ’Us désirent être représen- Ë f r Procuration ils devront déposer leurs tities et ootemr un certificat do vote de la façon susmentionnée. Pour la facilité nh it gataires canadiens et belges, des certificats de vote dûment signés pourront être déposés à la Sbem n FnJ r T St C T mny Llm Ued, P 18, King Stieet East, loronto, Canada, et à.la Banque n? et d es : Pays-Bas (succursale de oufl X p/^rte’™ 1 *)’ la Société Française de Ban- eua Dersonnp Ôt nA^ ’ Jr W xelles . respectivement, to irnu fpno dési gnée par le déposant aura tojMUûiMKtBv à Tassomblée-en vertu de wffr.* certl i^ cais à condition que les renseierne- 0 ^l C -f* SS ? ire i Aient été reçus du déjmsi- ? dat0 Te -l’assembiéè ou Pthnt Cette :deraièrb. ; v LëS) ôbligataires qui ne sont Personnellement à l’assemblée sont CnmitA ÏÂ?ï oy f. leurs certificats de vote au r a Obligataires, 3, London Wall Buil- uings,- Londres, E. C*. 2, le nliis tôt Les certificats de vote ainsi envoyés au Co- MÆ U ' U W S par lul en îaveur du pro- de Se Droift a S 10 nn, 0U de toute modification ue ce projet-qufl pourra approuver, à moinq d’autres instructions formelles, de^ envoient leurs certificats torisôlfl^rnmiw a ser ° nt considérés'avoir au- morns d autres instructions formelles, à détacher de Teucs 'obligations Lfo a l C !SÎ auxquelles lesdits cefets de décembrfl ôf iqî/ n «( t ? us C0U P° ns échéant Te 1“ çiecempre 1914 et les coupons subsémiMifc v compris celui qui est échu le I or juin 1918" et à échanger ces coupons contre des certificats provisoires représentant des notes de 10 ans •> pour cent, et à obtenir un certificat de vote I ou Dm^pu bowling- correspondant et à voter à rassemblée des d£ nord. 7, bouie-^ iiptauique, lenteurs des notes de 10 anc n ae I uu marqueurcalcuiant faei- faveur des réso nlinnc £ 0ur cc , nt en lement, et dés hommes pour I coupons cbntrt ni; , éc i la «ffe de ces Planter tas quiUes. .S’y prés. des obligations de revenu 5 i I fie n à2heures. sut! résolutions DronosAlo* 1 * 111 ? Toutes autres on demande buu eamionn. anm'mivépx L??! eS la ^^ e assemblée et I pour Dières en ( bouteIlles. Se ^ ai,G c °mité. présenter l’ap^-mifii, 145, /i» ^mplaires des formules de certificats rue neiaunoy, Br..Ouest. 7u» flh,n 0 rnr,np,./ 0 i rmulcs « u dépôt d’obligations. ON DEMANDE un bon salon- il ua rap r )ai t du comité aux obligataires et dp nier-coiffeur. bons gages.84. ia convention conditionnelle de réorganisation ruo du chemin-do-Fer. 7u;i wn plus , ilaut Peuvent être obtenus mAngle:’ b? rea '' de to Compagnie, 8 London la Lcto\ ! f 1 r^nA L °i ld0 ?> E ’- C ’ ? : en France, à' Générale, Pans ; en Belgiaue n Bruxelles : à la Banque de Bruxelles 62 rue Royale ; à la Banque d’Outremer, 48’, rue de I Namur ; à la Banque de Paris et dés Pays 1 onies“ C \ a \Tl d -AiA r n î:el]es5 ’ 20 • l ’ ue de s Co- de" J dôpôit. ?0 b è é Francaiso dG nr,nn "° CINEMA On dem. bonne caissière. Ec. A.B.C., 5, Ag.BOSSCl. 986 SOCIETE fie forage Trélor, démande: Aide-comptable, correspondant anglais et allemand. Dem. sténo-dactylographe 4 langues. Commis d’ordre. Chasseur-huissier. Offres, par écrit, av. certif.et prêtent.5C,r.(lo l'Ecuyer 1022 M son Darchambeau 22, av. ToIson-d’Or demande coupeuse très cap. pr le flou robes-blouses 1021 H 'DEM. D’EBIPL. OFFR. SUJETS JE UNE îlL.coniucul*;, dem; pl. maison fermée. .B’adreser 87, rue DlUens. Son, » f. 868. 8ERV.-CUIS., 48a.,dem.pl^ bons certtf. 82, ru* du Tram; JWatermael-Boitstort. -862 JEUNE (em. ,88 a.; sactuooud. dem.pl.p.enf.,ou tenir c*mp. 18, rue des Osiers, Mol. 648 N DIVERSES AVERTIR pharm, Dcmoulin, Ve rviers, que Léop . et Jeanne sont bonne santé è.t maison intacte, 15. avenue Fonsny, Marguerite et Léonard Dom- bret de Nessonvaux sont en bonne sauté, C31 BEAUX lapins argentés, 8 mois, cages en bon état. S’ad. 85, rue Frolssard. 117 ON DEMANDE ni Madame à écrire en '-£njHat. 313.r.du Progrès. OUVRIER horloger dem ouvrage ; ch.cs lul. Cooso» mans, 25, r. des Boers. 737 yOYAG. 35 a., tr. éprouv, ON. DEMANDE premier chef | caissier en autom, S’ad.avec référen,' Carrosserio Glüaüi- Bosmkn. k CharleroL. • 8481 ON DKMAilDEcàisslers.S’ad. Carrosserie GUlaln-Bosman, àCharieroL 842 COrF£'’EUR demande bon salonnier, 13, rue de la Pompe. 837. PHOTO. On dem. apprenti! lomob. expér. so ans de. pratique désire place. Ecr. L. G. 33. Ag, Rossel. •, 824 veuve avec Jeune fifte,- F4 ans même "maison, demande gérance quelconque; Ecrire B. L. 844, Agi Rossel. 835 PNEUS ET VELOS ■ Magasinier, 10 ans. môme maison, désire place quelc. Bcr.V.B.12, Ag.Rossel. 901 COIFFEUR sér., honn., très bien élové, Salonnier demande place. 85, début 3 fr. par sem. 44, ch. I me do Namur. 902 do Louvain. 83s I I DEM. SUJETS ON dem. flllo k tout faire, con. culs.bourg., ou servante culsinièro et femme do chambre, très propres, bons gag. 187, avenuo Longcbamp. 080 Ol<! DEMANDE et-rvante- | cuisinière. 95, boul, Urnu- de Ceinture. 95. 245 ON dem. fille do quart, près, bloii, mun. bon. réf., gages su fr. Se prés, do 10 b. k midi et de 2 4 h.2#4, r. Royale. 077 ivinçalso dfi Banque et vw . - . l'uç Royale ; chez MM Henri Wa.iters et Cie, 26, boulevard Bischoffsheim et au Canada au bureau de la Compagnie’ Manning, Arcade King Street West, Toronto ües aGtes supplémentaires do Fi- déicommis pour donner effet à ces documents (sujets à- modification) peuvent être'examinés Les conditions de dépôt des obligations •> flpni r 0 C A nl et d'obtention- et d’emploi des certt- 5 «®f,r d l f ,° n x e , l . lr l„°. GS . c °hfK) n s d’obligations ïe^'dSm^n 13 ?^^? 3 d0 00u P oa 3 échéant le i décembre 1914 et ensuite jusqu’à et v quf assister a l assemblée des détenteurs do notes do 10 an* 5 pour cent de la Compagnie devront éehan fro def rprtmè-UQ 08 ° U - rc . CllS de c01] P° ns con „ ce î l n< ' n s , prov,solrcs représentant des notes, au bureau do Londres de la Compagnie, devreni apporter avec eux à rassemblée • des détenteurs de notes lesdits certificats pro- oùw < ; S r, SO r munl . r ae certificats do vote à - cn rai '. Laboratoires Optima Société Anonymo k Uruxcllea • Messieursîles actionnairesol porteurs depurisdo ton-' dateurs sont convoqués eu assemblée générale ordinaire, 8(l > Granilo rue au Bois, k Scliaerbeek, iô Jeudi 12 décembre, 2 heures. - - ORDRE DU JOUR;‘ 1. Rapports du OonsrJI d’Admlnlstrut.ot du Commissaire. 2. Approbation du bilan ottlu compte do profits et nertes 3. Nominations statut lires. ’ 4. Déeliargc do leur gestion aux administrateurs et com- ■ - . mlssairo. , Pour assister h l’assembléo, Messieurs les actionnaires devront se conformor it i’artlcle 35 des statuts. Les actions seront'déposées au Crédit Anversois ou à ses ag.m;es en proiiiire,.'i Ja .Caisse do Reports ot do Dépôts, à Bruxelles, ou au Klègc soc-lai. CAMES POSTALES iln cortège historique du novembre. AciimJti'tf de très grande veuf'. Vue» d«* r ttraxelle» oï- "iifrex villes belles. Punfn - tde«, etc, LIIX, 53, rae de ftlero J e» £» !t, Braxellee>!»lid]. m « très au courant’ article' - 5 -Un et pouv. créer nouveautés est demandé par lorto firme. Ecrire ll.L.u. Ag.ltossel. 433 «aMBwwrrwmgBaESBa Beiai» MECANICIEN monteur est demandé, bon salaire. 3.ruc Cornet de (irez, 5047 COMPAGNIE d’Ass. anglaise dom. .sténo-dact. capable et employé ayant b. écrit. Ecr. A.M.89 Ag. Rosset. 0U9 .TEINTURERIE dem. Dllé sér.. saoh. nngl., .pour gérance. Oaut. oxig. Bon: ré- fér. Se' prés; do 9 -k 12 h„ oh, de Forcée, 81, St-G. 754 ON DEM. dCB ouvriors tu. pissiors. So prés. av. réf. pi. Ürand-Sablon, 6,.de midi A 2 h. 748 PORTRAITS FAMILLE ROYALE MARECHAL FOCH Concessionnaires princi paies looalités sont dom Ecr. ou s’adr. Ualtie, 112. bouirtlo la Sonne, lor ét.. do 9 11. k midi.- 739 Bouclier dem. garçon, pas lo gor; So 'prés, le matin, rue itoffart, 3, lxelles. 811 ON dem. suiTaiito id-17 ans, do préf. wallonne. 105, aven, do la Couronne. - 075 Mastic blanc extra p. vitriers. Bidons 50 k. minimum. J.-O. DE CONINCK 10. rue de la Braie. 149 I J*àchète tout Av. Emile-Max. 7, N.-E. 5024 CHARBON et briquette». Prix- avantageux. Boulev. da^a^evijdjm. 7$..^ n f.r'(Transporté f " Entrepriee génér. de.tbu» transport» ville et provin- oe. 83, rue de l’Etang, 83, k Etterbeek. 202 • ÇRAHnS DRAPEAUX belges, français, omôrta* etc. Maison J. Van Gele Jtl Soeor. 172. r.^Tannenrs. SOI =ÉDITfôK A* ar.lOE ACETIQUE 80* boa goût, 35 fr lo ; ' .HUILE DE Lin , 30 francs Io Irilo. ; PETROLE 8 francs 1« litre,. ! q 5, ruo du Midi, 95.; • PARTIE. pooHettcs sr oravates et cois dames éousson»; prix avantag ruo Gérard, 63, Brux. i MACNIF. cartes sujets londrJers patriotlq. 1 spéo. p. couvres et grec 63. tes. ruo Gérard. 4’aehète gravures, mlr tures, poreeicint, meubi tableaux, livret - anoie taplaterle».. dentelle», r tels et tou» 'objets d*i IA ru# de la Tribun» (pr. r. Oroix-do-Fer) ANTHRACITE. A. Ii. Ci tlllana, 29, rue de Fran 29. BrUxellôs-MldJ. DEPART URGENT A vendre mobilier coa avec buroau. Pas de n: chand. 23, r..3a Boue. , ANTIQUITES. BIJOU; Achat oe. meubles, por laines, bibelots: S’adr. rue de Ligne, 30. VIN à vend,.190bout.Cba: berlln ot.Richcbourg 1898, d.r.Chaumlère,4L' Sch. N. 1 ACCOUCHEUSE. 1er di Béfér.' ■ ’Oonfiaheo. cert. Pay. après. Pénsii 12, r, do la Constjtution. (derr; église Ste-Marle), CHAflBÛNS V.’îtiônibles'. B'adr. 27. r Félix Borte.- lxelles. St-Nicetep^fÆ q’ucs.50, cliaus. NIabve. i St-KiCOlaStots'’üam : nolr»'.n.,p'.I.:60,clj.Ninovei HUILE DB•LR!'. 6Hlrë vendre, 140, rvc S&lut-iien Clrquapteo»jre,. -ClmrlbonH - -• COKE Foùrn. lnpuùéd. par lôoo I TùuUVébMntfgâüI'/deml ( Spéc. p.-ctùtuffgoéntoet te cent. Maison fondée en ift Fr.. Pa)at* Rot al de, Laeki H, r, Eugène Cmolc;U, ; LOOOMoS«t.l dèmi-ûxo vapeur où ; mot«ur ! k t pauvre 1S k 89 HP. eet de de eut te. Ecr. Marcel, r Mommaert».' 20; : Molonh. ON - DES; acbet; d’ooci faut, olub tr. bon état. rue L’OliyJer. Bchaerb. i CINEMA Poste# complété k vend: Bue de Brabant, 121. i A VENDRE d’ocoaeion i Ê ardessus et'de* cos tu n ne.Van Artevelde. 30. ÿ A. VENDRE bon. macti: k laver av. tordeuso. B Longue-Vio, 14. lxelles. i Moteurs électriq, VENTE Ct ACHAT 1S, pl.do Brouckcre. 2e cl J. VAN BEGIN ordoisior, couvreur ei pannes. Entreprise eur y ce, eto., etc. Trav. k r son de 75 cent, l’heure. : rue Blacs, 120, Brux, ; A VENDRE Machine à écrire, marq. ; glaise Undenvood 11.5.555: 49, rue des Coteaux. MOTO. On dés.ach.moto i, marque mo’derue. S’adr.. rue JLiaberaiauu. Départ.i riche ch A c. L. XV, 1 chéne,l sat .à m., piano, 1 cuîsine.2l,rAe Launor. 801^ Prossé.i sup.ch. k couch. ac. lnoyJL.XV,l sal,k m^piano, l gara.chem.^ tapis, 1 foy.. l cuis .émail., 1 cuisln., T cost. dmo tali.eLr.Tyrol.St-O.xon 500 drapeaux mg . 57 6ur 60,en' coton av. hamp. noir.usagésà vend. 2 fr.40 u. REP,94,r.Mérode.Brux.M^22 2,000 machines pour tous usages k vendre au Matériel Industriel Belge, 140, avonue du Pont do' Lettre, 140. à Forost. 8018 Pcrroquot Congo, pari, et sifik, av. cage, 80 fr. Ch. de Waterloo. 214. . 482 BEAUmaaLpeni.isoo /.m- loutre 8üo 1 .les pattes ai:n, 700 f. 09, rue Botanique. : | i'OUKRUKKS.ür,occas.a* de taupe, val.3.Boo t. k vt-- 2.000 f,i,p.du Begulnagey|j FXHIRRURES. Réparât!»;, Mspï J coffreport k vendre, if/ g» Ligne. 52. » CINEMA. Poste» conip; > à vendre. HeUos-Film, i’ de Broackkrq, 40. ' î; r , (JHAtl'FAGE f: Boulets, ovoïde*. 81, rut 19 Oottage, CL- Poolft (f Accoucheuse di^ Mme Van lnni», 96, r. 4 ' lait (pl.- Liedts). ' Oona 1 ■ Pension .toute époque. Û - trams 7, 8; 10,- IL"63 ki 62 et 83. ’ ' PETROLE garanti pur k vendre. -! ruo.de la. Poste.-74. if CHARBON Forte quantité .dtaponP.’' Gros ot détail; 83. r. Es-T Carpentier. 83. Ouregh K Moteurs, éiectrig. 110-440’ volts oont,, 220 volte triph. , Location, 120, rue dt» : Plantes, 120. 5029 A VEND, pétrole, benzol coton mise-neuf. 27, ruo Pierre Decostor. Forcst.479 COKE - ON DEMANDE servanto cuisinière. 187, av. dc'Tervuercn. 972 Orj dem. femme de chambre bleu au courant, bons salalr. Référenocs. 126, avenue de là Floride. Uccle-Bols. 974 ON DEMANDE servante, bons gages, pas laver. 97. boul. Anspp.ch 97. 733 ON DEMANDE dcstlitebonue servante. 166, rue wayez, Amlcrlecht; ■ oo;t ON üemaudo bonno servante pouvant aider culslno, avec boa. référ.,- bons gages. 102, avenuo Lamlieau, woluwe. .square Vergote. ono Ou dem. bonne serv. sadiant cuisine, 73, rue du Bailli. Se présenter Jusque 3heures de l’après dîner. 380 On dem. servante scellant bünne'culs, bourg. Bon. réf. 6, rue do Bmighein. ' 841 ON demandé jeune Hile pour aider dans ménage. 19, place PvrouVs l Llcüis. Scliaerbeek. 848 ON DEuANDK cuislnldrotrés expérlm., bues référ. ISO Ir. p.-inola. K.U.,Ag.nossei. 770 ON DHMANDKfillesach.cuIs. pas laver,.gages 45 fr. 10,rue Darwin, ay. Hrugnumn. 797 ON dem. bnc d’enf. calh. p. bue mais, f., 2 suj., s. coud. 9 i, ruo Dupont, Sch. 771 laiterie : dem sérieux. S'adr. 20, ruo do la Cuve,. 20. Caut. exig. 779 ON DEMANDE voyageur pour produits alimentaires. Fi.m et commissions. Références exigées'. Su prés. 169, boule), du Jubilé, ltriixelle». liOu OlIANTKllKSct amateurs' recherchés pour organ. audit, de chants inédits d’aeliialité.' ECf.W.H.Ag. lt OSBOl ’ 926 Cii. n onnici g* chanteurs. Chansons de „..ande aetuù- ilté; i, rue de la Ruche. -3s; ON DEM,-ouvriers et ou vrières p. trav. do jour ou de nuit. So prés, de suite ruo Ribiuicourt, 63. 793 IMt'URirtr.Tfc' hiAiiON VINS ET SPIRITUEUX I DAMIi dem. pel'S.iton., ir.;55 do la place demande pour I nl,s . aider mcu., log.. nour,, Bruxoiles et la provinoc rïhfr.p.iu.Kri.oh.d’jxnlIes.BSi) les roprésontanfs région- pour chauffa tét. do moi». -Livr. imméd. Eer. M.W. 66. Ag.Rossol.468 tgo centr,. ct Livr. ' Laiiïj). électriques 110, 130, 220 volts watt ot 1/3 watt.. Gros ot détail. Concierge. 10. aven. Jean» Voldcrs, 10. 356 A VENDRE 5^5 gr. sacs en jut-o, usagés. 8.. ruo Soall- qnin • (place -Modem), - 346 Brome -toivre No confiez'lo remontage do vos bronzes oulvro, la ro- miso k nouf, qu'k. la fabrique Pctitat, 32, rue do Mn- linos. 40 ans do pratio. 365 C R U A U d'avoine (kwaker) 300 paquet# k 250 gr. k' vendre 77 fr. lo 100. Pr.adresse Agence RobscI. 622 EXPLOSION du 17 novom- bro. Pour indemnités, constat, s'adr. 20, av. Emilo- Vorhaoren, 20, Sch. 618 POUJSRÜKJsS 25,000 fr. do fourrures neuves, garanties,,k liquider do 6ullo 1/2 valour,: renards. putois, slcungs. tan- pus, qto., depuis 50 fr. — Pressé. 119, ruo Stephen* ron, .119, Schaerb. (près ia place Pavillon). 6034 ON -»ES. aciieL. chanibKv oouoh. on noajou coci’r Eor F. W. Ag; Rossel. DRAPEAUX belge», ntÿ-j prix.- Grand- choix, grot taü. 169, rue Crani, 169.' ■ a m n-gp 0 PWSOS - ' ‘ bon piano k vendre. S’adr. 93. r. it»-*. tlielot, 93. lu 4*' PI A M() Erard de Par: v vendre 39. r. manuel Hicl.; PIANO superbe, étatnetJ marque, grande occa; au, rue t’KJnt, <•} C à su f. k qui mo’reie " "piano à vendre. 7«, Grétry. : PJàP/os Emilo VAN CUTSEI 60, ruo do la Sonné, Brui Mime Maison à NiVELlp-. 13.iboul.de la Fleur do i'- 50 oianos cn magasin. meilleures marques btiî;'^ et étrangère*. j:: VENORS piano état ru'-f * î-..r*:-y superbo sonorité 17, l’Enclume, st-Jo: se. VÉLOS, HIT % 76S--'05. Suis achr’cur.• rue do Flandre. 120. ‘ ON dem. servaiHc-cuisinière très capable, 1.011s gages. Dut, r.iu Hôici-dts-Moimaies. 72s ON DE,BANDE llllo à lobt faire,-pas laver. S’adresser 1. av.-iinedc .lotie; - ssi U.s Du.iiANDi-; hei’vaiile.fem. du chambre pour hôtel. S’ad. s. rue de Mérode. " 887 Charbon^ 60 I anthraoito ct autres.' Av. do TArnuSo, 9'. 507 m^pkn^jnoiTT Aocouolicuse dlpl.; 30 ans P rut. Pension, - consultât. Médecin utt. k.la maison, ituo Dupont. 17, Nord. .631 naux très, actifs, très sérieux. Antécédents irrépro ébahies, oxecll., référonocB Si.pns rendit, s'a liston. Ec. B. Ci; 60, Ag. Itossel. 27r ON DEM. Dlle do maga sin oEtorno, parlant angl. Rue du Cbône, 2. 779 ON DEMANDE BONS PLACIERS pour articles de vente facile. Gr. bénéf. 63, r. Lombard. 4491 MENAGE t PCI S. dultl. llllo a ] tout I:, saeli cuis. b. 150, • h, de Cliatiorei, de 2 k 4 h.‘ 8 ,u ON DEMANDE boune à tout luire, pas laver, ben» gages. 27, ruij.de la Violette. 875 ON dem.bue serv.-e.uis.,Kiig. io fr., réf. exigées. 51, ruo du Trône.doâà 3 etdu«k7 h.904 On dum. serv. a tout faire, mén.a.p., bûoo., bopsg.'lXS, r. des ,»duaUques, Cinq. V49 ûHARUON, anthracite, tê tes do moineaux, fournir do 8uito.-123. av. Georges- Henri; 123." • 492 ON DESIRE ACHEVER d’ocoasion un MOTEUR k gaz ou élsotrlque force de 5 chevaux onviron. 88, ruo Augusto Lambiotto. -10016 On dés. ach.vélos lioin.-ft avec pneus, tiounu maiv)* 70, nv. do'la Hogation. WKiïtMNRWi Automobiles fc D’AOUSI ? JULES D'AOUST ? CONSTRUCTEUR > 26, ruo BollincJix. * Bruxelles. t uetOVSINti gr. Iu-j norva, 25/30 Hl»., presq. roulé, k v. llÿ; - ' phat. r. J‘l PNEUS et chambré x it»5, lairc offre, Agetiro ltossol. A vendre auto avec: 815 sur 105, carbure ft 1 ' do mot.. 479,cli. doJHto.l Automobiles “FQRÏ Nouveau modèle s’adresser à i» jBcIgiail F.Qrd Agciïcy , | 36, rue de là ûlaçière^ BruxelJ^ ImprlmeriB Rossel & FîIbî-
