«a LE SOIR MERCREDI 29 MARS 1950 - - tondu une fois seulement prononcer le nom « Deutsehland ». Cotait par la bouche d’un pitre de brasserie, à Hambourg. Quelle vague poussée de remords ou de suprême outrecuidance le poussait à déclamer cette imprécise philippique en vers? Il y était question de la bombe atomique. En termes passionnés, l’histrion en habit s’écriait que. si l’on avait pu accuser sa nation de trois guerres, il n’en serait pas ainsi pour la quatrième. On conviendra que le ton est assez nouveau. Ce qui frappe, c’est la disparition totale de tout ce qui rappelle Hitler et son régime. Alors que l’Allemagne grouillait d’uniformes, il reste à présent les agents de police et les douaniers. Quant aux Alliés, on ne les voit pas. sauf aux endroits qui leur sont réservés. C’est le cas de la ville d’eaux do Bad-Oeynhsen, convertie en une véritable cité britannique. que nous traversons hérissée de poteaux indicateurs et fourmillante de battle-dress kakis. Les armes sont invisibles. Une seule fois, nous dépasserons deux chars lourds transportés par tracteurs à remorque.  Les Américains ne se montrent pas à Brême, qu’ils occupent pourtant. Les Allemands de la zone nord-ouest ont à peine de quoi alimenter leur haine en jetant un coup d’œil sur les rares camionnettes vertes qui passent à toute allure et sont souvent conduites par leurs congénères. L’étranger est dévisagé sans aménité par endroits, avec hostilité même, comme ce nous fut le cas aux abords de cette plaine monotone qu’est devenu le quartier du port maritime de Brême. Il nous était arrivé d’examiner de trop près certaines affichettes réclamant l’égalité de dx'oit des Allemands avec l’étranger. Mais, en général, l’accueil est correct et moins obséquieux que naguère, ce qui n'est pas pour nous déplaire. C’est là. peut-être, un signe des plus caractéristique. Plus de courbettes, plus de claquements de talons, plus de formules trop complimenteuses. Cette foule grise, pauvrement habillée, semble avare de démonstrations. Est-ce chose nouvelle ou devons-nous y voir un effet de contraste entre l’Allemand hanséatique et le Prussien ou le Bavarois ? Ayant à peu près tout perdu, récupérant péniblement, le citadin germanique a pris un masque fataliste, fait de fatigue et d’une résignation qui n’exclut pas certain espoir. Que sera celui-ci ? Dans le vide qui règne partout, il ne peut se raccrocher qu’à des repères sans consistance, en ces villes peuplées de somnambules tranquilles, d’une tranquillité inquiétante, qui exclut la communication. Louis VERSCHRAEGHEN. (A suivre.) Le Japon incertain (VOIR DEBUT EN’ PREMIERE PAGE.) FETE NATIONALE GRECQUE Les membres de la colonie grecque et les amis de la Grèce se sont réunis, à Bruxelles, pour célébrer la fête du 25 mars. Un Te Deum a été chanté en l’église grecque en présence du ministre de Grèce et de Mme Trian- tafyllakos, du personnel de la légation, du consulat et de nombreux Belges et Grecs. Après la cérémonie religieuse, le ministre et Mme Triantafyllakos ont reçu, à l’hôtel de la légation, des représentants du corps diplomatique et des personnalités officielles. Le vicomte van de Vyvere, ministre d’Etat, président des « Amis de la Grèce » prononça une allocution. M. Triantafyllakos répondit en soulignant la signification de cette journée, M. Kokkinos, président de la communauté hellénique, exprima le sentiment de reconnaissance des Grecs envers l’hospitalière Belgique et, pour terminer, un jeune étudiant, M. Hoffman, président de l'Association des étudiants philhel lenes de Belgique, exprima la gra titude que les étudiants portent à la Grèce qui traça le chemin de l’esprit à travers les siècles. Une étudiante, Mlle Jacqueline Berckmans, offrit une gerbe de fleurs à Mme Triantafyllakos. Beaucoup de Japonais ne s'accrochent à leur niveau sur l’échelle sociale que par des tours de force précaires. Un prince impérial gère une poissonnerie. Un autre vit d’un grand restaurant. Le baron Mitsui, sorte de Rockefeller japonais, patronne un magasin d’antiquités où se liquident les trésors de sa dynastie de marchands. Un petit-fils de Togo — l'amiral qui coula la flotte russe en 1905 — vend des parfums et des savons. Et l’on ne compte plus les jeunes femmes de l’ancienne * bonne société » qui gagnent leur vie en tenant une échoppe de soieries ou un salon de thé miniature sur le boulevard de Ginza planté de saules pleureurs. Tokio la nuit DANS L'ARMÉE La limite d’âge des officiers de réserve Les officiers des cadres de réserve cessent de faire partie de ces cadres à la fin du trimestre au cours du quel ils ont atteint l’âge de : Force Force aérienne de navi - non terre gant navlg. Lieut. général ... 61 56 61 Général-major ... 61 54 61 Colonel 58 52 58 Lieut. colonel .... 57 50 57 Major 56 48 56 Cap.-com. et cap. .54 45 54 Lieut. et s.-lieut. 45 45 45 aiopvüuiuna «JULicil gueur le 1 er janvier 1950. Le colonel Lavry à l’honneur M. De Vleeschauwer, ministre de l’Intérieur, a reçu en audience le colonel Lavry. Il lui a remis la plaque de Grand-Officier de l’Ordre de la Couronne ainsi que la Croix civique de première classe 1940-1945, qui viennent de lui être conférées par arrêté du Régent en reconnais sance des éminents services qu’il a rendus pendant la guerre. Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 29 MARS: Journée favorable à la recherche des appuis moraux ou financiers, mais complications par rivalité d’influence dans les affaires en association.  Bonne entente conjugale et familiale sur les questions d’intérêt com- mun, mais divergences de vues quand il s'agira d’intérêts particuliers. Favorable à la correspondance et à tout ce qui concerne l'éducation.  Quelques mécomptes sentimentaux; doutes justifiés on non sur la sincérité des affections. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un caractère droit et généreux et des tendances autoritaires Ils ambitionneront et obtiendront de hautes fonctions, mais leurs ennemis leur causeront des ennuis. C. K. Pour qui a connu quelle intolérable tension était nécessaire au Japon militaire pour soutenir son effort de guerre, le climat dont s’entoure la * vie de bambou » apparaît déconcertant : c’est une atmosphère de détente et de laisser- aller. Elle s’explique parce que le lourd couvercle qu’avait vissé l’Etat sur chaque sujet est levé. Aussi dure que soit l’existence, le peuple japonais se sent moins vaincu que libéré. Il est allégé de tout un poids de contraintes où la discipline sociale et surtout policière avait pris plus de part que les convictions et la morale. Tokio peine le jour, mais s’amuse la nuit avec une légèreté de cœur que cette ville n’aVait pas eue au plus fort des victoires du Grand Japon, en 1941-1942. On n’avait jamais tant vu de ces bars minuscules bordant des rues entières, de ces boîtes de nuit joujoux, de ces restaurants où tout est en proportion des moineaux rôtis qu’on y grignote. Etablissements tout neufs, dont une imagination follement artiste a fignolé le décor de planches blondes et de bambous chaque fois différent, le tout couronné à l’extérieur d’une féerie d’enseignes de néon multicolores, comme des broches lumineuses piquées sur l’étroit velours du ciel entre les toits. Pour la jeunesse japonaise, ces lieux sont trop chers et de peu d’attraits. Elle les laisse aux profiteurs de l’après-guerre qui viennent y échanger les profits du marché noir contre l’ivresse des alcools colorés versés par de jeunes personnes en kimono peu farouches à l’heure du retour. C’est ailleurs, au hasard de la ville, qu’elle préfère une poursuite moins coûteuse et autrement passionnée. Garçons et filles, lâchés dans les rues nocturnes, se lancent pour la première fois à la décoù- verte d’un monde inconnu dont les films américains leur avaient montré le chemin, le monde de la liberté, et plus précisément celui des libres amours. Terrain périlleux où ces novices s’égarent à plaisir, s’embrouillent dans des liens compliqués, se donnent l’angoisse de friser le suicide pour bientôt se jeter de plus belle dans la vî*. Rencontres furtives, promenades muettes de couples enlacés, petits drames véhéments sous l’arche obscure du chemin de fer aérien ou derrière les pins tordus d’un jardin public : ce spectacle d’ombres est tout nouveau dans un Tokio naguère secret et puritain. Et les gens plus âgés s’épouvantent de tout ce qui entretient ce climat : l’éclosion des * magazines roses », c’est-à-dire spécialisés dans les histoires d’amour, qu’illustrent avec un talent étonnant les croquis osés d’artistes sans le sou; les revues déshabillées, jamais permises auparavant; la vogue des dancings à « taxi-girls »; le succès des auberges nichées dans les montagnes proches du Fouji-Yama, où les escapades s’achèvent, les auberges aux nattes d’or et aux multiples piscines bleues, dont l’eau jaillit bouillante des flancs du volcan, avec une ordeur de soufre. Japonais et Américains marquée qu’il s’est produit chez les conquérants un retournement paradoxal : ils ont découvert un Japon du temps de paix complètement différent du Japon ennemi. Séduits par ses raffinements et sa complexité. ils s’efforcent loyalement de le comprendre. Mais les Japonais sourient le plus souvent de ces tentatives, à moins qu’ils ne finissent par s’en impatienter. Ils ont jugé l’occupant : c’est à leurs yeux un. être qui restera toujours à l’extérieur du Japon. La « fraternisation inconditionnelle » ordonnée par Mac Arthur il y a un an en est arrivée à contre-temps : les Japonais s’étaient déjà mis en tête que les Américains seraient vraiment aimables quand lisseraient de l’autre côté de l’eau. Le * G. I. » n’y serait pas plus éloigné. Car s’il est à Tokio un bon ambassadeur des Etats-Unis, avec sa simplicité et sa générosité, c’est l’ambassadeur d’un autre univers, bien plus, d’un univers qu’il transporte avec lui sans pouvoir en sortir.  Le téléférique du mont Fouji Pierre Descaves est élu président de la Société des Gens de Lettres Il n’est pas trop à craindre, cependant, que le Japon ne se pervertisse à ces jeux. Ce relâchement est sans doute plus sain qu’il ne paraît. Il n’est qu’une réaction contre de longues années d’une retenue souvent hypocrite. Il est plus enco.-e l’indice d’un rare moment de détente chez un peuple toujours maintenu par son effort dans un état de tension presque insupportable. Entre un passé tout récent de peines exténuantes et un avenir qui ne promet pour certain qu’un nouveau labeur, le Japon s’abandonne pour une fois aux plaisirs de * cette flottante vie ». comme il dit en son langage. Il faudrait mal le connaître pour croire qu’il pourrait s’y perdre. Le vrai sujet d’inquiétude, c’est bien plutôt de savoir à quelle sorte de discipline il se soumettra bientôt pour se remettre à lutter. Le Japon rester flottant et sans but ? C’est impensable, et il n’y pense pas lui- même. De tous les peuples, il n’en est pas dont l’existence comme nation ne nécessite davantage un * engagement ». Par delà la vie de bambou (et le côté de cette vie qu’on appellerait plus justement la vie... de bâton de chaise) il cherche à retrouver ce dont il a tant besoin, à cause même de sa légèreté : des certitudes. * Or il en est une au moins qu’il a déjà acquise : c’est qu’il faudra bien qu’il les trouve lui-même, ses certitudes. Il a tôt montré qu’il n’accepterait pas si vite celles que les Américains lui présentaient toutes faites. Les Américains ? Mais nous les avions laissés de côté, dans ce tableau. Réparons cet oubli : ils sont bien là en effet; ils sont partout; ils occupent le devant de la scène, ces * occupants ». Ils n’occupent peut-être que cela. Les Japonais ont été frappés d’admiration par leur haute taille, leur luxe, leur santé, leur confiance solidement assurée. Ils fument quand ils peuvent leurs cigarettes et recherchent leurs étoffes, leurs conserves, leurs dollars à dos vert. Ils vantent leur Mac Arthur, nous l’avons dit : c’est un vrai empereur, comme on les fait au Japon. Ils respectent leur force. Us sont sensibles leur gentillesse, d’autant plus Et voici l’aspect le plus saisissant de ce Tokio d’après guerre : le monde tourmenté et passionnant de la « vie de bambou » est un monde fermé aux occupants, sur les confins d’un monde inaccessible aux occupés. Nulle hostilité entre les deux : mais on ne se rencontre que dans un no man’s land. L’Américain a beau tenter de faire de son côté la moitié du chemin, et par exemple de découvrir la meilleure moitié du Japon en faisant la découverte des mousmées. Elles sont une révélation pour lui, aussi éloignées qu’elles soient de ses pin-ups. Mais la bécassine en kimono sur laquelle il porte son choix déjà n’appartient plus au Japon quand il la fait entrer dans le monde des occupants, l’ayant nantie de quatre mots d’anglais et affublée de toilettes américaines. Et le Japonais qui en sens inverse se risque dans le milieu américain de Tokio entre sur une scène étrangère où il ne peut plus être qu’un figurant maladroit, copiant des gestes qui n’auront plus de sens quand il repassera l’invisible barrière. Il a besoin, encore une fois, de certitudes, et les Américains lui en offrent à foison : la liberté, le confort, la démocratie. Hélas ! Elles non plus ne franchissent pas la frontière. La liberté, ramenée dans son monde japonais, ne fait que compliquer ses problèmes, et la démocratie se détériore dans son climat de pauvreté. Il perd confiance dans l’Américain auquel il a emprunté ces leçons. Ce maître n’est pas celui qu’il me faut, se dit-il, car il est sans problèmes et sans besoins. Entre lui et moi les barrières de la race, du langage, de la technique ne sont pas si difficiles à franchir que le fossé qui sépare ses certitudes américaines de mes inquiétudes japonaises. Des inquiétudes, voilà le passeport qui permettrait aux Américains de pénétrer dans l’univers japonais. Et non pas tant des inquiétudes politiques et militaires — ils en ont quelques-unes — que des inquiétudes touchant au sens de la vie, à l’art — y compris l’art de vivre, — au goût — y compris celui que le Japonais appelle d’une noble expression le « goût de l’humain » ’ (nos dictionnaires traduisent : l’humanisme). Une société américaine à Tokio eut récemment une idée magnifique : elle Voulait planter sur le mont Fouji un téléférique, pour véhiculer jusqu’au sommet les touristes et les pèlerins par centaines. Les autorités nippones eurent quelque peine à lui intei*dire cette entreprise. Les Japonais préfèrent grimper à pied les pentes du mont sacré. Et peut-être se répètent-ils le poème qui circulait subrepticement dès le lendemain de la défaite, dix-sept syllables qui en disent plus que trois cents pages.: Au-dessus de l’occupation. Le Fouji immaculé. (A suivre.) R. G. . Le nouveau président de la Société des Gens de Lettres de France est le fils de Lucien Deseaves, mort en septembre dernier, et qui fut longtemps président de l’Académie Goncourt. Pierre Descaves est né à Paris, le l ot jam "t 1896. Il avait achevé ses études quand la guerre de 1914 éclata. Engagé dans l’infanterie, il termina la campagne comme officier et demeura cinq années en Rhénanie comme fonctionnaire civil. Entré au Petit Journal en 1925, il participait la même année à la création du « Journal parié » au poste de la Tour Eiffel. Mobilisé à nouveau en 1939, il s’établit après la débâcle dans le Midi de la France et entra de façon active dans la Résistance.  Il a donné une grande part de son activité littéraire à la radio et fonda dès 1926, la première rubrique radiophonique dans la presse. Aussi a-t-il donné une série d’œuvres spécialement écrites pour le micro, notamment Les Disciples, La Cité des Voix, et Ligne n° 9. D’autre part, journaliste et romancier, il a publié des œuvres nombreuses, dont L’Enfant de Liaison, Hans, le Fossoyeur, Le Trésor des Hommes, L’Homme qxd n’est pas né. Le Carnet Rouge, etc., sans compter, au titre de mémorialiste, Mes Goncourt et Visite à mes Fantômes. Il publie ra cette année deux ouvrages im portants consacrés à Balzac et une nouvelle étude sur Le Grenier de Goncourt. Essayiste et critique littéraire, notamment dans Nietzsche et l’Europe et Le Compagnonnage intellec tuel international, il collaboi'e à de nombreux journaux et les lecteurs du Soir trouvent fréquemment sa signature dans nos pages littéraires. Les membres de la Société des Gens de Lettres ont fait en lui un choix heureux comme président, étant donné la grande activité qu’il a déjà déployée en faveur de l’organisation de la profession, tant sur le plan littéraire que journalistique et pour la défense des droits de la création artistique en général. Déjà président du Syndicat des Ecrivains et de la Critique radio phonique, vice-président de l’Association des Ecrivains combattants, et, pendant trois années, de la Société des Gens de Lettres, qui le place aujourd’hui à sa tête, Pierre Descaves est, dans le monde littéraire parisien, une nsonnaüté de tout premier plan. Il est membre du Prix Théophraste Renaudot, et l’un des conseillers littéraires d’un des plus importants éditeurs français. Officier de la Légion d’honneur pour faits de guerre avec cinq citations, titulaire de la Médaille de la Reconnaissance française pour services rendus à la Résistance, il est également officier de l’Ordre de Léopold. Nous adressons à notre collabora- teur nos plus vives félicitations et nous demanderons vendredi prochain, dans notre page littéraire, à son ami, notre collaborateur Pierre Chanlaine, de présenter l’homme et l’écrivain. Le 2B avril La Grande-Duchesse de Luxembourg rendra visite au Pape Luxembourg, 27 mars. On annonce que la Grande-Duchesse sera reçue en audience par le Pape, avec toute la famille grahq- ducale, le 26 avril prochain, à l’occasion de son voyage en Italie. La Grande-Duchesse rendra également visite au président de la République italienne. MM. Bech, ministre des Affaires étrangères, et Loesch, grand-maréchal de la Cour, accompagneront la famille grand-ducale. Mgr Léon Lommel, évêque coad juteur de Luxembourg, sera présent à l’audience du Vatican. Le Gala du 250 me anniversaire du Théâtre de la Monnaie Une salle comble, très brillante, la présence de la reine Elisabeth celle de plusieurs membres du corps diplomatique, de l’édilité bruxel loise, de personnalités du monde politique, des lettres, des arts, une atmosphère de fête, un programme se composant de dix fragments d’opéras et de ballets, le tout enca dré de la Brabançonne et de Vers l’Avenir chanté par les artistes et les chœurs groupés sur le plateau le défilé de tous les acteurs, actri ces, du corps de ballet et des chefs d’orchestre, les mises en scène réa lisées par M. Georges Dalman assisté de MM. Roger Lefèvre, ré sisseur général adjoint, et Marcel Claudel, régisseur, tel est le bilan du spectacle extraordinaire et démesu rément long organisé à l’occasion du 250® anniversaire du Théâtre de la Monnaie. Au deuxième entracte, la reine Elisabeth se rendit sur la scène où elle se fit présenter les membres du personnel qui venaient d’être décorés. Le ministre Van Glabbeke représentant le ministre de l’Ins traction publique, prononça un dis cours. A l’issue de la représentation une réception eut lieu au Foyer du pu blic. La Reine, qui y assistait, s’en tretint cordialement avec plusieur invités, témoignant d’une charmante bonne grâce, et resta jusqu’à la fin Elle était accompagnée de la ba ronne Carton de Wiart. Pour faire apparaître les mérites individuels des artistes de la troupe la direction de la Monnaie a conçu un spectacle comportant des scènes caractéristiques. Le seul ballet de Grétry en un acte : La Bouquetière de la Violette, argument et chorégraphie de Mme Marthe Coeck costumes et décors nouveaux de Jac ques Ochs et Anto Carte, fut donné intégralement. C’est un ballet < liégeois », à plusieurs personnages développant une anecdote amoureuse, dans un milieu peuple II fut dansé à ravir par le corps de ballet (Mmes Sager, Deleu, MM. Le Préal, Leclair dans les rôles principaux) et dirigé avec toute la délicatesse désirable par M. Robert Ledent. Suivaient Fôuvërture et le Final du deuxième acte des Noces de Figaro interprété par Mmes Clair bert, Derval, MM. Andrien et Del- marche dans les emplois de la comtesse, de Suzanne, du comte et de Figaro. M. Corneil de Thoran, accueilli par de vibrants applaudissements, conduisit l’orchestre avec sa sûreté habituelle. Le rideau s’est levé ensuite sur la scène de La Muette de Portici, entre Masaniello (M. Delhaye) et Pietro (M. Dubuc). Ce duo, qui pro- Au Conservatoire LE GALA DE LA PRESSE ETRANGERE A chacun selon sa faim DE JEAN MOGIN y a 50 ans... On lisait, dans Lo Sjir du 29 mars 1900, la propositio. d'un annonceur qui offrait « 2)0 franc; à celui qui le mettrai! entièrement au courant de la fabrication des savons mous », Aux Grandes Conférences catholiques La conférence du R. P. Pierre Sanson est remise Le R. P. Pierre Sanson, de l'Oratoire, qui devait venir à Bruxelles, le l* r avril, est tombé malade en Suisse où il effectuait une tournée de conférences et a dû entrer dans une clinique à Ouchy. En conséquence, la conférence qu’il devait donner au Palais des Beaux-Arts, ce samedi à la tribune des Grandes Conférences catholiques ainsi que les sermons de Carême qu’il devait prononcer en la collégiale des SS.-Michel-et-Gudule ne pourront avoir lieu aux dates annoncées. Aux Amitiés Françaises M. Pierre Clostermann clôturera la saison de conférences 1949-1950 des Amitiés françaises en traitant le sujet : . Quatre ans dans les forces aériennes françaises libres en Grande-Bretagne ». Cette conférence, qui sera illustrée par un film, se donnera dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts le jeudi 30 mars en matinée à 17 h. et en soirée à 20 h. 30 Si l’on voulait écraser cette jeune moniale d’un péché sans merci on pourrait dire d’elle qu’elle fut un monstre d’orgueil. Elle croit en elle a peu près comme elle croit en Dieu, absolument. Dans le blanc couvent portugais où nous la voyons au milieu de ses sœurs, elle n’aurait que le culte de Dieu si elle n’avait aussi le culte d’elle-même. Elle adore le Très haut passionnément et presque physiquement, comme l’adorait sainte Thérèse. Elle ne recon naît entre le Seigneur et elle aucun intermédiaire, si ce n’est le Pape, parce qu’il est pour elle le mandataire de Dieu. Mais ni le confesseur, ni l’évêque n’ont pour elle le moindre crédit. Il y a Dieu et elle. Et pour servir Dieu, point ne lui est besoin de qui que ce soit. Elle dit la messe elle-même. Elle confesse elle-même. Elle absout ou elle punit elle-même, au nom de Dieu. Elle s’est faite son église spirituelle, sans accepter l’Eglise romaine. Hérétique, elle l’est sans conteste et d’avance excommuniée. Dès la première scène de cette tragédie de l’âme, on sent que tel doit être son destin. On le sent au point qu’elle ne peut elle-même l’ignorer. Mais elle est à ce point fervente de sa seule foi, qui n’est pas la foi que règle un geste ecclésial qu’elle ne pourrait se défendre contre ce péché d’orgueil. Pour elle il n’est pas un péché puisqu’il est un acte d’amour, poussé au sommet de l’amour. Elle a faim d’aimer Dieu et elle l’aime à sa manière, implacablement. Chez elle pas un instant cet inexorable besoin d'amour divin n’a de grâce ou de charme. C’est, d’un bout à l’autre de son drame comme une imprécation. Elle crie son amour de Dieu contre tout le monde, contre le conférencier de son couvent, le père Basile, contre le vicaire général de l’évêché qui essaye de la faire rentrer dans l’ordre de l’Eglise, contre l’évêque lui-même et contre le Pape puisque, lorsqu’elle reçoit un bref du Vatican qui la menace d’exCommunica- tion elle le chiffonne, le jette et le piétine. Etant ainsi insurgée contre l’Eglise, comment ne verrait-elle pas se dresser contre elle la population du village qui voit en cette abbesse une sorte de suppôt de l’enfer et qui explique par sa présence la colère du ciel qui prend la forme d’un orage effroyablement dévastateur ? Les paysans sont incités d'ailleurs par le confesseur qu'elle a chassé et par le vicaire général qui voit, dans la destruction de son couvent, une façon de supprimer un ordre à ce point rebelle à l’Eglise Ils brûlent le couvent et tout le monde abandonne la jeune abbesse Maria de Mello. Tout le monde, même les jeunes sœurs qui la tenaient cependant pour une sainte. Elle est tombée, dans cette affreuse solitude, dans les décombres de sa maison. On l’y retrouve écrasée sous une poutre. Mais même au moment d’expirer, elle ne veut avoir que Dieu auprès d’elle. Presque ex communiée, elle ne demande pas les derniers sacrements que l’on ne songe pas d’ailleurs à lui donner Elle pardonne à ceux qui lui ont permis de s’approcher ainsi de Dieu. Elle meurt dans le tragique bonheur d’avoir assouvi sa faim de Dieu, à sa manière. Car « à chacun selon sa faim ». Cette pièce âpre et dure, où l’on sent passer un souffle qui rappelle le lyrisme de Montherlant, est l’œu vre d’un jeune poète belge de 28 ans, Jean Mogin. Elle est d’une surprenante puissance, faite d’intelligence et de dépouillement. La phrase est nette, dure, cruelle, comme une flagellation. Dans les pièces de théâtre qui, de- plus en plus et peut-être à l’excès, prennent aujourd’hui pour thème les problèmes de la croyance, elle est certainement l’une de celles qui ont le plus d’accent et de sévère vérité. On comprend qu’au moment où lui fut présentée par la compagnie Raymond Hermantier cette œuvre, couronnée par la commission de e L’Aide à la Première pièce », Paris lui ait réservé le succès que l’on sait. Jean Mogin a été célébré un peu comme le fut Maeterlinck lorsque Mirbeau découvrit les Serres chaudes. Elle méritait cet enthousiasme. Un dramaturge était apparu riche de dons qui permettent pour son avenir de bien grands espoirs. La compagnie Raymond Hermantier, qui continue, selon la leçon de Charles Dullin, l’œuvre du théâtre rénové, a monté A chacun selon sa faim d’une façon parfaite. Muriel Chanay, que nous avons vue dans le Maître de Santiago a joué le rôle de Marie, la jeune abbesse incendiée par sa foi, avec un talent d’une poignante âpreté dramatique Elle a tenu, a la même altitude et sans défaillance d’accent, les répliques impérieuses de ce personnage qui pourrait souffrir de ne pouvoir être nuancé. Voilà une comédienne dont on peut beaucoup attendre. Elle a le sens et le style du drame. Charles Charras, dans le rôle de Basile; Jean-Claude Michel dans celui de Francisco Nogeva, Elan La- vigne, dans celui de l’évêque, Bernard Mussa, Pierre Predal, Maryse Paillet, pour n’en citer que quelques-uns dans une distribution nombreuse et excellemment répartie, ont collaboré, lundi soir, au succès de la pièce de Jean Mogin à laquelle les décors — le couvent, l’auberge ou le palais épiscopal — donnaient exactement l’atmosphère ibérique qui lui convenait. C’est pour le gala de l’Association de la Presse étrangère que le Rideau de Bruxelles avait organisé cette représentation, Une assemblée brillante, où l’on voyait M. van Zee- land à côté du comte de Hauteeloc- que, a longuement acclamé l’œuvre, l’auteur et ses interprètes. Ce fut, pour le théâtre belge d’aujourd’hui, une excellente soirée. R. DUPIERREUX. Concert de gala Une assistance très brillante, la reine Elisabeth présente, s’était donné rendez-vous au concert don né au profit de la Crèche princesse Joséphine-Charlotte, du comité organisateur duquel la baronne de Moor est la présidente. Sur l’estrade avait pris place l’orchestre national de Belgique, di rigé par M. Edouard Van Remoor- tel. L’occasion nous a maintes fois été offerte de louer le talent de ce jeune chef. Cette fois encore il se surpassa dans des œuvres dont l’exécution requiert une extrême délicatesse de nuances. C’est dire que la Suite n° 2 en si mineur ,de Bach fut présentée dans un ordre parfait où apparaissait le choix heureux des dessins mélodiques et des arabesques figurales ; que la Siegfrïed-Idyll de Wagner fut pénétrée de la tendresse et de la poésie qui se dégagent des thèmes de la Tétralogie, lesquels étouffent leur grosse voix pour se pencher sur le berceau d’un enfant ; que la Pavane pour une Infante défunte de Ravel apparat dans sa fière, son aristocratique pudeur, dans sa transparente luminosité et sa grâce contenue ; que, enfin, les Danses de Prince Igor furent enlevées avec un élan, une vigueur impulsive et une fermeté de rythme qui leur permirent de vriller l’espace en y laissant de la lumière. L’auditoire, conquis par de si précieux éléments d’interprétation, réserva le plus chaleureux accueil au chef et a ses collaborateurs. Il fit également fête à M m ® Janine Reding et à M. Henri Piette, les spécialistes de la musique pour deux pianos. Ces remarquables duettistes soutiennent de tout point leur réputation. Us se sont produits dans le Concerto en mi bémol (K. 365) de Mozart dont les mouvements vifs sont colorés du plus réconfortant optimisme et dont l’Andante nous transporte dans le royaume du rêve. Les deux interprètes se sont identifiés à cet ouvrage, tant par le rythme, qui est toujours actif, que par la fermeté des lignes, la clarté et le relief de la phrase, qui s’associent, se fusionnent dans la cohésion, le dialogue du style pour deux claviers. Ces qualités s’appuyent sur la sûreté du métier où l’on sent un travail en commun persévérant, et font de la trame musicale une réussite de soin et de finesse. P. T. La Hollande libère l’importation de certains textiles et articles de confection belges Utrecht, 28 mars (Belga). — A partir du 1er avril, l’importation en Hollande de boneterie, confection de dames, tapis, linge de ménage et cravates provenant de Belgique sera libre, tout en étant soumis au système de la déclaration-licence. Une certaine incertitude avait régné ces derniers temps sur la possibilité de la libération de cette importation. mais la décision est maintenant prise. voqua en 1830 la révolution nationale, fut bissé. M. Maurice Bastin au pupitre, fut légitimement asso cié à ce succès. La deuxième partie du spectacle débutait par l’air et le duo de Saint-Sulpice de Manon, interprété par Mme Clairbert et M. Regnier celui-ci remplaçant M. Arnold indis posé ; orchestre conduit par M. Bastin.  Fit suite à ce fragment de l’opéra- comique de Massenet, la scène finale du premier acte de La Bohème, où Mme Yvonne Ysaye et M. Delhaye incarnaient respectivement Mimi et Rodolphe ; l’orchestre était dirigé par M. Defossez. L’on écouta ensuite avec un vif intérêt le Trio final du Chevalier à la R ose (au pupitre M. de Thoran), qui réunit dans les rôles de la maréchale, Sophie et Octave, Mmes Vecray, Derval et Hendrickx. La note truculente et faisant un rude contraste avec ce qui précé dait et suivait, fut fournie par 1 épisode du Carnaval de Princesse d’Auberge de Jan Blockx, qui se déroule sur la Grand-Place de Bruxelles, dans une nombreuse figuration, et dont les personnages de Rita, Reinhilde, Katelyne, Marlyn et Rabo furent incarnés par Mmes Bolotine, Dorley, Danlée, MM. Rouf- fart et Richard. Au pupitre M. Bastin.  Et voici la musique * silencieuse . de Pelleas et Mélisande (neuvième tableau) de Debussy. C’est la scène de violence où Golaud (M. De Groote) s’acharne inhumainement sur son épouse), Mme Line Rollan. MM. Claude Hector et Van Obbergh personnifiaient Pelléas et Arkel. De copieux extraits du ballet Pro- methée de Beethoven formaient le dixième numéro du spectacle. Nous vous avons longuement entretenus de cet ouvrage donné l’an dernier. Qu’il nous _ suffise de nous faire l’écho de l’impression d’art que le public a recueillie de sa reprise partielle, grâce, _ tout d’abord, à la musique, ensuite à la vision eurythmique d’un Olympe clair et ordonné . où les constructions du cerveau remplacent les ébauches de la nature Le corps de ballet s’y est distingué, particulièrement Mme Renee Simon, MM. Le Préal et Leclair ; l’exécution orchestrale fut conduite par M. Ledent. Le rideau s’est, enfin, levé sur le quatuor de la Lucile de Grétry, où se célèbrent la paix, la douce harmonie du foyer. Ce quatuor fut interprète par Mmes Poliart, Val- liere, MM. Lens et Claude Hector, sur un fond choral constitué par tous les autres artistes de la troupe. Devant l’importance de ce spectacle commémoratif et la qualité de sa réalisation, l’on songe que notre première scène lyrique a acquis tous les titres à la gratitude du public et qu’elle a poursuivi son oeuvre en dépit d’obstacles souvent intimidants, avec une vaillance, un souci d’art, une persévérance édifiants.  P. T. TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir Le Soii Illustré du 1/4 au 30/6/50 95.— 60.— du 1/4 au 30/9/50 180.— 120.— du 1/4 au 31/12/50 265.— 179.— CONGO BELGE (s'adresser au « Soir ») LE SOIR voie voie du 1/4 au 30/6/50 aérienne maritime 450.— 162.— du 1/4 au 30/9/50 800.— 314.— du 1/4 au 31/12/50 1.150.— 467.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/4 au 30/6/50 69.— du 1/4 au 30/0/50 133,— du 1/4 au 31/12/50 207.— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir Illustre 1/4 au 30/6/50 Fr.fr. 1.410.— 520.— 1/4 au 30/9/50 2,730.— 1,030.— 1/4 au 31/12/50 4,060.— 1,545.— N. B, — Pour les autres destinations prière de s'adresser au « SOIR ». LES CONCERTS Joseph Cooper Le pianiste anglais Joseph Cooper qui se faisait entèndre pour la pre- mière fois à Bruxelles, a donné un récital au Palais des Beaux-Arts sous les auspices de l’Atelier et du Bntish Council. C’est une personnalité infiniment sympathique. Artiste simple, naturel, optimiste, son jeu est sincère, franc, sain. Pas de recherches excessives, un romantisme qui ne sombre point dans la désespérance, ni la morbidité. Certaines libertés peuvent surprendre, mais l’inter- pretation ne laisse pas' d’être attachante par l’honnêteté, la vie, l’enjouement et aussi l’expression dont u sait animer les Sonates en la bémol de Haydn, en la mineur op. 143 de Schubert et Prélude, Choral et Fugue de César Franck. Nous avons tout particulièrement goûte les Soirées de Nazelle de Poulenc, pleines d’imagination, de fantaisie et d’humour, s’accordant spécialement avec le tempérament du pianiste qui sut y mettre de l’esprit, de la gaîté, de l’élégance, de la sensibilité. Il eut de la finesse et des colorations délicates dans Reflets dans l’eau de Debussy, Prélude en sol de Rachiricininoff et enleva avec une virtuosité brillante Primavera de Medtner. Vivement applaudi, M. Cooper ajouta plusieurs bis à son program- me,- Une Sonate de Scarlatti fut détaillée avec clarté, une Valse de Chopin, légère et tournoyante, et le beau Choral de Bach fut exécuté avec une sereine transparence. Pierre Goeyens Le pianiste Pierre Goeyens est un jeune artiste à l’esprit fin et cultivé, animé d’un penchant vif et sincère pour la musique. Ceci nous le rend attachant. Sa virtuosité pure nette claire, ses doigts volubiles et légers son toucher délicat, son phrasé nuance, son sens musical se sont affirmes au cours du récital qu’il don na au Conservatoire. II fournit la preuve de ces nombreuses qualités dans un programme bien composé, varié et intéressant : le Concerto italien de Bach, la Sonate op. 31 n° 2 en ré mineur de Beethoven, deux Etudes et un Nocturne de Chopin, Trois Images de Debussy et le Tombeau de Cou- perin de Ravel. Mais, si le jeu est intelligent et fouillé et les nuances délicates et recherchées, tout cela manque _ encore de s’imposer par la maturité, la maîtrise et la profondeur. Willy Brion Encore un jeune pianiste qui s’est fait entendre au Palais des beaux- Arts. S’il possède de l’acquis, de l’assurance, de la virtuosité (pas toujours impeccable), de la puissance et certaines nuances, il lui reste encore beaucoup à faire sur le chapitre de l’interprétation qui manque d’intérêt, de variété, de subtilité, de fantaisie et de connaissance des différents styles. Son programme se composait de la Toccata et Fugue pour orgue en ré mineur de Bach-Tausig, la Sonate en ut majeur K. 330 de Mozart, Prélude, Choral et Fugue de César Franck, Pour le Piano de Debussy et Carnaval de Schumann. Le public lui fit un accueil sympathique auquel il répondit par un bis, en l’occurrence, la Cathédrale engloutie de Debussy. 8 *♦ « ♦♦ ♦♦ « «♦ 44 I NOTES PARISIENNES 1 .| I .|||I.|„-| I . il , .Mil».— I ... Il iM^I.1 « — è» Deuil à la Gaîté-Lyrique I Paris, 28 mars. Henri Montjoie, directeur du Théâtre de la Gaîté-Lyrique, vient de mourir, un le savait. Un singe d’une intelligence extraordinaire et qui paraissait à peu près dans tous les spectacles. N’alla-t-il pas un jour jus- i théâtre sur le tard, après la | Libération — il avait eu un 8 :t ♦♦ 44 tt tt 44 « 44 tt ♦♦ «♦ :$ 44 ♦♦ *♦ 44 II «♦ «♦ 44 ♦♦ 44 «♦ 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 rôle actif dans la Résistance et vaillamment combattu aux heures incertaines du soulèvement de Paris —, il avait réussi à redonner au vieux théâtre des Arts et Métiers une popularité du meilleur aloi. Ses mises en scène étaient d’un faste qui pouvait soutenir la comparaison avec celles, légendaires, de Mogador et du Châtelet. Il avait, il est vrai, auprès de lui, pour le seconder et le conseiller, une vedette charmante ; Germaine Roger, sa femme. Que va devenir la Gaîté-Lyrique ? Germaine Roger pourra-t-elle en conserver la direction ? On le souhaite, mais rien ne paraît moins certain, .et sans doute l’ancien Théâtre de Ni- colet va-t-il connaître de nouvelles tempêtes. Car c’est le plus populaire des grands forains du XVIII® siècle qui en fut le fondateur et premier directeur. Le théâtre s’appelait alors (1764) Théâtre des Grands Danseurs du Roi, et le Roi le tenait en particulière affection. Nicolet méritait cette faveur par son activité, son ingéniosité, la vivacité de ses spectacles qui, assurément, n’étaient pas toujours d’un goût exquis, qui étaient même parfois assez grivois, mais où tout était racheté par le rythme trépidant que ce merveilleux animateur (on dirait aujourd’hui * metteur en scène ») imprimait à sa compagnie. — C’est, disait-on alors avec enthousiasme, c’est de plus fort en plus fort : comme chez Nicolet ! Parmi les principaux acteurs de la troupe, il y avait un singe. lade ? Des couplets malicieux de Boufflers célébrèrent l’événement.  Nicolet mort, la Gaîté connut des hauts et des bas. comme en ont connu tous les théâtres parisiens. Parmi les directeurs qui s’y succédèrent, deux au moins sont demeurés légendaires : Victor Koning d’une part, et 'Jacques Offenbach. Koning était particulièrement** attentif aux notes que publiaient sur son théâtre les courriéristes de presse. Un de ses ennemis — qui n’en a pas? — envoya un soir à Villemessant un écho commençant ainsi : < Ce vilain petit crapaud de Koning... » Le directeur du Figaro qui avait une faiblesse pour Koning le fit appeler, lui lut l’écho : — Vous n’allez pas passer ça, fit l’autre. Jetez ça au panier; — Je ne peux pas, dit Villemessant feignant un grand embarras. C’est mon meilleur informateur qui me l’envoie. — Alors... retou ch ez-le un peu... un tout petit peu... — Ah ! c’est bien parce que c’cst vous !... Mais comment ? Koning n’hésita pas une seconde : — Eh bien !... heu... mettez par exemple : * Ce charmant et spirituel Koning... > L’affaire en resta'là. Offenbach succéda à Koning en 1873 : le piquant est que, pendant toute sa direction, qui dura trois ans, il ne monta pas une seule opérette, rien que des drames, des drames noirs. La Haine, notamment, de Victorien Sardou... Léon TREICH. 44444444*44444 POUR UNIR L’EUROPE M. Spaak définit les objectifs que l’Assemblée de Strasbourg devrait atteindre en 1950 Mort de l'acteur Keppens Nous apprenons la mort, en son domicile de la rue des Chartreux, de l’acteur bruxellois Georges Keppens. U était âgé de 68 ans. Le défunt ôtait sympathiquement connu dans les milieux artistiques de la capitale, ayant joué dans la plupart des théâtres de comédie, d’opérette et de revue et aussi dans les cabarets où ses qualités de chansonnier étaient appréciées. Des représentations de gala avaient eu lieu ces derniers temps au Poulailler et à Mon Village à l’occasion de scs cinquante ans de théâtre. U était le mari de l’artiste bien connue Geno Andral. Les funérailles auront lieu jeudi à 13 heures. F. S. Strasbourg, 28 mars (A.F.P.). t La méthode suivie au comité des ministres du Conseil de l’Europe fut détestable », écrit M. Paul-Henri Spaak, dans Vers l’Europe. Et l’ancien Premier ministre belge précise : * Pour la grande majorité des questions, elle consistait à renvoyer à divers organismes les résolutions de l’assemblée sans indiquer à quelle date les rapports devaient lui être présentés. Cela ressemblait fort à un enterrement définitif. Pour le surplus, le comité des ministres émettait l’avis qu’il n’y avait pas lieu de réunir régulièrement les principales commissions créées par l’assemblée. Tout cela a, évidemment, laissé une mauvaise impression, mais la commission permanente élue par l’assemblée de Strasbourg a aussitôt l'éagi — et a réagi à l’unanimité — sans distinction de nationalité ou de parti. Elle a marqué, à la fois, ses droits et sa volonté d’en user. » Ayant ainsi stigmatisé les méthodes du comité des ministres, M. Paul-Henri Spaak définit les objectifs, qu’à son sens, l’assemblée de Strasbourg devrait atteindre en 1950 : « 1) Dans le domaine politique l’intégration dans le conseil de l’Allemagne de l’ouest. Il me paraît inu tile d’insister sur l’importance de l’événement. Je voudrais qu’on comprenne bien l’effort de bonne volonté et^ie compréhension que cela représente, moins de cinq ans après la plus cruelle des guerres. » 2) Dans le domaine économique, grâce au travail combiné de l’O. E. C. E. et de l’assemblée de Strasbourg, la solution des problèmes monétaires européens, le retour à une convertibilité des monnaies européennes entre elles, avec toutes les conséquences que cela implique, et une plus grande libération des échanges. » 3) Dans le domaine social, la mise au point de ce minimum commun de législation qui me paraît être la base absolument indispensable à la poursuite de nos travaux. » 4) Dans le domaine culturel, des réalisations pratiques qui permet- L'expédition anglo-scandinave Confort dans FAntarctique Le capitaine Giaver, chef de l’expédition anglo-scandinave sur la Terre de la Reine Maud, nous adresse de son camp de Maudheim le radiogramme ci-après : Maudheim, 27 mars. Nous avons à présent deux maisons dont chacune comprend une cuisine, des alcôves et des endroits réservés pour les marconistes et les météorologues. Bientôt le hangar où s’abritaient les deux avions (repartis pour le Cap, le 20 février, à bord du Norsel) sera transformé en atelier pour les mécaniciens attachés à l’expédition. Les générateurs et le système de chauffage fonctionnent admirablement. L’installation électrique est remarquable. Les maisons et les passages qui les relient sont bien éclairés. Ces habitations ont été fabriquées en Suède. Elles ont 64 mètres carrés de superficie et sont plutôt basses de plafond. Le long des murs, se trouvent des cabines privées, où même le capitaine Giaver, qui a une taille de 1 m. 95 peut se tenir debout. Dans chacune de ces cabines, il y a un bon lit, une table pliante et des rayons. Dans une des maisons la plus grande chambre est la salle de réunion des membres de l’expédition, dans l’autre, la grande chambre est réservée aux météorologues. Dans les cuisines se trouvent, outre une longue table de réfectoire, une demi-douzaine d’alcôves et la « retraite > des marconistes. Bientôt nous y aurons une circulation d’air chaud entre les deux habitations. Les maisons, les abris et les ateliers sont reliés entre eux par des couloirs que nous avons bâtis avec le bois de nos caisses que nous'avons protégés avec de la toile goudronnée. D’ici peu, tout sera couvert de neige. (Droits réservés.) DANS LA PRESSE PERIODIQUE M. Arthpr Desguin, qui depuis de nombreuses années se consacre à la défense des intérêts moraux et professionnels des journalistes périodis- tes, a été élu, par l’assemblée générale, réunie lo 26 mars, président de l’Association des Journalistes périodiques belges et étrangers. tront aux élites et aux masses européennes de se mieux connaître et de se mieux comprendre. » 5) Dans le domaine politique, une organisation qui, en fonction du Conseil de l’Europe et de ses organes (l’assemblée, la commission permanente et le comité des ministres), permettra au mécanisme existant de fonctionner avec plus de poids et plus d’autorité, et de donner à l’assemblée le droit, par des moyens appropriés, de pousser ses recommandations jusqu’à leur réalisation effective. » On peut se demander, conclut le président de l’assemblée consultative, si tous les pays membres du Conseil de l’Europe manifestent la même foi et le même enthousiasme. La réponse est négative. Elle se comprend, d’ailleurs, parfaitement, les situations individuelles étant très différentes. Chaque pays a ses problèmes propres. Quelques-uns sont très importants et très urgents. Cela explique à mes yeux, sans les justifier, un certain détachement et même certaines hésitations. » Mais ma conviction reste entière : c’est dans le cadre d’une Europe unie que tous les problèmes, même ceux qui, à première vue, semblent les plus individuels, trouveront la meilleure solution. Dès lors, c’est par un travail patient et sage que nous progresserons vers notre but. Il faut montrer, à côté d’un certain courage, la vertu de compréhension et l’art de patienter. » APRES LE SCRUTIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A quelques heures de la consultation populaire, le Roi donnait ainsi une preuve nouvelle de désinvolture à l’égard des représentants de la Nation et apparaissait à nouveau comme fondant sa politique, non sur les avis de ses conseillers naturels, mais sur les suggestions d’hommes sur lesquels la nation n’a aucune prise et qui sont davantage susceptibles que ses mandataires de n’avoir du bien public qu’une vue fragmentaire non corrigée par l’expérience politique indispensable. A quelques heures de la consultation populaire, l’impossibilité de former un gouvernement de coalition pour ramener le Roi sur le trône faisait à nouveau du Souverain, le Roi du seul P. S. C, Les actes du Roi ne cessent de confirmer notre jugement et d’aucuns voudraient que, suspendant tout sens critique, nous nous inclinions devant une majorité qu’ils déclarent indiscutable. Elle serait indiscutable si elle était également répartie, si elle ne dressait pas la Wallonie contre la Flandre, si elle s’affirmait aussi dans la capitale. Elle serait indiscutable si nous nous trouvions devant une alternative exclusive de toute solution tierce. En l’espèce, tout le monde sait qu’il n’en est rien. Les partisans du roi Léopold ne répudient pas son fils, héritier "égitime de la Couronne, celui qui normalement devra devenir un jour le Roi; Les adversaires du Roi seraient trop heureux de pouvoir tourner une page pénible de notre histoire. Tout rentrerait dans Tordre, ’ordre souhaité par tous. La Belgique est, dit-on, le pays des demi-mesures, mais aussi le pays du bon sens. Le . 12 mars, les Belges ont jugé avec leur cœur et leurs passions, sachant que la responsabilité de décider ne leur appartenait pas. Aujourd’hui c’est la raison qui doit commander. Il n’est déshonorant pour personne de s’y conformer.  L’Histoire qui juge avec sérénité, jugera aussi avec bienveillance tous ceux qui auront lutté jusqu’au bout, mais sans obstination mauvaise, tous ceux qui se seront inclinés, non pas devant une insuffisante majorité, mais devant les nécessités supérieures de notre vie publique : l’union loyale de tous les Belges. P. V.
