DIMANCHE 11 NOVEMBRE 1-956 ! Les conseils communaux LE SOIR 9 ETTERBEEK Le conseil communal d'Ettcrbeek s'cst réuni, vendredi, sous la présidence de M. René Piret, bourgmestre, qui, en début de séance, donne lecture de la lettre de la démission offerte de ses fonctions de conseiller communal par M. Gaspart (11b.). Il est procédé aussitôt à la validation des pouvoirs et à l'installation r ,i qualité de conseiller communal de M. Tailler, J.-B. Devant l’assemblée debout, le président prononce l'éloge funèbre de yi. Van Mulders, receveur communal, de M 1 ”” Billoen-Van Schoonwinkel, professeur à l’école Ernest Richard, et de M. De Valeriola, sculpteur, décédés depuis peu. Le conseil entame alors son ordre du jour dont plusieurs objets sont adoptés à l’unanimité, entre autres : l'acquisition de deux parcelles de terrain en vue de l’établissement du nouveau cimetière communal d’Et- terbeek sur le territoire de Wesem- beek-Oppem; la conclusion d’un emprunt de 2.500.000 fr. avec le Crédit communal de Belgique en vue du financement des travaux de parachèvement de la Maison communale; les nouveaux barèmes de traitements des chefs d’école; une modification au statut pécuniaire du personnel ouvrier. Une proposition du Collège visant à établir le stationnement alternatif dans la rue des Erables, provoque l’intervention de M. de Meeus (P.S.C.) qui demande que ce règlement soit appliqué avec toute la souplesse requise afin d’éviter toute contravention malencontreuse. L’orateur demande également que soit étudiée la question de l’autorisation de stationnement dans la rue Père de Deken, du côté longeant la voie ferrée. M. Delapépinière (lib.) souhaite qu’une surveillance d police soit exercée rue des Champs afin de faire respecter les prescriptions de stationnement dans cette artère. M. Piret donne l’assurance que le Collège examinera les mesures à prendre. M. de Meeus intervient également lors de la discussion de la conclusion d’un emprunt de 1.566.000 fr. avec le Crédit communal de Belgique en vue du financement de la construction d’une nouvelle aile à l'école de la rue Beckers et déclare que. sans être hostile au projet en question, il s’abstiendra néanmoins eu égard à la situation provoquée dans le domaine scolaire par les arrêtés gouvernementaux. Le projet du Collège est donc adopté par 16 voix (gauche) et 9 abstentions (droite). Le même vote sanctionne également une modification au budget communal pour 1956. M. de Meeus prend la parole sur la question de l’indemnité de logement à accorder au desservant de l’église de la Résurrection (culte anglican). L'orateur proteste, en effet, contre le fait que la proportionnalité de l'intervention des différentes communes en cause a été établie d’après le nombre de fidèles et non d'après le nombre d'habitants. Il estime que ce procédé constitue une sorte de sondage des opinions religieuses. M. Wiser (lib.), échevin des finances. réplique à l’interpellateur qu’il s'agit, en la circonstance, de l’application de la loi de 1886 Ce point de l'ordre du jour est finalement adopté par 19 voix contre 2 et 2 abstentions. L’inscription d’un crédit supplémentaire au budget de 1956 de l’église Sainte-Gertrude (culte catholique) est approuvée par 20 voix contre 2 et 3 abstentions. Le conseil se constitue alors en comité secret et procède, entre autres. à diverses nominations notamment celle du nouveau receyeur communal. M. Jules Legrand, chef de bureau à la recette communale, est désigné, à l’unanimité. Ev D. SCHAERBEEK Le conseil communal de Schaer- beek s’est réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. Fernand Blum, bourgmestre. Devant l’assemblée debout, M. Blum rend hommage aux victimes de la révolution hongroise et propose l'octroi d'un secours de 25.000 francs pour les réfugiés hongrois. Cette proposition est adoptée à l’unanimité et MM, De Baerdemac- ker, P. Raes et Briot, respectivement au nom des groupes libéral, social-chrétien et socialiste, s’associent aux paroles du bourgmestre. M"'» Grégoire (com.) n’entend pas s’opposer à la libéralité envisagée, mais déplore l’ingérence du conseil dans une affaire extracommunale et pense que certains membres de l'assemblée se font une idée fausse des événements de Hongrie. Le bourgmestre procède ensuite à une remise de distinctions honorifiques.  Le conseil entame alors son ordre du jour proprement dit par le vote, à l’unanimité, du rapport sur le compte communal de 1955, après que M. Franche (soc.) ait déploré certaines imputations qu’il qualifie d’irrégulières. La conclusion d’une série d’emprunts avec le Crédit communal est ensuite votée sans discussion. Il s’agit principalement d’emprunts ayant trait à des travaux publics, relatifs notamment au futur bain communal, au nouveau quartier opératoire de l'Institut médico-chirurgical, à l'Athénée Fernand Blum et à d’autres écoles de la commune. Quelques points d’ordre strictement administratif ayant encore été adoptés, le conseil entend une motion d’ordre de M. De Baerdemae- ker (lib.), qui souhaite voir établir au plus tôt des moyens de transports vers le nouveau cimetière communal. M. Bollen (P.S.C.), échevin de l'Etat civil, répond que des instances ont déjà été faites auprès de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et qu’il semble bien que d’ici la fin de l’année une ligne d’autobus atteindra le nouveau cimetière. A la Banque Nationale SITUATION AU 8 NOVEMBRE REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Niveau record de la circulation fiduciaire Divers facteurs agissent à tout Instant sur le volume des billets émis par la Banque Nationale. Agit à titre permanent depuis quelque temps dans le sens de la hausse la balance de paiements créditrice de la Belgique : nous recevons plus de devises que nous n'en déboursons; par solde, la Banque Nationale en achète tout en émettant, par la même occasion, des billets Par ailleurs, le chiffre record enregistré au 8 novembre a certainement encore subi l’influence d'un facteur saisonnier, c’est-à-dire temporaire; nous faisons allusion à la tension inhérente à toute échéance mensuelle. Mais il n’est point douteux que le montant du 8 novembre reflète également les achats effectués avec frénésie par certaines couches de la population belge durant la huitaine écoulée. Lorsque pendant les mois d’été les touristes augmentent leurs encaisses liquides on assiste tout naturellement à un gonflement de la circulation fiduciaire; de même, lorsque les gens se conduisent comme nous venons de le dire, cela provoque des .besoins accrus de numéraires; d’où, en fin de compte, l’expansion de la circulation fiduciaire : RECORDS DE LA CIRCULATION FIDUCIAIRE DEPUIS LE DEBUT DE 1956 millions de francs 5- 1-56 107.439 7-6-56 107.495 5- 7 -56 109.160 12-7-56 109 409 2- 8 -56 110.497 4-10-56 110.555 31-10-56 110.733 8-11-06 111.321 Les avances au secteur public Il n’y a pas lieu de parler, pour la semaine écoulée, des crédits consentis au secteur privé; en effet, pratiquement, c’est le statu quo aux environs de 6,8 milliards de francs. Chronique de la pêche C'est le moment... du brochet Les événements, pluies abondantes et froides, gelées nocturnes, baisse de la température, confirment ce que nous écrivions dans une précédente chronique. Les pluies dont nous venons d'être gratifiés ont enflé les rivières au point de les faire déborder en certains endroits. Néanmoins, pour les pêcheurs, que rien ne rebute, c’est Le moment de profiter de la fringale du brochet pour tâcher d'inscrire à leur tableau quelques belles pièces. Le brochet est très actif, à la recherche de sa pitance journalière qui devient de plus en plus rare, de nombreux poissons occupant déjà leurs quartiers hivernaux et ne se mettant en mouvement que lors des rares apparitions du soleil. C’est le moment... On nous signale, tant sur la haute Meuse que sur la Semois, la capture de nombreux et très beaux brochets au vif. Ce que doit savoir tout pêcheur de brochets a) Comment le brochet saisit-il sa proie ? Le brochet saisit toujours sa proie par le travers du corps, lui écrase L’épine dorsale, pour l'empêcher de s’enfuir, la lâche pour la reprendre par la tête et l'avaler. b) Comment le brochet avale-t-il sa proie ? La disposition de ses dents (700 environ), inclinées toutes vers l’arrière, LE MARCHÉ LIMER LINS EN PAILLE Sur le marché des lins en paille, la situation reste calme et inchangée. L'attention des fabricants de Un est maintenant entièrement concentrée sur l’activité et la production de teillage. Lp négoce des matières premières n’est plus guère important, ce qui s’explique, d’ailleurs par le füit que les prix de vente des filasses *ont actuellement trop bas et que d’autre part, les lins de la nouvelle récolte n’ont pus bel aspect et sont en généra) de qualité inférieure. Sur le marché des Uns en paille beige le chiffre d’affaires est devenu très minime. En Hollande la tension internationale affecte tout particulièrement l'agriculture. Cette situation ayant déjà entraîne une hausse des prix des céréales, il n'est plus étonnant que les cultivateurs hésitent a se défaire de leurs Uns en paille aux pnx très bas qui leur sont actuellement oUcrts. Sur ie marché français toute l’activité revient au teillage français, et le chiffre d’affaires réalisé est également minime. GRAINES DE LIN Sur le marché des graines de lin la situation est très confuse. Les travaux d egrenage se font au ralenti et les disponibilités en graines ne sont plus importantes. Par suite de la situation internationale on assiste évidemment à une hausse inévitable de certaines marchan- MARCHES DE NEW-YORK COTON . Cours préc. Cours Jour Décembre 33.85 34.00 ? ari 1957 33.99 34.03 7", 34.18 34.15/16 “billet 33,95 33.91/92 Octobre 33,25 33.21 Décembre 33.25 33.18A/20V Î, ,ars 33 20 Ach. 33.13A/15V U'spontblc 34.45 34.60 CEREALES Otsponible - Cote unique tu cents par boisseau : New York, 9 novembre. Cours Cours ,, préc jour frorn. dur hiver n. 2 ... 281 1/2 281 ‘‘fom. Rod East. n 2 ... 257 7/8 260 5/8 .. nom. nom. T“ ls Lune n. 2 151 5/8 163 5/8 Avoine blanche n. 2 ... 99 100 a <bg!u Western n. 2 ... 191 1/4 190 1/2 CACAO Clôture New York, 9 novembre. ... Cours préc. Cours jour uocembro 1956 ... 25.15 Fait 24.85 Fait septembre 1057 ... 28.85 Fait 20.33 nom. Disponible Bahln : 25.10 nom ; Ac- cra 27 10 nom. Ventes : 387 lots. tendance s à peine soutenue, CAPE Clôture ~ New York, 9 novembro. Contrat « B ». n . Cours préc Cours joui Ri?nf mt î re W50 58.12 N. 58.80 nom «‘■Membre 1057 53.04 N. 53-02 nom Ventes : 10.000 sacs- u sponible • Rio n 7 J 45.25 nom. , 'Qntos n. 2 istrictiy soft) : 61.25/50 nom.; aantos n. 4 (id.) : 60.00/25 nom. *endance : soutenue. dises très influençables, parmi lesquelles figurent également aussi les graines de lin. Nous avons vu ainsi cette semaine des offres sur le marché atteignant jusque 7 fr. le kilo. L’huilerie n’est toutefois pas encore disposée à satisfaire à cette exigence, et les petites transactions qui ont été notées accusaient des prix de 6,70 à 6,80 fr. le kilo, livraison départ usine. LIN TEILLE La demande en lins teilles de qualité basse est devenue assez forte; les transactions dans cette rubrique sont nombreuses et les prix ont une tendance à s’améliorer. Il est très encourageant de constater que ia reprise sur le marché se manifeste surtout dans les qualités qui avaient le plus à craindre la concurrence étrangère En ce qui concerne les qualités moyennes, certaines rumeurs laissent croire que les acheteurs étrangers font actuellement des sondages en vue de connaître les disponibilités et les prix de vente. Les rouis sur terre s'écoulent à prix fermes. En Un brisé la totalité de la production trouve également preneur. Seul dans les qualités de filasses supérieures le négoce semble délaissé. Les cotations de la semaine sont tes suivantes : — Rouis sur terre : qualité basse : 16 à 19 fr. qualité ordinaire : 19 à 24 fr. qualité supérieure • 24 à 27 fr. Lin brisé : des machines spèciales : 15 à 17 fr. de la turbine : 17,50 à 20 fr. fini au moulin flamand : jusque 20,50 fr. — Lin teillè : petit lin blanc : 20 à 25 fr. qualité moyenne basse : 25 à 30 fr. qualité moyenne ordinaire : 30 à 38 fr. bonne qualité : 38 à 48 fr. ETOUPES E DECHETS Sur le marché des étoupes les acheteurs recherchent de préférence celles en provenance de l’ancienne récolte, alors que les étoupes de la nouvelle récolte n'en- registrent qu’un chiffre d’affaires médiocre. Les cotations sont sensiblement les mêmes que la semaine précédente. » Etoupes brutes : 1 à 2,50 fr. suivant la pureté, et pour les qualités supérieures 3.50 à 4 fr. — Etoupes travaillées à la machine ■ 4.50 à 8 fr. suivant couleur, solidité et pureté. — Etoupes leillèes - qualité basse : 3. 50 à 4 fr. N° 4 : 8 fr., N u ô : 0 ft., N° 5.5 brunes 10 fr. et blanches H fr. Qualité ordinaire : brunes U fr; blanches : 12,50 fr Bonne qualité : brunes : 12 (r. Qualité supérieure : jusque 14 fr. Les natures se vendent de 14,50 à 17 fr. et les émouchures de 17 à 19 fr, ne lui permet pas d’avaler sa proie de travers, mais sert à la retenir. Nonantc fois sur cent, le brochet avale sa proie, la tête en avant. Cette disposition de la denture lui est quelquefois néfaste. Nous avons eu l’occasion de rencontrer au bord de l’eau un énorme brochet (12 livres) étouffé par un poisson trop gros qu’il avait attaqué et qu’il n’était pas parvenu à engamer entièrement ou à dégorger. c) Le brochet cst-ll un grand mangeur ? D’après certains spécialistes, le brochet mange environ 1/20 de son poids, chaque jour qu’il se nourrit, car s’il sait manger avec excès, il sait aussi jeûner avec indifférence. Le brochet a la digestion très lente, la proie happée ne pouvant être mastiquée par les dents et étant acheminée lentement tout entière vers l’estomac. Lorsque la faim le tenaille, le brochet n’hésite pas a s’attaquer à de grosses pièces, voir même des membres de sa famille. Nous avons eu l’occasion de récupérer dans l’estomac d’un brochet Dans le secteur des déchets les ache-, . teurs choisissent les meilleurs lots; les il encore de sitôt'? Ayant affaire à un de 10 livres, un brochet de 1 kg. 450, en parfait état de fraîcheur, seule la tête commençant à digérer.. Nous avons aussi remarqué que ce n’était pas toujours la faim qui incitait le brochet à attaquer. Le brochet est très « casanier *, il n’aime pas d’être dérangé, ni agacé. Il ne laisse à aucun intrus le droit de roder dans ses parages. De plus un leurre, nature) ou artificiel, passant plusieurs fois à sa portée, l’aga- cera certainement et U finira, quoique n’ayant pas faim, par s’élancer dessus. C’est une des raisons primordiales de réussite pour les pécheurs patients. Nous avons donc toujours préconisé a) pour les pêcheurs au lancer, de lancer plusieurs fois au même endroit ; b) pour les pécheurs au vif, de propectcr, sans courir tous les endroits propices. Nous avons aussi remarqué, que par certaines journées très ensoleillées, les brochets se chauffant en surface, ne s’intéressaient nullement aux nombreux gardons ou goujons passant à leur portée. d) Où rechercher te brochet on hiver? Avec les froids, commence pour le brochet l’èrc des restrictions, la faim se fait sentir, les grosses pièces sortent de leurs repaires. C’est à proximité des refuges à blanchailles, près des herbiers, des racines des joncs, à l’embouchure des affluents, dans les profondeurs que nous les rencontreront. Si l’eau est claire et froide, ces endroits seront prospectés avec succès, par contre, si l’eau est en crue, les endroits abrités donneront les meilleurs résultats. e) Le brochet poursuit-il sa proie ? Contrairement à ce que croient beaucoup de pécheurs, le brochet n’est pas un poisson chasseur, comme la perche et le chevesne. Le brochet s’embusque, reste Immobile à proximité du fond ou blotti dans les herbages, y attend patiemment le passage de sa proie pour sauter dessus et s’en repaitre. S’il a manqué sa victime, U ne la poursuivra pas, mais reprendra immédiatement son affût patient. En position d’affût, le brochet immobile a toujours l’oel) aux aguets, voyant tout ce qui se passe autour de lui, ses yeux explorant sans cesse les environs, rien ne lui échappe et malheur ou poisson qui passera à sa portée. f) Peut-on reconnaître à la touche la grosseur de l’attaquant? Le brocheton attaque vivement et file très vite en emportant sa proie. Par contre, les gros spécimens prennent lentement te vif et s’éloignent très doucement ; leur défense est médiocre et par à-coups, tant qu’ils sont sous l’eau, c’est principalement le cas pour les grosses femelles « ovées ». g) Pourquoi le brochet làehc-t-ll quelquefois sa proie ? a) Le brochet a déjà été manqué plusieurs fols et se méfie. b) Le brochet, au moment de l’attaque, s’est piqué à l’hameçon. c) La ligne est peut-être mal équilibrée, le flotteur trop pesant ; le brochet, suite à la résistance ressentie, devine un piège et abandonne ia proie. d) Ou au moment de l’attaque la ligne est trop tendue, offrant trop de résistance. h) Le brochet piqué et raté, mordra- transactions se font jusque 2 fr. le kilo, départ d’usine En graines d’egremige bruts une parue de la production reste invendue et est mise en stock, quelques transactions ont encore lieu' suivant qualité, dans les prix de 0,20 à 0,60 fr 1h kilo Le chiffre d’affaires réalisé dans cette rubrique est peu tmportant. Cours des matières premières à New York (Cm exprimes en dultarsi ‘'ruineni idur, n» 21 ... oouaean ^Ioh ijuune n" 21 * ‘jvuinf iblano n* 21 ... ► "H'iKie 'Western n" 21. » ■wiic lAeoral Ib ^iurs igrmiuléi » ati 1 i a union n" 4) ... . ," l m> imiri np., , tonne „" m * i «phila. n" 21 .... » nomh irtisunnltilel ..... Ib mvr*- « -liiin igtrnita) „ • Msnnire .. . JU Ib» £ ln< 'K St. Ul Ib once (fenil fnm > th •NllKX UKNKHAl (VUiUUV .... 2 nnv 1950 74 07 0 8 3/8 0 0 7<8 90 9 114 20 34 0890 00 12 3440 00 76 1 fl 30 J. 4 1 3 1/2 91 3 8 3 3 6/8 421 3 0 nov 1959 74 67 70 63 56 00 8 9 12 27 13 0890 00 14 3400 00 76 1 6 36 09 34 13 12 9 1 3 8 34 423 0 9 nov. 1955 4 0 14 30 38 8 4 3<8 4 1 U2 32 18 0800 04 3480 60 09 10 12 43-46 96 14 1 3 9 1 _ 44 39 7 0 2 1 08 03 6/8 poisson â gueule dure, s’il n’a pas été tenu trop longtemps à la ligne avant de se décrocher, il n’hésitera pas é reprendre tout de suite une nouvelle esche bien présentée , s’il la refuse, Inutile d’insls- ter. Repérer alors exactement l’endroit le lendemain à la même heure, avec la même pruiondeur; revenez A cet endroit sans bruit, lancer délicatement un vil biun pétillant A la place oû l’autre fut attaqué le imu précèdent. Neuf fois sur dix, le brochet raté la veille s’élancera sur le vif. Mais à vous de falro le néccs. salre pour ne plus le rater, Maurice PEQUET. IA suivre). MARCHE DE BRUXELLES Dll 10 NOVEItlItltE 1956 Pommes de terre, les |00 kilos, fr., 190- 210; choux-fleurs, le chou, 5-10; choux blancs, Id., 2.50-350; choux rouges, ld„ 3-4, choux verts, id., 2-4; choux ie Bru* xelies, le kllu, 12-10; curottes, les 100 kilos, 2UU-25Q; caruttos, le kilo, 2.25-2.75! curottes. la botte, 2-3.50; salades de blé, le kilo, 7 50-10; salades laitues, pièce, 1-2; salades frisées, le kilo, 1-2: oignons les 100 kilos .300-350; mguuns, le kilo, 3 25- 375. poireaux, la butte, 2-4; téleris, id., 3-30; curfouil, le kilo. 10-15; persil, ld., 3-10; oseille, id . 10-15; épinards, Id.. 2-4; radis, la botte, 1.50-3.50; navets, id., 2-3; endives la plante 0.75-1.501 tomates, le kilo, 15-35; chicorées, Id., 5-13; salsifis, Id., 4-6; champignons, Id.. 48-90. Beurre du pays, le kilo, (r., 82-93; œufs, la pièce. 1.28-2 80. Par contre, il y a des remarques à formuler au sujet de l’évolution des avances au secteur public. Tout d’abord les avances allouées directement au Trésor accusent une diminution; c’est étrange, à première vue, car le Trésor a certainement dû faire face aux dépenses de l’échéance de fin de mois. Cependant, on constate assez rapidement ce qui s’est passé vu que les avoirs en or et en dollars accusent une augmentation de 1/2 milliard de francs. On peut en déduire que le Trésor a contracté un emprunt à l’étranger; les devises reçues ont été échangées contre des francs belges à la Banque Nationale. L’accroissement des avoirs précités est donc fictif si on se place au point de vue de la communauté belge dans son ensemble, étant donné le gonflement concomitant de la dette publique extérieure. Autre mouvement qui nécessite une explication : les » effets émis par les organismes dont les engagements sont garantis par l’Etat > reviennent de 588 à 90 millions de francs. A la veille d’une nouvelle émission publique, le Fonds des Rentes est généralement mis à contribution pour intercepter les opérations d’arbitrage (détenteurs d’anciennes obligations qui les réalisent pour pouvoir souscrire à la nouvelle émission). Si malgré cela le Fonds des Rentes est parvenu à se dégager envers la Banque Nationale c’est que cet organisme a trouvé sur le marché du call money un supplément de ressources; c’est bien ainsi que les choses se sont passées Quant à l’origine des placements supplémentaires effectues sur le marché du call money, rappelons que la période fin octobre début novembre est une des quatre échéances importantes prévues pour le transfert des cotisations à l’O. N. S. S. Quoi qu’il en soit, momentanément on retrouve les avances au secteur public à 8.593 millions de francs contre 9.3G6 millions il y a une semaine. Autres particularités Pour le mois d’octobre la position de la Belgique dans les comptés de l’U. E. P. s’est soldée par un boni de 650 millions de francs. Le mois en cours a débuté calmement; notre boni s’élevait à 88 millions de francs au 8 novembre. Dans le cadre des accords de paiements autres que l’U. E. P. notre découvert tend à redevenir plus important, contrairement à la tendance enregistrée en octobre. Comme pour la détermination de la provision spéciale de la S. N. C. I. on tient toujours compte des données afférentes au mois antérieur, cette provision a été ramenée de 300 à 125 millions de francs. Au 8 novembre, le découvert se chiffrait à 213 millions de francs. CR. Index de la Bourse de Bruxelles Le < Bulletin de la Banque de Bruxelles » publie l'index de la Bourse à la date du 9 novembre. Ces indices sont calculés par rapport au cours du 31 décembre 1930 (— 100) avec mention des Indices au 30 décembre 1955 et 2 novembre 1956 1955 1956 1956 30 déc. 2 nov. 9 nov. Rentes dir. et indir. 127.7 1271 127.0 Banq. - Soc. à portel. 609.8 588.8 594.5 Immobilières 157.0 144.1 145.5 Cbem. de fer et Transp. par eau ... 3G1.5 395.5 . 387.5 Tramways 212 7 213.7 210.6 Trusts 489.9 476.3 475.4 Electricité 451.5 459.1 .462.4 Distribution d’eau ... 130.5 121.4 122.0 Métallurgie 338.9 391.9 395.7 Zincs, plombs et min. 1632.6 1633.8 1649.7 Produits chimiques ... 298.7 310.0 306.2 Charbonnages 312.7 298.8 311.1 Glaceries 364.7 327.3 329.2 Verreries 408.2 425.1 420.2 Construction 775.2 863.6 862.3 Textiles 289.9 291.2 292.3 Coloniales 1131.3 851 6 851.6 Plantations 196.0 176.7 175.4 Alimentation 260.2 277.1 275.5 Brasseries 118.8 133.7 132.3 Sucreries 479.5 410.4 407.1 Diverses 798.1 820.3 822.4 Papeteries 1510.3 1518.0 1503.9 Grands Magasins 825.1 1140.1 1130.5 Indice général 558.0 510.3 519.8 Indice gén. des actions 572.4 532.4 532.9 Commémoration du 11 novembre à ia Bourse de Bruxelles A l'issue de la séance de vendredi, un pieux hommage a été rendu à la mémoire des membres de la corporation tombés au champ d’honneur. M. Guillaume François, président de la Commission de la Bourse, s’est fait l’Interprète des sentiments de tous. Comme chaque année, la minute de silence a été observée par une foule recueillie.  Au cours de la semaine qui cipal qui retient l’attention sur les s’a'chève, le marché a été secoué par l’aggravation soudaine de la tension internationale : trois jours de stilte il a perdu, regagné, puis reperdu des fractions importantes. Ces. oscillations du pendule boursier^ témoignèrent amplement du désarroi de l’élément spéculatif. A l’heure actuelle, la situation s’est heureusement clarifiée. Le » cessez- le-feu » en Egypte, l’acceptation par Israël de faire place dans le Sinaï aux forces de l’O. N. U. en voie de formation, autant de faits qui ont concouru, dans une large mesure, au raffermissement des marchés européens. L’impression favorable produite par la réélection du président Eisenhower mérite également d’être soulignée. Evidemment, tous les motifs d’inquiétude ne sont pas écartés. Nous risquons encore de connaître des séances mouvementées avant que soit trouvé le terrain d’entente sur lequel il sera possible d’établir les bases d’une cohabitation pacifique durable, mais au moins est-il permis d’espérer que les heures troubles que nous venons de vivre ne se reproduiront de sitôt. La réunion de clôture s’est déroulée dans une atmosphère d’optimisme et nombre de valeurs réalisèrent des gains sensibles. Au Terme, nous noterons la reprise de l’Union Minière, Cockerill-Ougrée. Brazilian Traction. International Nickel, Royal Dutch, Part de Réserve, Cofinindus. Au Comptant, l’attention s’est portée principalement sur les métallurgiques, les charbonnages, les glaceries et verreries. Les marchés de matières premières sont restés calmes, mais il est certain que l'obligation pour les tankers et les navires marchands de passer dorénavant par le Cap raréfiera le tonnage disponible. De plus, les frets sont en hausse Dans ces conditions, il ne faut pas se dissimuler qu’en fin de compte c’est le consommateur qui devra payer les majorations de tarifs. Les efforts des gouvernements occidentaux contre certains phénomènes monétaires réapparus depuis quelques mois vont être soumis à une nouvelle épreuve. En Grande-Bretagne, on envisage la possibilité d’établir un budget extraordinaire tendant à lever de nouveaux impôts ou à réduire les dépenses dans divers secteurs civils. Partout la population réagit aux informations politiques par une accélération de biens de consommation, denrées et essence, activant ainsi d’autant la réapparition ou l’amplification du processus inflationniste. MARCHE A TERME La fermeté de la Brazilian Traction fut une des particularités de la séance de vendredi. La valeur termine à 406 contre 382. Des déclarations faites par le président de la société, M. Henry Borden, il ressort que le projet de doublement de la capacité de production de la centrale de Saô Paulo sera réalisé soit par l’achat en Grande- Bretagne de deux génératrices de 130.000 kW, soit par l’achat aux Etats-Unis de deux génératrices de 120.000 kW. La décision à ce sujet dépendra de l’état des ressources brésiliennes en devises étrangères. Le chairman a souligné que les services de la société sont mis fortement à contribution et qu’il est pratiquement impossible de statisfaire la demande de la clientèle. M. Borden a mis en exergue la nouvelle tâche importante que s’est assignée la « Brazilian Traction », à savoir, la modernisation de son réseau de distribution électrique. A ce propos, le président a fait remarquer qu’au cours des dernières années, l’accent avait surtout été mis sur l’extérision de la capacité de production des usines de la compagnie et que maintenant il fallait veiller à rendre les services de distribution plus compatibles avec les exigences actuelles. Notons que la société vient de déclarer un dividende de 25 cents en espèces, plus un dividende en actions de 5 p. c. — un titre gratuit pour vingt titres détenus, payables le 28 décembre. Cette rétribution s’ajoute au dividende de 50 cents en espèces payé le 23 mai dernier. Rappelons que l’entreprise n’avait pas rémunéré son capital l’an dernier. L’Union Minière, après avoir fléchi jusqu’à 5.640, reprend et clôture à 5.750. L’industrie minière du Katanga ne cesse de se développer Pour les huit premiers mois de 1956. les exportations de cuivre accusent une augmentation qui représente, en volume, 20.000 tonnes environ. Quant à la valeur, malgré le recul des cours les plus élevés pratiqués sur le métal, elle est en augmentation de plus de 50 p. c d’une année à l’autre. L’International Nickel s’est montrée ferme à 5.450 c. 5.280. Des divers métaux, dont le cuivre, que produit la compagnie, c’est le prin- différentes places : le nickel, que les aciéries américaines, notamment ne peuvent so procurer à suffisance, malgré les fortes primes offertes en sus du prix officiel. La part Cie du Katanga s’établit à 34.050 c. 35,000 La Tanganyika se prend à 1.185 c. 1,107 1/2. Sur la base du cours coté en finale, le rendement représente environ 5 p. c. net. ce qui ne s’était sans doute jamais vu auparavant sur cette valeur.  D’abord indécises, les caoutchou- tières ont été, dans la suite, mieux appréciées. D’après les statistiques publiées par le roupe internatio- portefeuille essentiellement de titres représentatifs de cette industrie. Brufina est bien disposée à 1.720, même observation pour la Part de Réserve de la Société Générale A 16.900 c. 10.850. D'abord faiblement orientées, les sidérurgiques clôturent en reprise. La période de haute conjoncture que connaît le marché de l’acier n’a pas manqué de faire sentir son influence. Signalons que dans les pays de la C.E.C.A. la production globale d’acier a atteint des chiffres jamais égalés. Elle a été de 5.137.000 T. en octobre contre 4.722.000 T en septembre 1950 et 4.030.000 T. en octobre 1955 ; Arbed cote 18.175, Cocke- Reports : — Liquidation : 14 novembre. Clôture COUnS EXTUEMES Clôture du du 5 au 9 novembre du 2 nov. plus haut plus bas 9 nov. A. C. E. C 910 917% 890 017% André Dumont 2.065 2.085 2.005 2.075 Arbed 18.150 18.175 17.300 18.175 Asahan 89 89% 86 88 Asturienne des Mines 1.930 1.922% 1.850 1.875 Belge de l’Azote 810 820 762% 785 Brazilian Traction ... 382 406 377 406 Brufina 1.730 1.740 1.675 1.720 Canadian Pacific 1.710 1.757% 1.687% 1.720 Cockerill-Ougrée 4.230 4.240 4.025 4.210 Cofinindus 3.710 3.800 3.650 3.740 Electrobel 5.000 5.020 5.000 5.020 Financière Africaine 1.200 1.227% 1.145 1.200 Financ. Caoutc 582% 577% 550 575 Banco 1.830 1.830 1.810 1.900 Ford Motor 2.725 2.725 2.675 2.680 Géomines 1.480 1.500 1.445 1.462% Cap. Ind. Chimiques 28 28 27 27 P. s. Interc. belge El. 1.785 1.775 1.692% 1.775 Inter Nickel 5.280 5.460 5.310 5.450 P. b. Kasaï 2.065 2.065 2.005 2.060 P. s. Katanga 35.000 35.100 34.000 34.650 P. b. Kilo-Moto 167 165 158 158 Mét. Hainaut-Sambre 3.720 3.760 3.550 3.725 Fond Milacs 266 248 240 248 Nord Sumatra 140 153 138 153 Pétrofina 2.970 3.050 2.830 2.930 Phénix Works 2.040 2.050 1.970 2.050 Photo Gevaert 6.330 6.330 — 6.330 Rhodesian A. Americ. 755 750 720 742% Royal Dutch (100 fl.) 10.200 10.675 10.175 10.325 Securities 495 517% 495 505 Selangor 1.175 1.177 % 1.115 1.160 Sennah 62 64 60 64 Sidro 907% 917% 880 905 P. r. Soc. Gén. Belg. 16.850 16.950 16.575 16.900 Soengei-Lipoet 595 592% 570 . 590 Stilfontein 170 171 163 166 Tanganyika 1.197% 1.200 1.155 1.185 10e priv Tubize 428 445 410 438 Union Chimique 775 780 730 780 Union Minière 5.790 5.830 5.640 5.750 10e Vieille-Montagne. 12.600 13.000 12.200 12.700 Ord. Wagons Lits 469 465 457 465 Western Reefs Expi. 195 196 188 190 nal d’étude du caoutchouc, le volume de la production mondiale de gomme naturelle a, en spetembre, été inférieur à celui de la consommation ainsi qu’il apparaît des chiffres repris ci-dessous : En tonnes longues de 1.016 kg. : Production Consommation Septembre 145.000 150.000 Août 180.000 ( 137.500 Deux mouvements inverses concourent à expliquer la situation observée en septembre : d’une part il y a eu les conflits soci.aux dans les plantations indonésiennes qui ont provoqué un ralentissement de la production; d’autre part, septembre a marqué une reprise industrielle aux Etats-Unis, entre autres, dont les conséquences se sont reflétées dans le volume de la consommation de caoutchouc. On notera, par exemple que, d’un mois à l’autre, cette dernière a augmenté de 12.500 tonnes.  Selangor reste en vue à 1.160. C’est une des valeurs de plantations la plus intéressante du groupe en raison de son rendement — le dernier coupon réparti se chiffre à 15 sh. De plus, les perspectives de l’affaire apparaissent très favorables. Bonne tenue de la Financière des Colonies à 1.900 c. 1.830 et de la cap. Nord Sumatra à 153 c. 140. On annonce d’Amsterdam que l’Indonésie permettrait de transférer les bénéfices de 1955 sur la même base qu’en 1954. Dans le secteur des pétroles, Pétrofina se traite à 2.930 c. 2.970. Fermeté de la Canadian Pétrofina à 1.390 c. 1.370. La Royal Dutch termine en progrès à 10.325 c.*’10.200. Les récents sondages pétroliers aux confins des quatre Etats '. Arizona, Colorado, Nouveau-Mexique et Utah, confirment qu’il s’agit là d’une région des plus prometteuses. Cet avenir intéresse la Shell Oil, largement implantée dans cette région A North Desert Creek (Utah), un forage a débité 1.400 barils par jour, un autre puits dans le voisinage a donné 350 barils. De même, dans le champ d’Aneth, on a obtenu 840 barils et, près du champ de Bisti, Nouveau Mexique, 500 barils par jour. Cofinindus, en dépit des circonstances générales troublées, a été l’objet d’échanges suivis à 3.740 c. 3.710. La fermeté dont ce titre bénéficie est due à la prospérité de la sidérurgie, la Cofinindus gérant un ROYAUME DE BELGIQUE — MINISTERE DES FINANCES EMISSION de l'emprunt 4,50 % 1956-1967 INTERETS. — 4,50 % l’an, à partir du 16 novembre 1956. TITRES. — Obligations au porteur de 1.000 • 5.000 - 10,000, 50.000 et 100.000 francs, munies de 11 coupons, dont 1 coupon semestriel, payable le 16 mai 1957 et 10 coupons annuels, payables le 16 mai de chacune des années 1958 à 1967. INSCRIPTIONS NOMINATIVES. — Les obligations peuvent être converties en inscriptions nominatives sur le Grand-Livre de la Dette publique. AMORTISSEMENT. — En 10 ans et demi au moyen : a) d’une dotation de 1,50 % du capital nominal émis, pour la période du 16 novembre 1956 au 15 mai 1957 ; o) de 10 dotations annuelles de 3 % du capital nominal émis, prenant cours le 16 mai de chacune des années 1957 à 1966. Les dotations s’accroisent successivement des intérêts des capitaux amortis. Les dotations sont utilisées à des rachats d'obligations à des cours ne dépassant pas le pair ou, en cas d’élévation des cours au-dessus de cette limite, au remboursement au pair le 16 mai de chaque année d’obligations à désigner par tirage au sort. Les obligations non amorties avant le 16 mai 1967 sont remboursables à cette date, au pair. EXEMPTIONS FISCALES. — Les intérêts et la prime de remboursement sont exempts de tous impôts et taxes réels quelconques, présents et futurs, au profit de l’Etat, des provinces et des communes. Les bulletins de souscription, les reçus ou réeipissès et généralement tous les actes ou écrits faits ou dressés à l’occasion de l’émission, du paiement ou de la délivrance des obligations sont exempts du droit de timbre. La délivrance des titres aux souscripteurs est exonérée de la taxe sur les opérations de bourse. SERVICE DE L’EMPRUNT. — Le paiement des coupons et le remboursement de- obligations sont effectués aux guichets du Caissier de l’Etat à la Banque Nationale de Belgique. LA SOUSCRIPTION sera ouverte du lundi 12 novembre au mardi 27 novembre 1956. Il pourra toutefois être mis fin à la souscription avant cette dernière date. PRIX D’EMISSION 970 francs par obligation de 1.000 francs payable intégralement à la souscription. Les souscriptions sont reçues sans frais à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en province, sait directement, soit par l’entremise des banques, établissements financiers et agents de change, établis en Belgique. DELIVRANCE UES OBLIGATIONS. — Le plus tôt possible et au plus tard le 10 décembre 1056, COTE OFFICIELLE, — Les'obligations seront admises à 1» cote officielle. Bruxelles, le 0 novembre 1950, Le Ministre des Finances, 84258 11. LIERA ERT, rill-Ougrée 4.210 c. 4.230, Hainaut- Sambre inchangée à 3.725. De son côté, Phénix Works s’est maintenu à un bon niveau à 2.050, en attendant les déclarations qui ne manqueront pas d’être faites lors de l’assemblée annuelle du 13 novembre prochain. La Sidro n’a pas manqué de soutien à 905, après avoir atteint 885 au plus bas. Asturienne des Mines reste hésitante à 1.875 c. 1.930. On précise à Madrid que les majorations de salaires — 40 à 50 p. c. du « salaire de base » des travailleurs les moins payés — en vigueur depuis le l or novembre intéressent quelque 8 millions de bénéficiaires. Toutefois, on ne peut chiffrer encore la charge nouvelle qui en doit résulter pour l’ensemble de l’industrie. Vieille-Montagne a fait preuve de soutien à 12.700 c. 12.600. MARCHE AU COMPTANT Si le marché au comptant a subi, par instant, le contre-coup du changement de tendance du Terme, les écarts en baisse ont été moins importants et les points de résistance, voire de fermeté, n’opt pas fait défaut. . Les Rentes ont maintenu leur position. La Dette Unifiée se prend à 94.85, le 4 pY c. Libération 93, l’Em prunt 1954-72 4 1/2 p. c. 96.40, la Dette Coloniale 1954-1974 93.30. Les trois séries de Dommages de Guerre sont soutenues. La priv. Chemins de Fer belges ne manque pas d’attrait à 486, de même l’Emprunt à lots 4 p. c. 1941 à 992 Hausse de l’Emprunt 1943 de la Régie des Téléphones à 92.80 c. 92.30. C’est lundi, 12 novembre, que commencera l’émission de l’emprunt 4,50 p. c. 1956-1967 Soulignons que le prix d’émission est fixé à 970 fr. par obligation de I. 000 fr. L’amortissement se fait en dix ans et demi Les intérêts et la prime de remboursement sont exempts de tous impôts et taxes réels quelconques au profit de l’Etat, des provinces et des communes. La souscription sera ouverte du 12 au 27 novembre. Au compartiment des assurances et des banques, Fidelitas s’améliore à 2.330 c. 2.305. La cap. Royale Belge, entreprise de grande envergure, on le sait, se présente à 9.490 Banque d’Anvers s’inscrit à 2.150 c. 2.105, Banque Nationale 11.800 c II. 950, Crédit à l’Industrie 795 c. 760. Les sociétés a portefeuille ont été peu entourées. Almanij cote 2.400 c. 2.325, Financière Lacourt 550. Depuis la clôture de son dernier exercice, la société a enregistré des bénéfices dépassant 10 millions de francs, grâce à quelques réalisations heureuses de portefeuille. L’Union des Industries est inscrite « Acheteur » à 346 c. 285. La raréfaction du lonnage pour les transports maritimes et la hausse des frets stimulent les valeurs intéressées : Cie Maritime Belge s’échange à 6.220 Ufimar 5.980 c. 5.830, Tramways Bruxellois 2.520 c. 2.610, Liège-Seraing 2.975 c. 2.950 Transactions clairsemées aux immobilières, fond Crédit Foncier d’Extrême-Orient 2.600 c. 2.650, cap Grands Hôtels 490, div. Hypothécaire Belgo-Amèricaine 1.400 Hausse du Crédit mutuel Hypothécaire à 16.850 c. 16.500. Cette société va porter son capital de 25.000000 à 70.000.000 pai incorporation a) de la somme de 25 millions de francs, montant des réserves immobilières et mobilières; b) d’une somme de 20 millions de francs à prélever sur le fonds de prévision. En représentation du capital de 70 millions de francs, création de 21000 parts sociales nouvelles, à échanger contre les 7 000 parts existantes à raison de trois nouvelles pour une ancienne Les trusts et titres d’éclairage ont été résistants, la menace de grève étant écartée dans l’industrie du Fleurs et fruits La Cercle du camélia présentera de» amèlins rustiques, dimanche 11 novembre. de 10 è 13 heures, è son siège, 11 rue de,l’Aurore inv Louise) Bruxelles Entrée libre On pourra déguster du savoureux raisin Frnnkenthal de plein air □es (leurs rares - camélias, orchidées gardénias el gerhéras, seront distribuée» gracieusement V0(/$ ^ ^jQUSS & ^ PASTILLES 1VALDA1 Vendues seulement en Baltes VAIDA gaz et de l’électricité moyennant augmentation des salaires. Sofina reprend à 5.700 c. 5.530, C’est le 29 novembre que se tiendront les assemblées extraordinaires qui auront à statuer sur la proposition de fusion Sofina-Engetra Cette fusion se fera par voie de création d’une société nouvelle à constituer sous la dénomination de « Société Financière de Transports et d’En- treprises Industrielles (Sofina) ». Cette fusion sortira ses effets à la date du 1"' janvier 1957 A noter que le conseil de la Sofina envisage de proposer la distribution pour l’exercice 1956 d’un dividende de 185 fr. Pour l’exercice 1955 il a été réparti un dividende de 125 fr. net. Traction et Electricité est recherchée à 3.600 c. 3.400, Auxiliaire des Mines 1.855, Centrale Sambre-et- Meuse 4.560 c. 4.265, Bruxelloise d’Electricité 1.460 c. 1.430, Fagaz 2.660 c. 2.700, fond. Est Belgique 8.350 c. 8.300. Les métallurgiques ont réalisé des progrès appréciables ; Clabecq cote 19.800 c. 19.075, Providence 6.640 c. 6.470, Thy-le-Château 4.750 c. 4.700, Fabrique de Fer 10.100 c. 9.900, Ho- boken 17.550 c. 17.125 L’assemblée ordinaire a voté la répartition du dividende annoncé de 575 fr net contre 500 fr. par part sociale Le président a déclaré, au sujet des résultats de l’année en cours, que par suite de la hausse a charbon et d’autres circonstances, la société doit, sauf événements exceptionnels, gagner moins que pendant l’exercice écoulé. Le conseil place au maximum ses disponibilités, mais il faut tenir compte que leur totalité ne peut pas être déposée d’une manière permanente. Un interpellateur a cité le chiffre de 1 milliard de francs placés. Dans cette somme, dit encore le président, 300 millions de francs n’ont pas été mis en dépôt. Enfin, la quantité d’argent placé à court terme a été l’année dernière un peu plus forte qu’elle n’aurait dû l’être. Le montant, qui a pu être déposé, soit 700 millions de francs, l’a été au taux de 2,98 p . c. net II n’est pas possible actuellement de faire des placements à long et à court terme qui donnent un intérêt supérieur à celui-là. • Aux zincs et mines, Aljustrel s’établit à 2.500, Prayon 4.660 c. 4.620, Overpelt 2.810. Produits chimiques sans tendance marquée. Du 12 au 29 novembre aura lieu la souscription aux 103.000 parts sociales nouvelles « Carbochimique ». Les porteurs peuvent souscrire à titre irréductible à raison d’une part sociale nouvelle pour deux anciennes. Us peuvent aussi déposer des souscriptions à titre réductible. Le droit de souscription s’exerce par la remise du coupon n° 11. Prix de souscription ; 1.500 fr. par titre. Cette opération apportera à l’entreprise une recette en argent frais de l’ordre de 147 millions, qui concourra avec les ressources propres de la société à la réalisation d’un important programme d’investissements s’étalant sur les quatre années à venir. Les charbonnages ont regagné en partie le terrain perdu au début de la huitaine ': Bonne-Espérance à Lambusart se présente à 8.130 c. 7.850, Beeringen 7.810 c. 7.410, Espérance et Bonne-Fortune 16.425 c. 15.500, Helchteren-Zolder 2.750 c. 2.600. La production de nos houillères est redevenue satisfaisante et le mois d’octobre est, à ce point de vue, un des meilleurs de l’année. Glaceries et verreries soutenues : Glaces d’Auvelais 27.100 c. 27.025, Saint-Roch 3.510 c. 3.555, Bennert- Bivort 947 % c. 997 %, Hamendes 1.175 c 1.125, Mariemont 1.350 c. 1.287 %. ï '.es industries de la construction se sont alourdies. Si. l’érection d’iin- meubles d’habitation ne se poursuit pas à la cadence des dernières années, la construction industrielle doit, semble-t-il, augmenter encore, c’est ce qui ressort de récentes statistiques : Carrières de Quenast 6.100 c. 6.200, Carrières Unies de Porphyre 9.350 c. 9.460, Socol 2.375 c. 2.470, C.B.R. 2.200 c. 2.250, Cimfina 3.350 e. 3.320. L'es textiles restent délaissées : La Vesdri se prend à 1.280 c. 1 260, Cotonnière Nouvelle-Orléans 2.910 c. 2.820, Peignage d'Eecloo 3.650 c. 3.490, Linière La Liève 2.700 c 2.800. Les valeurs coloniales ne sont pas dépourvues d'une certaine résistance : la cap Chemins de fer du Congo Grands Lacs se traite à 1.960. Les ventes provenant d’une banque française qui depuis tout un temps pesaient sur les cours de cette valeur seraient terminées. La part Colocoton s’inscrit à 2.140. Lors d’une assemblée récente, le président, au sujet de l’affaire Colo- huile, a déclaré qu’il s’agissait là d’une expérience qui n’a pas répondu financièrement à l'attente De la manière dont cette affaire a été liquidée, Colocoton conserve l’intégralité de son potentiel ancien. Il va de soi que le conseil et la direction s’efforceront d’en tirer pour l’avenir le meilleur parti possible. Colohuile a disparu et est remplacée par une affaire nouvelle totalement difxérente. Il y a dans cette entreprise des intérêts importants Colocoton en possède une modeste part. En matière de rémunération future, le président s’est montré d’une grande prudence. Ciments du Congo, ex-droit, se traite à 5.280 c. 5.340. Brasseries du Katanga 6.450 c. 6.200. Cotonnière du Bomokandi 3.250 c. 3.270, Plantations Tropicales est demandée à 565. A la rubrique des • diverses », la fond Docks de Gand est ferme à 2.425 c. 2.400, Etablissements De Rycker 825, Tabacofina 2.400 c 2.290, Union des Papeteries 6.100 c 6.250. Part Innovation 3 680 Cette société va procéder sous peu à l’émission de titres nouveaux Ces "apitaux frais sont destinés à permettre à l’entreprise d'accroitre encore son ren iment. Aux « étrangères ». Daggafontein cote 347. Les bénéfices des mines d'or sud-africames, y compris ceux р. '«venant de l’exploitation de l’uranium, des pyrites et de l’acide sulfurique, se sont élevés pendant le troisième trimestre à £ 19 104.984, soit une augmentation de £ 1 284.916 par rapport au trimestre précédent. Le bénéfice du trimestre correspondant de 1955 avait été de £ 16 millions 508.006 Impérial Oil se redresse à 3.115 с. 2.060 Le bénéfice net réalise par la compagnie durant les neuf premiers mois de 1956 ont progresse de 20 % par rapport au meme mois de l’année dernière D’autre part, le Bureau des statistiques canadien publie que la production de pétrole au Canada, a augmenté de 14 % en juillet, pour atteindre 14.2 millions de barils. Pour les sept premiers mois de l’année, la production totalise 92,8 millions de barils, dépassant ainsi d’un tiers celle des mêmes mois de l’an dernier C’est une compagnie canadienne qui va assumer la reconnaissance aérienne de la Malaisie en vue d’y déceler d’éventuels gisements aurifères cela dans le cadre de l’aide économique prévue par le • plan de Colombo . On est conduit à penser o ■ si des gisements suffisants sont découverts, le groupe Rio Tinto, si largement établi au Canada et en Australie, ne se tiendra pas à l’écart des exploitations malaises Le bénéfice d’exploitation pour les nei premiers mois de l’année de Consolidated Panel (2 125 c 2145) s'est élevée à 25 783 095 $ contre 20 750 770 pour les neuf mois correspondants de 1955 Les impôts ont absorbé 10 763.959 $ contre 8 millions 426 003 Le bénéfice net total ressort à 11.042 740 $ contre 0 millions 689.444, soit par action 2,53 contre 1,89.
