f Le baron Lambcc/nojil, i4onL.qn ja célébrer prochainement le } -.60* 'annivérsàiré ^d’entrée jén fonctions>au- ; département - deaaffaires-' ;4lrangères;>élait,- dans.sa jeunesse;, dîunexe-, .tnarquable Adresse au noblëjeu'deJapetite balle au trimis. C’est ainsi que lorsqu’il fai- fait ses humanités au -petit séminaire de FIo- / iyeffe, noué: racontait ces jours ‘dernier^ un' . de ses condisciples de .cette époque récùléé,' Il i n’avait'pas_son ,paréU,'p6.ur livrer à’ù ta; • mis * lançant'avec une vigueur iftb'üle ^lâ ejCfe^Mrlragment. du'.compte^ haut le gant, bien au'delà des derniers pos- lés de la partie adverse. :- ! Voilà; qui., ne, peut, manquer: ( dejil^atter^l’a;. «aour-prôpre aes fidèles - du*' jeu de balle au' Üamjs, fiers -qu’ils doivent- être' dé compter Ï armi leurs champions l’homme d’Etat dont npays s'honore à juste titre. . : ' * *■* ; 'Les excès des flamingants. — Cureghem- Ànderlecht : se trouve rangée dans les communes flamandes. Dès lors, dans l’entendement ! du ' rond-dè:CÜirisme officiel, les Cureghe- mois ^possèdent uniquement la moedertaal. C’est ainsi qu’un de nos lecteurs,. M. Léonard, -pharmacien, place» Bara, vient de recevoir du ministère de l’agriculture une cir-- eulaire op de regèling van denhandel in . giftsloffen; exclusivement flamande^ L’interessé ne comprend pas un traître mot de flamand et le voilà en présence d’ün arrêté destiné à régler, la vente des produits vénéneux, et dont il ignore le sens 1- On ne sc moque pas du-monde avec plus de désinvolture. , ■ * * -a Les « Fêtards » à Liège. —Violents inci-: dents. — Les Bruxellois ont souvenance des Fêtards, cette pièce mettant en scène Ernest III, roi quelque, peu cascadeur du vague royaume d’Illyrie.. Le Pavillon de Flore à Liège a actuellement celte, pièce à l’affiche, et l’arliste.remplissant le.rôle d’Ernest III avait jugé plaisant de solaire la tête-du roi Léopold. Hier soir, une bande d’étudiants l’ont sifflé- à son arrivée en scène et, comme,on voulait' les expulser, des bagarres violentes ont eu lieu. La-foule a menacé de faire un mauvais parti aux.étudiants, que la police a dû protéger et reconduire chez eux. Au cours de la bagarre, M. H. Orban a été arrêté pour avoir, dit-on, donné un .coup de poing à un policier. Cette affaire, cause une vive émotion à Liège,-d’autant plus qu’on ignore les mesures que les autorités.prendront pour les prochaines représentations ; mais la direction a déclaré‘qu’elle ne modifierait en rien.la ropré- . sentation à moins d’ordres formels. Chez le» instituteurs. — Le syndicat des institutrices et instituteurs officiels de l'arrondissement'de Bruxelles se réunira jeudi 13 courant, à 3‘heures, au local habituel. Ordre du jour : 1. Question des barrâmes ; 2. Projet Maenhout. -Proposition du comité ; ï.. Communications. Ld situation des sous-percepteurs. •— A proposde la triste-situation faite à ces utiles fonctionnaires, un électeur nous écrit : < Le bureau des postes de la commune de Lebbebe, qui compte une population de 7,700 habitants, dessert également la commune de Denderéelte,: ayant 1,600 habitants. >,Les statistiques.que.M. le ministre et les; membres de-lalégislature peuvent contrôler,, tous les jours démontrent qu’annuellement . cette sous-perception fait une recette d’environ deux millions de francs, c’est-à-dire un, chiffre aussi élevé si pas plus que les perceptions des environs de Termonde, comme celles de Àssche» Merchtem, Londerzeel, Hamme et Zele. s Au 31,octobre dernier, il y avait pour plus de trente mille francs d’effets de commerce et de quittances sur la poste à-encaisser. » L’importanoe n’est donc pas douteuse, et -partant la responsabilité n’y est donc pas une.sinécure. j Et dire que le traitement de ce sous-per- cépteur s’élève à 700, francs. II- est vrai que la sceur.de ce dernier a été déléguée et touche,de ce chef 150 francs. Donc en tout et L pour tout 850 francs !... j Pour cela ils doivent fournir local convenable au centre,, de .la commune, chauffage et éclairage ; de plus un travail de 5 heures du matin li 9 heures du‘soir. i Voilà ;la situation exacte pour Lebbeke., r Ici se pose une .question : ' ' . 1 j Pourquoi; vu îa grande importance de cette sous-perception et malgré le pétition-, -nemenl dès' commerçants, le public doit-il .pâlir de cette malencontreuse situation, ,et ne pas-en faire une perception ? » Pourquoi’ des'localités beaucoup moins, importantes po’ssèdent-ellés une perception, alors qu’on la refuse' obstinément pour Leb- ' bekc? » ^ - Pourquoi?;/ , ‘ ' ' * * * . . Les ' avatars de Guillaume. — Le fameux ' Frégoli, qüi changeait plus de cinquante fois dë'cosluinèén une soirée, a trouvé un émule illustre : l’empereur Guillaume II. point le,mariage qui l’inquiétait; mais dès qu’il s’agissait d’un mari, il lui semblait bien- qu’on ne -pourrait faire autrement que de la- 1 onsulter. Un,mari, ça lui était bien égal,,et elle pré-, iérait ' de. pèàucoup une déüm-dbuzaine-.d’a-. * noureux, comme clle en connaissait, faisant ies cent pas soris les.fenêtres de la pension, pendant que, sur là place d’Armes, la musi-, que de l’infantérie de marine préludait, et. 3 ue la foule., autour du,kiosque, s’amassait.' e plus en plus, èt'td'urhàit à pas comptés. Et puis elle se .rappelait' lés allusions de son père, dans la matinée,.et cetentêtemcnt. bizarre à lui prodiguer, sans causé, l’éloge de son cbusih-’Augustë,'dont la veste.de dro-, » guet lui avait paru retomber en plis si co-, miques-dàns.le dos/ -En tout cas, dit-çll.e, je n’épouserais, . jamais un paysan. Papa ne aemanaerait pas mieux, mais .maman est àvec.moi et ne laissera- - point faire. - ■ Et «aîtresse. Gohel, pensant. que. la . Pa-.’ cesse n’était point au courant des choses, lui parla d’Auguste et r des projets du maître - pii pleurait de débit; rien qü’àM’i.défe. dé voir, là belle fermé ; flé Maripérius. passer dans dés!- . mains étrangères. Pendant qnu’ellë s’éxpilijqüaU -ainsi,Valérie' souriait et finissait par.'rirè ;àu^' ëcràls. Dé-, cidément, cet Auguste ' avait, de’ Tauaa‘ce ; jdë songer à meitré'âansrià ’sîénné'sà'grbsse main rouge et vélüc. Non, ' jamais'elle ne c'onsériti-y rail à cela. , - ‘ Et le pourpre de la" colère lui ïüohtànt au visagej 'eHè s'emportait: ' ' •' — Pensez-vous 5 cela, maman, me.ddhhër ,- à Auguste? Et*cëla'-sou's ;: pfétexte"'qû’il est' mon cousin et -que nous- prendrorisla suite des affaires. Mais je rie puis pas-le sentir/ mais-je le'déteste,-au conti%iré/et j’àiméràiSr -• mieux ne jamais reparaître à Wupertüs qhé . .- • - - r réndu -du voyagé impérial “en‘Arigleterré publié par le/c/nps ; \^ « Quand, arrivant à Port-Viclorià; le Ho-, henzollern fut aperçu, les persçâinages ari- : glais venus à la rencontre aé>l'bmpereur rent au bout de leurs lorgnettés/un person- '. nage en long manteau d’officier de:cavalerier qui -se promenait sur le pont. C’était Guîl-J laume H. ! » Quand les envoyés (^Edouard /yil am- : vèrent à bord du Hohenzoll&A, qui;venait de ] se ranger à quai, ils trouvèrent Guillaume ll • en petite tenue d’amiral anglais. Us déjeu-* nèrent'avec lui. > A neuf heures ■:trente, 'l’empereur ;débar- 3 ua. Il portait le brillant uniforme de colonel u. .l^ dragoris. Puis. pendant le trajet dé 'Lolîdrés* S" sàri'anrigham,'''Gùillà'üîrié^^TÏ'chàri^ gea-.e.ncore..de-costume. .11. descendit,, à la, station, en redingote et 'chàpeàü dé soie. . ’ ; ;Et ce,-ne ; fut sans, doute, pas,1a dernière transformation de là journée. 1 ‘ . ' i i Ça doit être bien fatigant d’être empereurl l Au. Molière. — Le retour de Mlle - ; Fèrlel, l’exquise comédienne qiié lè, public bruxellois, a-naguère tant fêtée, - fait.de la premièrp *de Zaza,, qui.a,lieu demain jeudi.au thèâtré Molière,,tout un, événement. Il y aura chambrée brillante pour -cette grande’-preiriîèré. ’ ' ' ; - i , — » * ^ * : Un moyen de fabriquer des rubis.— VoîÇi qui ■ne sera pas sans émotionner dé nouveau quelque-peu les bijoutiers et marchands de-pierres précieuses. M. Henri Moissan a développé devant l’Académie des Sciences, à Paris, oné note de M. Verneuil sur la production artificielle du rubis par fusion. On sait que la reproduction synthétique du rubis - , depuis les essais d'Ebel- men Jusqu’à ceux dé MM. Frémy et Verneuil, n’à donné ipie des-lamelles hexagonales minces ou de petits cristaux d’un petit volume.’- M. Verneuil est arrivé aujourd’hui à fondre le riïbis naturel ou i’alumirte contenant des traces de sesquioxyde de chrome, et à'Obtenir ainsi une masse de- véritables rubis d'un poids de plusieurs grammes. Il arrive à ce résultat en maintenant le produit fondu dans une région de la flamme du chalumeau oxhydrique à température constante et en produisant l’accroissement de la goutte fondue au moyen de couches superposées de bas en haut. ee qui se pro- : duit ep projetant sous forme d’un véritable ’ semage la poussière maintenue à l’état liquide. Enfin, ia fusiôn obtenue dans ces conditions ne sera bonne que si 1 la /goutte plus ou moins : volumineuse du rubis fondu n’est • supportée que par un fil d’alumine très ténu- Ce-fil d’alumine est formé d’un petit cylindre -. de .cette matière agglomérée au.rouge au moyen ’de quelques centièmes de carbonate de. potasse. Pendant tout le temps de l’expérience, sa température doit être maintenue en dessous du, . point de - fusion de. l’alumine. Le chalumeau oxhydrique, employé dans ces expériences, est alimenté par du gaz (^éclairage et par.de l’oxy- . gène aussi pur que possible. Les. échantillons que M. .Moissan. fournit à l’examen de l’Académie sont de toute beauté, très volumineux et d’une coloration'superbe. A l’avenir donc, mesdames, quand on vous offrira un rubis, il faudra ouvrir l’œil I * * * ’ Le 24 9 fascicule des Lectures Modernes, qui vient de paraître, contient les articles illustrés ci-apres r Méfiez-vous des attaques nocturnes (13 gravures); Passez, muscade 1- (27 grav.); A travers le Congo (8 gravi): le Pourboire et l’Anse du panier (lu dessins); Derniers souvenirs d’été (9 grav.); Pour -bien courir, il faut partir (14 grav.); lés Déménagements extraordinaires;- - Comment ori promène; les mai-! sons (9 grav.}; le langage sifflé (2 grav ); Sphinx blanc (1 grav.); une Idylle sous le vol- . can (1 grav.). •Cette livraison est en vente à l’Agence Ros- sel ; prix 30 centimes, où l’on peut se procu-' curer tous les numéros précédents au même prix. - * * * - L’arsenic normal de l’économie. — M. Bertrand, tfu' laboratoire Pastenr, à Paris, plus d’une fois au cours de ses recherches, s’est at- . taché à démontrer que l’évolution des êtres s’est poursuivie non seulement au point de vue morphologique et fonctionnel, mais 'encore au.point de vue chimique, -autrement’ dit qu'on peut trouver dans l’analyse chimique des caractères différentiels aussi importants que dans l’étude, anatomique, par exemple. Il a été conduit,’ maintenant,-à rechercher la présence dé l’arsenic chez les animaux.» A l’aide tfune méthode de'son invention, si précise et si déliéate qu’elle permet de recon-: naître une quantité d'arsenic atteignant à peine un demi-millième de milligramme, il avait déjà * démontré que l’arsenic existe normalement' chez plnsieoxs. mammifères. La question s'est alors posée de savoir si l'arsenic est un élément’ primordiale de la cellule vivante, ou bien s’il répond ; seulement au besoin d’une fonction particulière, apparue à un certain degré de l'échelle animale. Pour résoudre ce problème tfurie manière satisfaisante et pouvoir tirer des nouvelles recherches tout l’enseignement qu’elles comportent, il. fallait opérer dans des conditions aussi rigoureuses ;que possible,• c’est-à-dire sur' des' animaux vivant dans un milieu normal, .éloi- ■ ‘ - i L .M. .gnéSr.par-,conséquent,, de, toutes^ces Aauses^de^. contamination-qui résultent‘'du^coritàctïpius ou, moins direct^iyec rindustrie^m.qderne. ., A • M. Éëri^ari'ét a pu expéricàeriterûsuc.des anig, maux -recjaèûïis au coirifàÿde la dern)ère crcü- : •slère du prince de Afonaco. Tl a corisüfté que/ , toùs les antçiaux, depuis les vertébrésÿsupé-- prieurs jusqu’aux zo'ophytes spongialres/rerifer- màient, • de,;']getites quantités d.’'arsenic/î'Bien ’. mieux, ilfy/en avait^daîts tous leurs {organes/ De sorte quê.l’arsenicnâpiparalt aujourffhill, au/ d’y revenir,pour,être madame Dadure. Vous; me défendrez, :maman,- dites-moi que vous me. défendrez, ousinon-jeue îzemettrai ,ja-, mais les pieds à<la maison. Du moment qu!on; avait*.dé tels projets,à mon endroit, mieux; eût,valu. cent.fois, me garder à la ferme, au: lieu de m’envoyer,à la ville, où j’ai pris d’au-, très goûts., Prai-ie . pas raison, ma riante, ajcruta-telleen s’adressant à la Papesse, ëtne' me donnerez-vous point asile, si ron me plr- sécuteià.ce sujet . .. .. Toute petite, ellê .Tappelait ainsi, et la vieille s’en ; pâmait d’aise, Ses pàroles luï én-* traient’ dans les oreilles comme une, miisi- quë, et/moritrarit du ffestë le pari dé chemir née délabrée,qui,.presque au.niveau du;roc,' se ,‘drëssàit :./ . ' . • - : — Ah 1,,petiote, dit-èllè, .^i tu n’as plus' d’autre .rèfugq /qüë .ra^màsû^è. tu/pdurras ÿ eritrër-éri cônfiancë, èl jë t’ÿ défendrai ( contre: tous. V , Maîtresse ^Gqliél, . voyant; que. la conversà- tioh^^ s’anim.ait,; preriait/ünè,.^^ mauvaise rtoür- .nuré,. là ràmfenâ/aü/boiâtiâe départ : ' .P.oas„ 1 —maï s.même tlt^e.que le carbone;- l’azoie, le^ëufre; bü le phosphore.Vcomme uri ( élément,fondamental, du protoplasma.'" ^ Parmi, le^.çopséquences importâmes- qui .dé-.- couîent devcette cdnél&aîon^ll.ën/çiipunciliü/ intéresse la.médecirig légale. C’esfdÿé.dés .traces d'arsenic,’ isolées'dû corps - d^/rhoin'mer peuvent avoir. uner origlne.-exclusi^ériien/nort maJe. Qnj deyra_dpnc .toujours, âii iÇîisroà l’on séÜpçqhineràit 'un empoîsonriémént^arseiilcal, appuyer sës’coriclusions sur dés àoàages; et non se contenter, cbtfome - ori l ! à malhéureusement ; fait "quelquefois/'d« ^simples - recherches - qualitatives. . ' .. i •':■/. 1 ! •:; .. - : 1TXFI0ITAT10H ACTIVE PAR L’ÉTAT 11 est intéressant, à& propos de cette grave .question que..l'on..agite actuellement de.,l’ëx- ploitation éventuelle par. l’Etat de mlnes.de charbon, de t jeter. un regard rapide, .au seul point. (Le vue flriancl'er,. sur ^les-progrès effectués le dernier, siècle* par l’exploitation active de l’Etat. : ' • • La question n’est pas. aussi terrible q'u'ori pourrait se l’imaginer. La pilule n’est même point amère du tout. •k * ir L'Etat doit faire face à des besoins . croissant de plus - en - , plus; A quelles ressources doit-il s’adresser pour boucler son budget? A des ressources publiques naturelles et à des ressources publiques spéciales. .. Il peut faire, par exemple. Usagé de sa propriété. Un Etat qui, comme l'Etat prussien.pos- sède des .charbonnages fait usage de sa. propriété, comme le ferait le premier venu ; c’est là un premier moyem et le plus simple, de se procurer des ressources : c’est, de profiter de ce ■qu’op a. Ce moyen s'est effacé, de nos , jours. Mais, autrefois,, à l’époqùe de la Féodalité, no ; tamment, il constituait la base des ressources- de l’État. , --- .11 y a. un second moyen: c’est de réaliser sa, propriété avec profit, de vendre une cqlonié, par exemple. C’est ce que le Danemark sé proposait en cédant à l’Amérique les Antilles da- jioises. ’ ’ ■ Un troisième moyen est de prêter son bien. Opération qui a. été faite par l’Angleterre lorsqu’elle a acheté à bas prix des actions du canal de Suez, qui ont acquis depuis une plus-value considérable.! Voilà des ressources naturelles. Mais elles sont de beaucoup insuffisantes. Que faire? L’Etat peut alors, imitant toujours l’individu ■pris en particulier, se créer des « ressources publiques spéciales». L’un des moyens d’acquérir celles-ci est de spéculer. Ar * k .L’Etat peut-il ainsi trouver des ressources? Parfaitement.Ufi exemple frappant à cet égard est celui offert en petit par la ville de Gîascow, qui est parvenue, grâce à .des administrateur habiles, à monopoliser tous ses services publics (tramways, gaz,, eau, etc.), à faire des bénéfices considérables.et à pouvoir ainsi réduire -, la feuille de contributions. i Cette catégorie de ressources, tend-à se développer de plus en plus, de nos jours, à jouer un rôle de plus en plus important. - „l Cela tient à beaucoup de causes, et surtoûV au développement .économique général qui a fait de l’organisatlçm des.trarisporls^un. facteur; essentiel dans la bonne marche économique d’un Etat. La facilité des communications est devenue , vraiment im « besoin » public. Il faut qu’iiri Etat y. puisse faire face. U suffit, Aouri sç r.endre compte de l’importancé des ressources que ce besofn nécessite et. produit, de - voir le progrès qu’eiles ont accompli depuis un siècle. Un coup d'œil jeté, sur le tableau suivant én démontrera plus long que les discours': ' Ressources publiques de la Belgique provenant des péages, des postes, des chemins defcrçtdes télégraphes.' (Les chiffres représentent des'millions). ' 7;2 16.6, 31.9 - ' 46.9 . ; 106.2 146 22.3.9 , Ces seules ressources sont donç près d’égaler toutes les autres ressources spéciales publiques 'de l’Etat; La progression est frappante. Elle âêmonljre/plefnënient que, dans l’évolution fiscale, la tendance de l’exploitation par l’Etat de certains services publics croît de plus en plus. * ; Nous en trouvons,'en Prusse; une confirmation topique. La 'proportion des ressources provenant des exploitations, industrielles au total des dépenses publiques est tout aussi remarquable. Elle était;; en 1805, Ae-2'l p. c. ; en'18i2, de 4.1 p. c. ; en 1861; de - 15.6. p. c. ; en .1873,' de 18.5 p. c. ;.en 1881-82, de 19,p;;«: ; enA89Or01j da 33.6 p. c. ; et eri“1898-99, de 43;6 p. c. Notez que, dans ce pourcentage, on a eu soin Années 1839 1849 1859 1869 1879 1889 1899. Autres ressources publiques: 92.5 ' 97.2 124.7 139.2 164.2, 191.8 • '242.8 pour éloigner le garçon du logis. • - Elle en eut un soubresaut. Eloigner Au- g uste v au moment anême où- GoKel manifès- ut rintention de ' le * garder, de 'lui 'faire ùnê place plus grande et plus intime ! -L'heure était .bien : choisie, en 'effet ! A quoi pensait- elle donc cette vieille-folle ûé lui conseiller ainsi la résistance, à. elle, molle et pétrisjsa-. ble commev une eire, que l’assassinat du Ha- mel-ès-Ronches : bouleversaitj'.' et qui ; treîn- blait/déjà rien qu’à l’idée de voir la discorde à la.maison ! : . ; - - . -e.Ahl dit-ëlle, voilà bien des .années déjà que je suis malheureuse; ; il ; ne :me màrique- rait.plus que cela I 1 . , r .• Ta.vieille; à .cës^mots, se leva et se dressa,, de touteisa hauteur :, : j . ; ; • ■ ■■; ;. : .. .. • ~ ?®?blë.û, .s’écriarfeelle; .si. vous Aies, mal- heuçeuse,;/maj.tresse,; autant; que/vpus Aé dites, ç’est. què/;ydus)ie voulez; bien.. Pour sûr. Ips f.ftmns np. snnf.' nns- fraic' .oi 1 fins. Mais il y a des lots pires queAe r vê.tre, vous.:énlénqez t: et ^guariclv ori; èsi. îû&feâfürie fille-comme la .petio,te, -il fautiVivrë/pour ëllé; lence. Le garçon est venu par; îci.ve, matin, «f?:mkkest; et je Tai remis ,à.,sa 'place en'lui disant qu’une pareille fleur n’était pas ‘ fàitë pour sdn'ri'ëz.; Si Mds. Æé'savez pas-jlm faiçe éntëridrè cela, 1 ' maîtresse, c’est q'uë vo.us* né /comptez; 'pas, et f qùè/yo,tre, fille, né ,vôua tfénrpàslpu' cœur.' C ^^SsFiSô^ëi-'kri^vh./Zs^sHn 3l rÀÙ bïe Aes,.ressources, mais on en, a. diminué le coût”d’exploitation., T’/. ’ -i Quand,Ven;.présence de ces chiffrés, on plaça les chiffrés' corrëspondants des/fessources dues, à l’explofiatlon du bien de l'Etat/du bien fores-' Uer.' par • exemple, en Prusse, la modification de l!*.assiette ». des ressources publiques sauté: ^riux yeux. Cette exploitation donnait,Vën 1,805^ à la Prusse/87 p. c. de ses ressourcés; elle/ne' lui en dopne-plus aujourd’hubque' 3,2 p. c./, - ; Il est donc.clair que l’Etat deiriànde de plus en plus ses fessQurces à un ensemble d’actes' irréfléchis (payement d’un timbre, d’un ticket). Quiconque Aérait ebsiraètlorude cëtfè . quantité dans le problème,fiscal actuel, serait en danger dé"né pas -comprendre là ‘politique des Etats •Tnodernes.'U? 1 *:;•• >•■■■■ r• •-.■ •. ;■ .-wr.-- ‘ f/fxjoloitàtlon active par l’Etat remplace de, •lus'èii jilus l’exploitation*.passive. - SIEEBÏEÜR , .. Ewrvice» tëiephoulquo et télégraphique s du BOIH:' V ' ! ALLEIME ' • XAs tarifs douaniers Berlin, 12 novembre. . Le Reichstag a successivement discuté hier les articles 5 -et 6 du.projet des tarifs douaniers concernant les droits dédouanés auxquels doivent être soumises les marchandises non désignées de façon spéciale dans les tarifs. - .L'assemblée a adopté ensuite les parâgraphés 6, 7 et 7a, dans la forme présentée par la com- missiori.ët après rejet de tous les amendements, pôuîr Sértains desquels on à procédé au scrutin par appel nominal. Le PaTlemérit a ensuite commencé la discussion dù paragraphe 8. La •motion d’ajoumèmerit présentée par la gauche à été repoussée au milieu d’une grande agitation, mais une,demande d’ajournement proposée quelques instants après par la droite et le cëntre a été adoptée. La' Chambre ne se trouvant plus én nombre, elle.n^a pu discuter les mesures contre l’obstructionnisme. Celte discussion a été remise à jeudi, : Les déboires d’on journaliste antisémite Berlin, 12 novembre.-" ' Le rédacteur. Beugler, du Journal antisémite ;Slaatsburgerzeilung, a comparu hier devant le tribunal pour injures au président de aa province, 'M,. Heugel de Gumbinnen. Beugler avait été condamné précédemment à six mois de prison pour injures à l'égard du conspillei; de justice Çassel. Après cette première condamnation, y avait fui en Autriche pour se soustraire à son arrestation, mais il avait été extradé par le gouvernement autrichien. , Le départ de M. White Berlin, 12 novembre. Le dineir.d'adLeux offert à l’ambassadeur américain, M. virilité, a pris le caractère d'une manifestation., ' , , , Lçjmjnistre Posadowsky a prononcé le discours d’adieu et a déclaré, que le monde des savants allemands réclamerait toujours M.' \Vhite crime un des siens. Le professeur Harnak a ensuite pris la pà- rolé'. L'ambassadeur a répondu en anglais par un discours qui n’a-pas duré moins d’une heure. Il a dit entre autres choses qu’il garderait un souvenir éternel de son séjour à Berlin.- ANGLETERRE A Birmingham. -/ La..'victoire de la municipalité sur les Compagnies particulières f d’électricité. ÏDc notre correspondant particulier) \ ., Londres, il novembre. Les lecteurs! du Soir savent, par des-articles récent, qu’une lutte est engagée entre certaines Compagnies particulières d’électricité et les municipalités du Royaume-Uni pour obtenir la soumission des lignes-de tramways. Hier matin, à l’heure même où le Times, poursuivant sa campagne contre les municipalités, publiait un nouvel articl'e fulminant contre celles-ci, les électeurs de Birmingham, appelés à se prononcer sur la question, accordaient, leur confiance à la municipalité de leur ville. . . ' ' - ;' y : C’ést par 15,139 voix çantie 8,555 que, les habitants de Birmingham së oorit déclarés contre les Coriipaghiés particulières, pour la coristruc- itlpn dëé lignes de trariiwàÿs qu’il ëst question d’établii’d’ans 1 cette ville. 1 Création d'inspecteurs sanitaires dë . rarnièé En réponse à. une lettre du D’ Farquliarsori, , M. Brodrick à écrit à ceAeiriier qu’il avait'pris ; en'éonsidéralion le projet de créer des irispéc- , tèuirs sanitaires pour l’armée britannique.' Çës. Aerriiëré visiteront'les casernes et recevront leà réclamations des hommes de troupes. Ils auront srius leur autorité les médecins régimentaires, ■ • - ' • ' Pour les employés Grâce, à l’initiative de l’évêquè de Stepnay, il est question de créer à Londres un home : pour les'employés de. commerce et de banque. Dans une lettre publiée par le Times, le promoteur de ce projet explique que l’intérêt des eoinmerçants et ; d^ banquiers,-aussi bien que la: moralité publique; fait un. dévoir impérieux dé créer, en faveur des jeunes cîerks, un li'ëu d’asile où ceux-ci -puissent, trouver; en même ; temps que la .vie.à ban marché, des distractions ce matin, en lui résislarit, qu’il n’y aurait rien Ù faire. . ■ - • , • , , — C’est ce que nous; verrons, fit Valérie.Au revoir* ma tante, .vous; ne :m’en voudrez pas d’emporter ceia.de chez vous? y., ; rEt elle fixaitlà.soü corsage, entre deux boulions,, un bouquet de .fleurettes- qu’elle venait' de; cueillir.-Et ipendant; que son^ bras passé ; sous celui de sa mère, elles remontaient la pente' caillouteuse .qui,;dé la grève,- conduit' à.Maupertus, souvent, F elle se :rèlournait, et de., son ,bras^bre : envoyait: des signés af- s fectueiuc;,et -multipliés., à. ; la vieille, dont- la ’ silhouette; noirgj ; au spminet du Grand'-Câ- : tèl,;fiérù‘blait grandir, ëncôrè à mesure de-Té- loigriemèrit en SéFdétacHârit ;sur le ciel-îinceri- ldi é. ’ ' v ■• '. - ; ' ' : . ÿ: ri.eQ r apprendred'mue ) 'tandis,qu , iIIui.fallait se.fairé à unesf.ouTe;ae chose^qüi réridraiënt- séWicë a réxploitàtioh et supprimeraient au : , honnêtes .qui les préservent dœ tentations ordl- rialrès dès grandes ' Le plan de l'édifice question a été dressé r par l’un d-es.ingénienaè les plus éminents du. Royaume-Uni. (M: A.-J. Boltan. Le monument comprendra des .chambres à coucher, des salons, une bibliothèque, une salle de gymnastique, salles de concerts, de bains, de billards, etc,, etc. a <’ Moyennant un. minimum de 7 sjjellings par seüiaine les employés pourront habiter ce Meu de: plaisance et y jouir des avantages qu’il re- ’ .cèle. "... '• On estime qu un capital de 55,000 livres est nécessaire pour mener à-bien cette entreprise. Ce capital sera couvert par l’émission d’actions à 1 livré sterling chacune.- • ■ ; Grâce à la modicité de cette somme, beaucoup d’employés pourront; être-àlafois actionnaires et pensionnaires du local.' '"' ' L’évêque dé' Stepnay engagé ; vivement lesF, clerks arrivés, ceux qui. possèdent aujourd’hui. 'une situation -et des économiçs. à venir en aidé jà. leurs;cadets, .en souscrivant les actions de la nouvelle entreprise. /, - ’ - Il «test pas douteux que son appel né soit.én- teridu, .autant, pair solidarité que par esprit dé lucre, l’expérience ayant' prouvé que ces sortes de Homes, établis sur un. grand pied, donriorit' en général d’excellents bénéfices; ' ' A Gîascow. — Les habitations ouvrières Le secrétaire pour l’Ecosse 1 a ordonné de faire un rapport sur la demandé'formulée par les, corporations' de Gîascow! ' \ Gelles-ci demandent -^autorisation, d’acheter 50 acres de terrain dans lés-confins de la ville pour y édifier des habitations ouvrières. La construction de cès habitations coûtera, avec l’achat du terràin, 750,000 livres sterling, dont 150,000 sont déjà obtenues. Aux Communes.—L’E-:ucation-Bill Londres, 12 novembre. .\I. Bàlfour a demandé hier, à la Chambre, dé voter une motion déclarant que la discussion ;de l’Education-Bill sera terminée le 20 novembre.  C’est ce quon à appelé le système de la « guillotine ». . . ..D’après M. Ilalfour. la discussion a déjà duré trop longtemps. Sir Gampbell-Bannerman a répondu que la loi en discussion, avait une trop grande portée pour songer à abréger les débats. Le leader-de l’opposition a fait cette déclaration pour la forme, car il est évident que Ja majorité a son siège fait. AUTRICHE Au Reichsrath. — Les troubles de Favoriten Vienne, 12 novembre. Les socialistes ayant interpellé hier le gouvernement sur les troubles qui ont écOaté à Favoriten à l’occasion, des élections et sur la violation, par les agents, de la Maison du Peuple, des scènes tumultueuses ont éclaté. Il a fallu il’intervention de plusieurs députés pour empêcher que des rixes éclatent. Après un discours de M. de Koerber, la Chambre a décidé de passer à. l’ordre du jour. La question de la Macédoine. — Intérvent'on. des puissances, l’Allemagne exceptée Vienne, 11 novembre. Aux termes d’une correspondance que reçoit de Sairit-Pétersbourg îa N eues Wiener Tagblatt, de Vienne, tourtes les grandes puissances, sauf une, seraient décidées à conseiller énergiquement à la Porte l’introduction' de réformes en Macédoine, et échangeraient des vues.sur l’éventualité d’une iirtervention européeririe dans ce but. Une seule puissance refuserait de participer à J’a.ctioin générale. Il n’est pas douteux, écrit le journal susdit, que ce éoit l’Aülemagne. Dans ? toutes les questions touchant, à TOrienit, l’Allemagne a non seulement conservé une stricte neutralité, mais elle a fréquemment soutenu le point de vue turc, se plaisant dans-lé rôle d’ami sincère et franc du Sultan., Grâce à cette façon d’agir, certains privilèges ont été réservés aux Allemands habitant la Turquie, et le commerce et L’industrie de l’Afllemagne se sont créé dans l’empire ottoman un champ de plus en plus vaste. ; • , . Au point de vue des intérêts allemands, cette politique a donc été favorable, 'mats elle ne saurait être défendue au point de vue de la morale. L’égoïsme allemand , est un obstacle à l’introduction de réformes. La Porte le sait bien. Et c’èst - pourquoi le Sultan conserve mai- . gré tout une stoïque tranquillité ! ‘ ‘ La‘question ‘ dès. langues, ën Bohême Prague, ; 12 novembre. Le j.ournal Poliiik,. commentant les déclarations de M. de Koei;ber sur.la question,dès lan- ; gués, récriniriàlt qué le chef dé cabinet s’est efforcé de faire des avances aux Tchèques, et que si ces effrirts sont sérieux èt‘ s’il a l’intention’-de régler d’iirie façon satisfaisante pour le peuple bohémien la question dès langues-, il trouvera l’appui -.nécessaire : au Parîement. Le journal H las Naràloda annonce que le club jeune-tchèque se réunit aujourd’hui pour discuter.la tactique à suivre à la suite des déclarations du chef de cabinet. BOLIVIE L’état de siège Une dépêche (vid Valpàràiso) dit que le gouvernement à décrété l’état dé siège. Cette‘mesure aurait été priée’à - là suite de l’effervescence provoquée - par une défaite des : Boliviens par les Brésiliens ‘dans le territoire contesté d’Acre le 9 novembre. sa cousine qui, ostensiblement, le dédaignait ,-v. -• y — Te voilà donc pour toujours ici, lui di- saitril; est-ce.que cela né te fait pas plaisir? Veux-tu. que Je. rie le .dise, Valérie, je n’ai pas. connù:un.pareil jour.deibrinheur l - Elle, le regarda dans le blanc des yeux et, très brutalement,- lui répondit : t/ Qu’ést-ce!que.tu veux que. ça me fasse ? Et, plus durement encore, et plus haut, de façon àil’humilier davaritageY - r. -■ : Si tu yo.ulais bien ne.^ pas. me tutoyer; dit-elle, tu me ferais plaisir. . Nous n’avons gas, que je sache, gardé les cochons erisem- Augustc /en 'revenait, pas l Ne , pas la tutoyer ! A/ ça.I ce. •n’était! fiond-pas. sa cousine, inême sa cousine gèrmâine ’/Gt tout, déconfit de l’aventure, il se ririLà rts% i;Koique un peu .jaune : M - — Ce n’ést pas aérieqx, fii-il, ce que tu iris là.? . — Si sérieux, réprit-ellé, que je ne veux plus te parler. Et elle ajouta : .- Laisse-moi tranquille ! - Maître Gohel,, ,une oreille. toujours; ouverte A ' HA - nftl n IX' A rA* IAAli~ * A Mit * U. J ' T _ L’entré vue de Roustchouk "l • .y ■■ • Roustchouk,. 13 novembre. Le roi de Roumanie’ et' sa suite; à laqueiu - s’étaierit Jointe,’à’.Glurgevo. trois-.offlcieTs bnf gares, sont arrivés à bord de VOrient. Sur. le', q-tni • de débàrquérii'erit' se trouvaient le prince dé Bulgarie, .les ministres, le orésl dent ;du - Sbbranié. Ie préfet’ de Roustchouk. Lés hàuteë autorités'.dë ïéridroit ont offert an Roi le pain et le sel. • - Des soldats-bulgares formaient la haie sut tout le parcours entre le quai et le palais. Le^Roi a .visité, hier après-midi la ville et le^ casernes. Puis.il a. reçu le corps diplomatique Le soir a gu lieu un dîner de’ gala. v . ; ^;'"‘VEé^GNE } ’\^ “Làririsë.—Rècoristitutibri ducabinet Sagasta Madrid, 12 novembre. Le ; 'Rrii ; 'â chargé' hier^sriir M. ; Sagasta - de re corisiituèr; un riiinistère uibéralî ; ‘ : Eri”quIùtanfle'Roh M.-Sagasta-à longuèmetj conféré.avec M. Moret. On dit que le nouveau cabiriet sera tfune e§ sence démocratique'plus, accentuée, mais on ne se fait pas tfillusion sur la solidité de la riduvellë combinaison. On croit gérréritlemerit à la prochaine arrivée au pouvoir des conservateurs. ETATS-UNIS Un discours de M. Roosevelt “ New-York, 12 novembre. Dans le discours qu’il a prorioncé hier après-' midi; à l’,ocoasion dé l'inauguration des nouveaux bâtiments dé la chambre de commerce, de New-York, M. Roosevelt -a fait preuve d’un tact fort rare chez un orateur. Le Président a laissé.entendre en même temps qu’il n’avait pas l’intention de renoncer à ses efforts pour assurer une modification du tarif protectionniste. En s’adressant aux envoyés spéciaux étrangers, le Président a dit que ces derniers représentent « les. grandes nations amies auxquelles les Etats-Uhis comptent bien demeurer attachés à l’avenir par des liens sociaux aussi bien que commérciaux ». Il regrette le départ de M. Cambon, et sriuhaite là bienvenue au nouvel àmbâàsadeur d’Angleterre. FRANGE La santé du général André Paris, 12 novembre. Le Journal des Débats publie la note suivante sur la santé du ministre de la’ guérre : « Le ministre de la guerre est assez sérieusement Indisposé. Successivement Mme André et l’un de ses fils ont été atteints de la fièvre muqueuse, et l’on a pu craindre un instant que le général, qui leur a prodigué ses soins, ne fût atteint du même mal. Cette éventualité Jusqu’ici a pu toutefois être écartée et tout porte à croire qu’aprôs quelques jours de repos qui lui: ont été. imposés, le général André pourra re?: prendre la direction complète de. son départe- ment. » Chambre des députés.— La loi sur les .. . associations ; M.-RaMer, rapporteur, répond à M de Castel- nar. Il dit qu’ii est nécessaire dé compléter-la loi de:1901. La loi de. 1901 ne. comporte pas la sanction que le gouvernement a demamdée, et que là commission propose de voter. Le projet modifié par la commission a pour but d’éviter toutes.les variations dé la jurisprudence. . (M. Lerolle dit que'la loi est irrationnelle ei qu’elîe aura des conséquences funestes, ca-r elle atteindra même - fes œuvres charitables. La discussion générale est close. LajChambri décide de passer à la-discussion.-des-articies. Lt projet comprend un article unique. - . Après le-wjet-de plusieurs^ amendements, . M. Vallé fait ressortir que la jurisprudence exis. tante depuis 1830 a dit que la présence di’un ou plusieurs congréganistes dans uto établisse ment appartenanià.-des tiers suffit à donner un caractère congréganiste à cet établissement, fi conclut à l’adoption du projet., . M. .de Rarael soutient que les congrégation^ non autorisées, peuvent enseigner légalement dans une école quiconque commë chez tuï particulier. ". ; - - ' ■ La droite demande.le renvoi’à jeudi. M. Rà- bier s'oppose au renvoi, qui est mis aux vois et repoussé par 333-voix contre 221. Le texte de l’article unique est adopté. ; r On passe au vote de la loi : ■■ . . « Article unique. — L’article 16 de la loi dà 1“ Juillet 1901 est complété ainsi qu'il suit : » Seront passibles des peines.portées à l’an- ticle 8 paragraphe 2: 1* Tous individus qui, sans être munis de l’autorisation, exigée par l’article 13, paragraphe; 2, auront. Ouvert ou dirigé up établissement, congréganiste de .quelque ua- ture, qu’il soit, que. cet établissèmèrii appari tienne à là congrégation ou à' des tiers, qu’-fl comprenne un ou plusiéurs'corigrêgàriistes; ,» 2* Tous ceux qui auraient continué à faire partie id’un êtàblisséirierit dont la ferm'ëtrire aura été ordonnée conformément à‘TarticléT3. paragraphe 3 ; ■• » 3* Tous ceux qui, auront favorisé l’organisation ou le fonctionnement d’un établissement visé par le présent article. » ’ *' ’ M. Rabler dit que là commission accepté, comme le gouvernement; d’ajouter 1 au dernier paragraphe les mots suivants : « en consenlànf à l’usage d’un local dont ils disposent». J L’ensemble du projet est adopté par 837- voix contre 245. 1 y::» sioririmie d Aügüstë.‘, Il s’y fin’êlàit jriêùàe un peu’ de colère', ‘contré, lbij^lè trouvait naou cbmmé ün'ëhiffori, ët/très^caàlàdrriit. ' ;Edrsquè',virit^^ le.ihbriiettl ctu ,'càfé; un mo-. mëritv qiii duré vlori^tè'mp'é,'"dSris les ïèrmes riormàhdës, - surtout le-^niriàrichë, — Valérià neue mie ne,,leur uepiaisau, point, ei, ae ia voir’s’éri âlIeT^celà ‘(èrir càusàit pne petite déception;" d’ariïârif plüs;;riü’fls‘admiraient, s’à 1 figuré hardie' ct ! ;ses-lèvres ; rtriigés ‘comm'è < déà.’ cëriisësi a ' s 'fuëllîbès-’miàV avaient *ün 'fils quils n’auraient pas été fâchés de voir-en- trer dans la famille de maître Gohel. Et pourtant, la toilette trop recherchée les inquiétait. Il ne faut pas trop 3ë colifichets quand on travaille la terre, depuis le premier janvier jusqu’à, la Saint-Silvestre ! * :? Valérie, malgré les avances et les compliments, se relira., Auguste cri àuïàit 1 Bien voulu, faire autant, mais la cràinte dé son riricle Me rétenait, ' et il - testait Tollé ëùr l'a chaise, sous l’œil de. maître Gohel, qui versait lui-méme le café dans les larges tasses coloriées, et dè très .haut, pour faire beau- coup de bruit et de fumée. v Les narines des convives s’en,dilataient, et Us jetaient des regards àtooiireux sûr la grande fiole d’eau-tfe-vie de. cidçe, qui, aii milieu de là table, réluisait comirie.de lario-i paze claire. . Maîtresse Gohel, par habitude,- restait.ans-' si à taible, nuliement inçommodée par la conversation. bruyante, mais la physionomie Ion- jours empreinte, de. tristesse, muette, au* tant que le lui permettaient les.convenances et son titre.de maîtresse de maison, au milieu des apostrophes ,.qui. : s’entre-croisaient. Auguste, do temps^en temps, èt .çômmeman contenance, s en.a|lait^ indifférent ; en apparence, jusqu’Ù ia porte, et debout sur le/seuiL il apercevait, danàj la.vaste cour' sa cousine' qui faisait les .cenl pas, entré le-grand pom- mjer.^t là barrière.. . .;. , Aussitôt, qû’èllésàpbrochàit. de^celleTci, P.v-. tirait.sürj^chaîriV à la rc ' r&rilG au Hty.«jutj ^u^yuuiUVj mandant des : ,çà^ç.ssé^ t - pou lé'ric, (À continuer.) romprê, v de-petite ...devenamnX rence dc vâ- Cliàriës CANIVET.
