s*r mivw.arKm'wirwrvrmmrvmï nr»yi inmmr nui" LE SOIR U PECtMüKe; 1927. 3.30 2.00 d’uiu nui .hine ont c-tô coupées et où, il y a quelque jours, un boulon a été jeté entre üeux cylindres. M. le juge d’instruction Delçominette a ouvert une enquête et recherche activement les auteur.-; de ces actes de sabotage. — NOÉL-ETRENNES. Le plus beau cadeau ec'.t un portrait signé Verhassel, 4. ch. de Gand, Brux. N’attendez pas les derniers jours. — PRODUITS DE RÉGIME do la Grande Boulangerie Bloch frères, 60. rue de Flandre. Bruxelles. Pain grillé « Sanitas ». le paquet, Fr Zwiebaeks pour enfants. Pain tlraham « Sana ». — UN OUVRIER SE NOIE. Trois ouvriers de Vyle-et-Tharoul passaient sur un petit pont jeté sur le houyoux, a Vier- set-Barse. Par suke de l'obscume, Albert Mi- chotte, âgé de vingt ans, est tombé dans la rivière. En vain ses camarades tentèrent de le sauver. Le cadavre a été repêché à une centaine cie mètres en aval. Michotte était marié et père do famille. (H.) — POUR UtEN SOIGNER VOS DENTS. adressez-vous en toute confiance à 1* ACADEMIE DENTAIRE DE BRUXELLES àl, aven, du Midi (face rue de la Roue), qui est la mieux outillée pour les soins des Maladies de ta Bouche et des Dents. Elle est dirigée par un Medecin-stomato- îogiste expérimenté. L'extraction se fait suns douleur par procédé nouveau, et les pièces dentaires, toujours parfaites, sont livrées, très rapidement. et avec garantie de minutieuse précision.  Prix très modérés. Examen gratuit de toute denture. Brochure n° 1 gratuite. Consultations régulières de 9 h. à midi et de 2 à 8 heures. Dimanches et fêtes, de 9 heures à midi. Spéciales sur rendez-vous. Téléphone 123.08. — GRAVE ACCIDENT EN GARE. Le serre-frein François Gribaumont, 20 ans, demeurant à Belbfontaine, se trouvait entre les voies à la gare de formation de Latour- Virton. En voulant se garer d’une rame de wagons en manœuvre, Gribaumont fut surpris par un train de voyageurs. On l'a relevé avec le pied gauche sectionné et le pied droit dans un triste état. Son état est critique. (H.) — -i LA LUNE », Macaronis français. Bon plat et à bon compte. — CHOUCROUTE EXQUISE et Munich spéciale. Courrier Bourse Tavern. rue Borgval. —- FAITES réparer et transformer en quelques heures vos dentiers par les dentistes sp.é- cialistes de l’Institut Biorane, à Bruxelles, 8, rue des Commerçants, 8 (porte d’Anvers). Tous les jours, de 9 à 19 h. Dimanche, 9 à 12 h. VIOLENT INCENDIE. Un incendie dont on ignore les causes a éclaté au 9, d-e la rue Robertson, à Liège. Cette Tnüison a deux étages dont le second sert d’atelier de menuiserie, de matelasserie et de sculpture. Des passants apercevant des flammes sortant de cet étage donnèrent l’alarme et peu après les pompiers étaient sur les lieux. Cinq lances furent mises en batterie leï après une heure de travail l’incendie fut maîtrisé. Les dégâts sont importants. (M.Y.) — UN FRANC les œufs des Flandres garantis frais aux Magasins Wygaerts. Les œuls ne se livrent pas à domicile. — CHUTE GRAVE D'UN OUVRIER. Dans une fabrique d«i la rue de l’Ysea*, à Anvers, l’ouvrier Charles Heireman, 63 ans, demeurant i'ue Bogaerde, est tombé dans là cage d’un ascenseur. Le malheureux fut relevé avec une fracture du crâne et transporté à l’hôpital Stuyvenberg dans un état désespéré. (A.) — AU PALACE HOTEL. A l’occasion de l’inauguration de ses « Soirées-Dancing », dimanche 11 décembre. Grand Gala, avec le concours de Fenyo and Suzy, dans leurs danses; de Mlle Enid Hudson, la jolie fantaisiste américaine, et du célèbre Georges Flateau, la grando vedette de l’Empire de Paris. Ce sera certainement le rendez-vous élégant de Tout-Bruxelles, dans une salle exquise, et un spectacle charmant. — IMPRUDENCE FATALE. Mme Maria Houssa, 35 ans, demeurant rue Bradin, à AngLsur, avait pris, pince sur un tram pour regagner son domicile. Arrivée près de celui-ci, elle sauta du tram en^narcho et tomba si malheureusement qu’elle se fractura l’épine dorsale. La victime a été transportée dans. un sanatorium liégeois. On redoute une issue fatale. (M. Y.) MESDAMES! Vos pas avertis n’ônit pas besoin d’être guidés; le four ou voiis aurez besoin d’un BON CAFÉ, ils vous ramèneront fidèlement .à la maison qui vous a déjà donné toute satisfaction dans vos achats, au Comptoir Général des Cafés. 7 *9, rue Plattesteen (attention aux numéros!). — BONNE CAPTURE. «Depuis quelques jours, deux escrocs opé- | — BUVEZ 9a < Reus Export Bier ». Dépositaire Brasserie l’ax. Tel. 175.88. — EXPLOIT DE CHAUFFARD. Venuredi sou*, place Cotonneuse, à Liège, Mme catnerine Pasteger, 78 ans, demeurant rue des Noyers, à Argenteau, a été renversée par une auto. La victime respirait encore quand on la releva. Elle fut transportée dans une maison vois.ne où elle rendit bientôt le dernier soupir. Le conducteur de l’auto, sans se préoccuper de sa victime, disparut dans la direction do llerstal. La voiture qui dent appartenir à un sujet hollandais, est une torpédo à bâche brun foncé, qui a un signal vert sur le garde-boue gauche arrière. Une dame était assise dans lo fond ayant sur ses genoux un enfant portant une écharpe blanche et un béret alpin. (M.Y.) la crème de — MARATHON fromage, 6 portions, incomparable. — SHAMPOOING BUTYWAVE donne de la vie aux cheveux, embellit la chevelure, l’ondule. lui donne de l’éclat et des reflets lustrés, supprime la sécheresse. Le paquet pour deux shampooings : 5 fr. Par 6 paq. prime offerte. En vente dans toutes les bonnes maisons. Dépôt : 35. rue Vanderlinden. Bvuxelles. — TOMBÉ D’UNE HAUTEUR DE HUIT MÈTRES. Par suite de la rupture d’un monte-charges, sur lequel il s’était installé, un ouvrit S d’usine de Wignehies, Jules Lematte, 50 ans, est tombé d’une hauteur de huit mètres. Dans sa chute, il s’est occasionné de profondes blessures et son état est très grave. — PILULES VICHY. purg., laxat.,antibil. — C1RIO-TOMATE. imitée, jamais égalée. — PAPIERS PEINTS. Le dépôt de fabrique : 5, chaussée de Ninove. Vend 50 p. c. meilleur marché que n’imoorte où. — FÉCONDITÉ. Mme Pasquale Venezio, 45 ans, dont le mari est ouvrier cordonnier à Imvood (Etats-Unis) a mis au monde, hier, son 24* enfant. Onze seulement sont vivants. La famille a reçu, à cette occasion une prime de 40 dollars par enfant vivant. —■ DURA peut être travaillée par t. ouvrier. — PLUFOR?... PLUFOR ?... PLUFOR?... — BISCUITS LE PAON. Faust. — TUÉ PAR UN ÉCLAT DE MEULE. Louis Beauchet, 19 ans, ouvrier serrurier, à Nantes, ayant commis l’imprudence d’enlever l'appareil protecteur, pour travailler plus aisément à sa meule à émeri, eut le front défoncé par un éclat de cette dernière. Il succomba quelques heures plus tard. — N'ACHETEZ PAS vos costumes d’hiver sans visiter d’abord les magasins de la Grande Fabriciue, 26, rue de la Vierge-Noire. — CRÈME DE GRUYÈRE. 6 portions, marque « La Mère Picon ». incomparable. — UNE ÉVASION TRAGIQUE. Evadé depuis 16 mois de l’asile départemental de Lehon, Albert Rolland, originaire de Ploeuc, était retrouvé récemment à La Grange en Neauphle-Le-Chàteau (Seine-et-Oise) où les gardiens allèrent le prendre en auto. La nuit, pendant la traversée en vitesse de la forêt d’Evran, il réussit à jeter sur la route lé gardien assis près de lui et, bien que solidement enchaîné, il se précipita hors de la voiture. Après une chute terrible, il disparut à travers les bois. Le gardien a été reconduit à l’asile tout ensanglanté et sans connaissance. Il semble avoir le crâne fracturé. Son état paraît désespéré.  — AVEC VOTRE AMI dégustez la Horse- Ale de la brasserie « Impérial ». Elle est demandée partout. — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — CINQ FOIS MARIÉ EN QUINZE JOURS 1 « Les « Isveztia » signalent que des poursuites viennent d’être engagées, à Leningrad, contre un individu qui, en deux semaines, a réussi à contracter e nq mariages. — TROUVEZ-VOUS LES DISQUES de gramophone trop coûteux? Echangez ceux qui ne vous plaisent pilus au DISQUE ECHANGE, 40, Bd Adolphe Max. Bruxelles. — CHEDIÆT CHESE, fromage délicieux. — ELLE VEUT MOURIR AVANT SON MARI. Son mari étant à l’agonie, Mme Dussaigne, 76 ans, de Cognac, a voulu mourir avant son époux et est allée se jeter dans le Charenton, où elle s’est noyée. —N'ACHETEZ JAMAIS de FOURRURES sans visiter la maison Francis, 12. galerie du Roi. Bruxelles. Maison de confiance. — LES TEINTURERIES HARMS ont l’honneur de faire part de l’ouverture d’un nouveau magasin. 61, boul. Lambermont, Schaerbeek. Téléphone 593.23. — VAGUE DE FROID AU ETATS-UNIS. Une vague de froid s’est abattue sur les LE XXI”* SALON DE L’AUTOMOBILE Visites officielles Il y avait ce yeadredi après-midi, foule nombreuse et mondaine au Salon de i’Automobile.  On circulait avec difficulté dans les chemins. et les stands n’ont pas cessé de recevoir des visiteurs. Ils ne- sont pas tous des curieux; il y a des acheteurs et l’on peut espérer que lo présent sera meilleur, à ce point de vue. que le précédent. Le Salon a reçu aujourd’hui deux visites ofiicielles, A 2 heures, M. Ilyman, ministre de l’industrie et. du travail, est arrivé. Il a été reçu dans le salon d’honneur par M. de Liedekerke, entouré des membres du comité de la Chambre syndicale des constructeurs. La visite a commencé aussitôt. A peine celle-ci était-elle terminée, qu’à 4 heures. M. Herbette, ambassadeur de France, accompagné de l’attaché commercial, était accueilli dans le ‘vaste hall, aux sons de la « Marseillaise ». Reçu par les mêmes personnalités, M, Herbette a visité avec beaucoup d’attention et d’intérêt les divers stands. La Visite des Stands LE PRINCE LÉOPOLD CHEZ WILLYS-KNIGHT Un dernier écho se rattache à la visite que le prince Léopold tint tout particulièrement à faire au stand de la reine des 6 cyüindres américaine, cette voiture de prédilection du hi’gh- life, et si hautement cotée en Belgique, la Willys-Knight. Le prince fut remarquable à ce stand, où M. Tonglet. dh*ecteur du palais automobile, reçut le visiteur de marque, par ses échanges de vues de haute technique, alliant à sa science de la mécanique, des observations oui eussent fait les délices d’un technicien averti. Et lorsque M. Tonglet, interpellé à Propos du rendement du moteur sans soupapes Kniglit au banc d'essais, annonça 52 chevaur pour une taxation fiscale de 16 CV.. le duc de Brabant marqua son étonnement et exprima son admiration.  Complétons en signalant que la nouvelle Willys-Knight est la voiture américaine à sensation du Salon. LE BANQUET « PEUGEOT » DE BRUXELLES A l’occasion du XXI’ Salon de l’automobile de Bruxelles et suivant sa tradition, la Société des .automobiles Peugeot avait convié, vendredi soir, ses nombreux agents et amis de Belgique, ainsi que les représentants de la prsse. à un dîner. Présidée par M. Girardet. directeur-général de la Société Peugeot, l’assistance comportait notamment MM. le comte J. de Liedekerke, président du comité exécutif du Salon; le baron G. Nothomb. président du comité sportif du R. A. C. B.; Pariat, représentant l’attaché commercial à l’ambassade de France; Bénis- tant, secrétaire général de la Chambre de commerce française; le commandant Brassine, commissaire générai du Salon; Walraff. trésorier; Havrez, secrétaire; Dupont, entrepreneur; Lebaupin. directeur du service exportation de Peugeot; Halbout, du même service; les représentants directs de la marque en Belgique : MM. d’Orjo, Dewilde, Dernier. DU- four, Snosek. de Nève. Kerwyn, les agents dn Congo belge : MM. Nogueira. Macédo, Heir- man, D’Hcndt, ainsi que les sous-agents, etc. Des discours fort applaudis furent prononcés par MM. Girardet, comte de Liedekerke, président de la Chambre syndicale des constructeurs; baron Nothomb. président de la ¥ commission sportive du It. A. C. B.; Bénistant, secrétaire de la Chambre de commerce française ; Dernier. Notre collaborateur M. Fernand Germain a répondu au nom de la presse. LE DÊMULTIPUCATEUR DE BERLIET L’ambassadeur de France. M. Herbette. s’est arrêté longuement devant l’unique nouveauté du Salon, le châssis 6 cylindres 2 litres, avec démultiplication, la plus grande innovation à ce jour. Comme dit Roger Dartoyre. le démul- tiplicateur de Berliet, placé en bout du tube de poussée et permettant d’avoir une multiplication de ville (avec le maximum de souolesse et de reprise, grâce à un rapport de 10/75) et une multiplication de route, où toute la puissance développée par une cylindrée de 2 litres bien traitée peut être utilisée. Il v a là une j heureuse réponse à l'argument ; souplesse dit gros moteur, la conception de l’usinier lyonnais procurant une économie indiscutable. LES AUTOMOBILES MESSIER La suspension spéciale des voitures Messier, par un système pneumatique, qui permet de supprimer complètement les ressorts, lui fournit cependant un confort que lui envierait une foule de voitures de grand luxe. La Messier est la première voiture euro- i péenne qui ait allié le moteur américain aux | reprises merveilleuses et aux qualités silen- ! cieuses bien connues, au châssis eui’opéen. que j distingue un fini inégalable. i Les honneurs du stand furent faits à l’am- ■ bassadeur par M. Lambert., le sympathique sportsman. auquel sera confiée la représentation de la marque. * ** L’Automobile et les Assurances La question est à l’ordre du jour ; les àc- i cidents se multiplient et leur coût augmente. ! Les primes augmentent aussi et les assurés voient leurs anciens contrats résiliés à •chaque occasion propice. Signe des temps : les assureurs ont fait leur apparition au Salon. Parmi eux, Monitor innove. Monitor s’adresse , à tous les automobilistes et leur dit ; i « Vous devez nécessairement souscrire une assurance « Automobile »; souscrivez-îa par j notre entremise aux conditions et auprès de i la Compagnie que vous choisirez librement. ; Vous ne payerez rien de plus que si vous trai- ; tieZ par un autre intermédiaire. Moyennant l cela, nous nous engageons, par annexe écrite à votre police, à vous seconder, en cas d’acci- ! dent, autant que faire se peut, et à vous assister à nos frais, amiabîement et judiciairement, pour que vous obteniez des tiers éven- j tuellement responsables réparation équitable des dommages subis et pour lesquels vous ne seriez pas assuré. » Tous les clients de Monitor ont pu appré- ; ci-sr l’utiüté de son intervention. Trop d’au- . tomobilistes ont eu, au lendemain d’accidents, j à déplorer l’absence d’une aide immédiate et compétente pour ne pas apprécier le précieux J avantage que seul Monitor met ainsi à leur disposition. Monitor assure au mieux des -intérêts de ses clients. Monitor défend ces • clients avec empressement, à ses frais. Monitor vous ren- eeigne sans vous engager. Monitor, service j d’assurance et de déifense des automobilistes du spécialiste de l’assurance « Automobile », G. UYTTEBROEK, rue du Taciturne. 58, à Bruxelles. (Téléphones : 395.85 et 395.86.) • * * La corvée de graissage supprimée par le système automatique « ALGYL ». Démonstration : Salon de l'Automobile, Stand 211 «grand bail), ou 50. rue de Mftlines. Bruxelles. ■ NÉCROLOGIE • Ou nous prte d'auuoneor la mort de Madame Marcel ALHA1ZA uée Louise STRAET. survenue le 5 décernera 1027, dune sa 48* an née. L’inhumutiou a eu lieu. 317. chaussée d’Alsemberg, Uecle. On nous prie a annoncer le décès de Monsieur iùtmond VAN MASSENHOVE après une courte maladie. Les absoutes, siiivie-ÿ i'ibbumatiou au ci tneiière «le Bruxelles, auront lieu dimanche H décembre courant, à 2 h. liéunion à la mor tuatiro 8, rue des Confédérés. à, 1 h. 1/2. Le service solennel aura lieu le lundi 13 de cciubro U 11 Lettres, en l'église du Sacré- Cœur. rue Le Gorrège. t*o tr les amis et connaissances qui o’ont pas reçu de lettre de (aire-part, le présent avis en tient lieu. ‘ On nous prie d'aunoucer le décès de iVi on sieur Alexandra FAES décédé à Bruxelles. Le service funèbre. suivi de lUnhumation dans le caveau de famille, à, Ixelles. a eu lieu duii.s la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu do faire-part. 12, honlevant de la Cambre. On nous prio d’uuuoucer le décès de Madame Vve Paul DE MtSMAECKER née Eugénie DE TRAMASURE, survenu à Bruxelles, lo 7 décembre 1927, L'inhumation a eu lieu dans l'intimité. Bruxelles. 4, rue de Fourche. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Hubert ROSSELS née M. HELZINGER survenu à Fovest le 7 décembre 1327, dans sa i7« année. . ï- e service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle-Ca'levoet, a eu lieu dans l'intimité.  Le présent avis tient lieu de faire-part. Lorest, 72. avenue du Pont de Luttre. I ! Le Cercle Choral Edouard Bauvvens d9 Bruxelles, a le regret de laire-part de la mort de son vice-président fondateur Monsieur François BONTEZ Les funérailles aurout lieu le dimanche il décembre, à 2 h. 1/4, rue Clens, im 25. raient a Liège ot faisaient le coup classique Etats-Unis et a causé de graves dégâts et la du . billet;, de nombreux commerçants en * 0 a rfc de 38 personnes> Ê E ! * ? hica ^ seulcMent ai * personnes s ° nt fninr k A«? nnr In rTA-crrnt: ripiiY 1 * pinces par la brigade- de sûreté. Ce-sont deux sujets français : Charles Schoumery, 56 ans, et Henri Château, 35 ans. Ce dernier fait l’objet d’un mandat d’extradition du gouvernement français. (M. Y.) — EN vous adressant à M. et Mme Georges SOUWEINE. chirurgiens - dentistes (médecin militaire 1914-1918), 155 RUE DU MIDI, vous aurez une assurance contre toutes les mauvaises digestions, par la pose des Dents, Dentiers, Bridges et Couronnes, que leur longue expérience et leurs tout derniers systèmes sont à même de vous fournir. Toutes opérations et extractions absolument sans douleur par VTIgpna. i— LINOLEUM. Grande diminution. Voyez mes prix. Rue Haute, 42. Tel. 238.98. COLLISION DE TRAMS. Uniî collision outre deux trame s’est produite rue Saint-Laurent, à Liège, à l’endroit où il n’y a qu’une voie. Los deux trams ont eu d;s dégâts matériels importants. Deux «voyageuses ont été blessées. (M. Y.) ' — CONFECTIONS pour Garçons et Fillettes. Maison DEVILLERS, 122, rue de Brabant. Grande liquidât. Oceas. exceptionnelles. . — A TITRE DE RÉCLAME jusqu’au l* r janvier. 250,000 cigares de 210 fr. à 950 fr. le mille; ,350,000 cigarillos de 120 fr. 190 fr. le mille. Envoyer fr. 7.50 pour 15 échantillons. Firme NEELGA. à Moen (Flandre Ocoid.). — AVANT d’achet. du Congoleum, Linoléum ou Balatum. voyez beau choix et prix chez Gowie. 164, ch. de Gand, et 81, ch. de Waterloo. — VOUS QUI BUVEZ du Stout Exigez le C. T. S. BLESSÉ PAR SON RIVAL. HOTEL. Chambres depuis 8 fr. Confort et chauffage. White Stavd. place de Londres, 4, XL. — EN AMÉRIQUE SÈCHE. Dans son rapport annuel le commissaire de la prohibition indique que les agents de ses services ont opéré l’arrestation de 80,000 personnes accusées de vente de spiritueux. Ils ont saisi 1,500,000 gallons d’alcool, 6 millions de gallons de bière, 389,000 gallons de vin, sans parler de navires et des autos évalués à 28 millions de dollars. — « VELUTES MEYERS ». chocolat fondant, incomparable. * — EN. TOMBANT D’UN FENIL. M- Jean Kieffer, agronome, 72 ans, à Ro- denbourg (Grand-Duché de Luxembourg), était monté sur le fenil de sa grange pour y chercher la pitance pour son bétail. Comme il tardait à rentrer au logis, on alla à sa re- reeherehe. On finit par le trouver, grièvement blessé à la tête sur l’aire de la grange. Le malheureux avait fait un faux pas et était tombé dans le vide, d’une hauteur de plusieurs mètres. M. Kieffer a succombé à ses affreuses blessures. — HASSELT FOVEL le plus apprécié. — FÊTES NOËL, NOUVEL-AN. Location de matériel, marquises, tables, chaises, décoration. Sauare Fr. Riga. 27-28. Tel. 659.23. — COLLECTIONNEURS ! Voyez les expositions de la Maison du Timbre- Peste, 14, rue de la Madeleine, Brux. Un vrai régal pour l’œil philatélique. Maison réputée pour ses albums de toutes marques. — CHARMANTE ÉPOUSE. On ne parle plus à Oleveland (Ohio) que de Mrs Velma West, une jeune femme qui vient .. . ,, ,, . de tuer son mari à coups de marteau et qui, Sa femme 1 «ayant quitte pour aller vivre après ce meurtre épouvantaole, a passé la soi- avec le nommé René Charlier, 35 ans, un ha •bitant de Fourmies, Eugène Hugé, 23 ans, se rendit à la maison de logement où se trouvait son rival. On lui dit qu’il ne s’y trouvait pas. Il partit alors, mais il avait à peine fait quelques mètres que Charlier arrivait derrière lui et lui plongeait son couteau dans le dos. Le blessé a été transporté à l’hôpital dans un état très grave et le meurtrier a été mis en état d’arrestation et ccroué. (R.) — COMBATTEZ L'HIVER e n vous munissant des gants fourrés Schuermans, des Ganteries Mondaines. Ils sont d’une portée agréable et d’une élégance accomplie. 323, boulevard Adolphe-Max; 16. rue des Fripiers. . Dépôt : 62. rue Marché-aux-ITerbes. . Succursales ; Anvers — Liège. — GRAVE COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. U:i camion-auto, appartenant à M. Kieffer, marchand de ferrailles à Remilly (Moselle), est entré en co li i .n devant La gare avec un atie’age. Le timon de La voiar’e a atteint à l’abdo.nen le chauffeur Remy, 21 ans, le blessant mortellement. Un autre chauffeur, qui était assis à côté de lui, Albert Braun, âgé <io 24 ans, a été blessé grièvement. (H.) — MOUSS.-MUSCAT. Grand vin délicieux de le. Société française de champagnisation'. Comme le Champagne. méthode chamnenoise. Maison Brocha ni et C', 2. rue du Chantier. Br. T. 120.56. et grands magasins dépositaires. — NOYÉ DAMS UNE CHAUDIÈRE. La gendarmerie de Mimson vient d’être avisée que ocs ouvriers d’usine ont découvert Fhaudière, dans les dépendances des hauts- fourneaux de Musson. L’infortuné porte des blessures à la figure. L’identité du cadavre n’a pu. encore, jusqu’ici, être établie. On ss demande comment ce mystérieux inconnu a pu se tuer en tombant amplement dans cotte chaudière profonde tout au plus d’un mètre cinquante. Le parquet d'Arlon s’est rendu vendredi après-midi, sur les lieux. (G.) .T~ GOITRE (grosse gorge). Gu4rison rapide. S adr. Pharmacie Otto, à Clavier. tir à la mitrailleuse, plusieurs balles ont atteint un groupe d’officiers. Un officier a été tué; un autre a v été blessé grièvement. — EXPLICATION A COUPS DE REVOLVER.  Un drame conjugal mystérieux ensanglantait, la semaine dernière, le petit hameau des Chirons, près de Lussac-les-Châteaux, région de Poitiers. A la suite d’une discussion entre les époux Clément, des coups do revolver avaient été tirés; le mari fut blessé légèrement; la femme atteinte de deux balles dans la tête succomba. Qui avait tiré? Clément affirmait que sa femme l’avait blessé et s’était suicidée ensuite.  Arrêté aujourd’hui. Clément, qui avait subi déjà de nombreux interrogatoires, a enfin avoué le crime. — MINUIT CHRÉTIEN! NOËL ARRIVE! Préparez dès maintenant vos liqueurs pour la fêter dignement. Faites les vous-même avec les Essences Star, vous aurez un résultat incomparable. En vente dans toute bonne pharmacie et Droguerie. Pour le gros s’adresser ; Essences Star, à Dave (Namur). —APPAREILS vhoto. J.Geerts, 72.r.du Midi. — LA MAISON DE PHONOS ET DISQUES LEBRUN, dirigée par le spécialiste bien connu M. RAOUL LEBRUN, informe sa nombreuse clientèle qu’ella ne possède aucune succursale : ses magasins sont uniquement situés 21, BOULEVARD EMILE-JACQMAIN, en face du théâtre de l’Alhambra. — CE QUI NE S'EST JAMAIS VU, c’est le transfert de la Maison A. Stevens, de la rue d’Idalie, 37. au 153. RUE DU TRONE, qui présenté touj. des Gabardines et Chaussures de msüleure qualité au plus bas prix. — VIEUX MANTEAUX de peluche remis à neuf par le Caracul de la Teinturerie Toby.. 6, rue Louis Hap. Téléphone 324.96. — UN CADEAU QUI PLAIT TOUJOURS. Vous recevrez franco 3 paires de bas de üuxe teintes mode : 1 paire soie extra (Marauise) avec flèche: 1 paire « Sibéria » (laine et soie) et 1 p. cachemire supérieur, en veinant 85 fr. au compte postal 2085.81 de J. Taillet. 29. rue Archimède. Brux. Indiquer la pointure. — GRAND CHOIX de liqueurs fines, à 55 fr. Les quatre litres Schiedam. 22 fr. le litre. De Munter 45, rue de Russie Tél. 286,60. — RESTAURANT UNIVERSEL. RUE SAINT-MICHEL. Menu du dimanche 10 FRANCS * Potage crème Cultivateur Suprême de Barbue au vin blanc Cuissot de Prague braisé Madère. Epinards Poularde rôtie, compote. — POUR GAGNER un million. Voyez p. 10. HEURES C’EST LE MOMENT D ALLER AU Cabaret-Théâtre du Merry-Grill « CITEZ LYS GAUTY », IDen nue <les Vedettes. Consom. 25 fr. On nous prie d’annoncer la mort de Madame veuve PIERRE DEMEY née EiisabeUi SOL.IE décédée pieusement à. l’â*e de 71 ans. Le service (unèbre, suivi do l'inhumation au caveau de famille & Ixelles. aura lieu le lundi 12 décembre. à 10 1/2 heures, en l’église de Notre- Dame de la Cambre. Réunion à la mortuaire: à 10 1/4 heures, boulevard Militaire. 125. — NI FLEURS NI COUROXES — On nous prie d'annoncer la mort de M, Albert VAN DEN EYNDE! Ingénieur à la Thomson Houston Carets Sous-lieutenant de réserve au 4« génie décédé à l'Age de 28 ans. L’euterrcruent aura lieu dans l'intimité. Rue de l’Amazone, 48, A, Si-Gilles Ùa nous prie d’annoncer !a mort do Monsieur LEOPOLD NYS INSTITUTEUR. Décoré de la Médaille civique de Ire classe, décédé h Ucele le 9 décembre 192.’, dans sa 58« année. Les absoutes, suivies de l’inhumation, seront dites en l’église St-Pievre à Ucclo, la dimanche 11 courant, à, 2 h. 1/2. Jjij Iléuuion à, la mortuaire, à, 2 heures 1/4, rue Henri Van Zuylen, 56. " I.c présent avis tient lieu de faire-part. rée chez des amis à jouer au bridge et à chanter. Mrs West n’était mariée que depuis un an, mais de fréquentes querelles éclataient dans son ménage. -Dans la journée de mercredi, la jeune femme se dit qu’elle ne pouvait plus supporter les reproches de son mari. Elle saisit un lourd marteau et lui en asséna, un coup sur la tête. Il s’écroula, mais elle s’acharna j sur lui, lui portant de nouveaux coups sur le visage et sur le crâne. ! Quand elle vit ou’il était bien mort, elle alla se laver les mains, s’habilla pour sortir, ! quitta sa maison, prit son automobile dans lé garage et se rendit chez des amis où elle passa une soirée charmante. | Au dire de ses amuL jamais elle ne fut plus ■ en beauté et pleine dTntrain. = — CUISINIÈRES. POÊLES. RÉCHAUDS, \ FOYERS. Maison Jaemaels, 10. rue de la • Clé (Bourse). Téléohone 349.56. i — DRAMATIQUE TENTATIVE D’EVA- j SION. j Alors que M. Priolet. commissaire de po- j lice <iu faubourg de Montmartre, à Paris, as- | si.sté de son secrétaire, procédait à î’interro- 1 gatoire d’un indivjdu nommé Bendelli, arrêté i pour tentative de vol à la tire, ce dernier j réussit à s’échapper en sautant à travers les vitres du commissariat. Après avoir défoncé | la marquise en verre du café qui sa trouve en « dessous, le voleur est venu s’écraser sur la bordure du trottoir. II ne paraît nas blessé grièvement. Il a été transporté à l’hôpital de la Cha-ité. J — UN INCONNU SE JETTE DU HAUT DE L’ARC DE TRIOMPHE. | Vendredi, vers 15 h. 30, un inconnu, vêtu d’un pantalon marron, d’un pardessus gris ‘ foncé et c«Mffé d'un chapeau de feutre, a mis ; fin à ses jours en se jetant du haut de l’Arc I d<\ Triomphe, à Paris. Le- corps a été envoyé à j l’Institut médico-légal. — SINISTRE MARITIME? | Deux lougres do Schovrninguo, avec un \ équipage total do vingt-cinq homme.-:, partis ; fin .octobre, r.e sont pas encore rentrés. On ! croit au’ils re sont perdus corns ot. biens. — MANCEUVRES TRAGIQUES. On monde de Lisbonne qu’au .cours d’un LE CHOIX D’UN LAXATIF doit surtout porter sur un produit exclusivement végétal dont le type le plus parfait est le Grain de Vais, qui régularise les fonc- j tions digestives et intestinales sans fatiguer l’organisme. COURSES A STOCKEZ. Dimanche n décembre 1827, à 13 h, 15. PARTANTS ET MONTES PROBABLES. PRIX DES SAPINS (haies), 5,000 fr., 3,200 m.-- Biala 73 (douteux) ou Jour de Guigne 70 «Lange- rome); Le Boisle 68 (Peeters); Drive On 68 (Robinson); Lo Chemineau 66 (X.). PRIX DE SAINT-MORITZ (stesplc-chasa, handicap, gentlemen-riders), 4,000 fr., 5,500 mètres. — Guiscard 73 dl. du Roy); H.M.1L 72 1/2 (X.); Sa t.rape 70 (Lt Bonvaiet); Little Sport 69 (Lt Diuiuén Narcsh 69 (Lt Bouu-a); Equire 68 L. Vandepoele) ; Fauchon 65 «propr.;. PRIX DU MONT-BLANC (haies), 6.000 îr.. 2.600 mètres. — Le Grand Bé 70 (Deschepper) ; J'Y Tou che Pas 67 (Léonard); Lotus 67 (Carré); Valériane 67 (Langerome) ; Réfléchi 66 (F. Butler); Petite Vague 66 (X.l.. douteux ; Union 67 (Gertner); Gas- PRIX LAURENSART (stespie), 20.CC0 fr.. 3,500 mètres. — Pascal 70 'Renard); (ïrand Lapin 70 (Robinson'): lCwas te I.aat 70 (X.l; Hans Menilmg 63 (A. Shaw) ; Montagnard 63 (Baron), douteux ; Hcrmoyc 63 (Langerome); Chonberska 63 (I-'ravs- sinicr); Richsprings 63 (N. Sawers); Hasard o3 (Léonard). PRIX DU CANADA (steop’e), 3.000 fr.. 3.900 m. — Parcal 72 1/2 (Renard): Cororico 71 (N.Sawers); Fardier 69 (A. Shaw); L’Illusionniste 63 (X.): Biala 61 (Langerome); Idéaliste 63 «F. Butler); Cam- broni’e 60 'Peeters’; Costau 60 ’X.). PRIX DES BRASEROS (hai-s\ 7.000 fr., 2.800 m. — Midas 65 'Dçschepner); Unquecn 65 (Renard), douteux ; Combourg’s Dny 64 (Regard); Ruby Khan 62 (X.); Lady NoSady 61 1 2 IN’. Sa vers) ; Angelo 60 1/2 (A. Shaw); Lotus 60 (Carré); La Fée 60 «Peeters). NOS PRONOSTICS Monte Langerome et Le Boïsie. — H. M. H. et Cuis, aard. —- Lotus et Le Grand Eé. — Rîchsprings et Ecurie rta Grawhoz. — Biala et Pascal. — Com- bourg’s D?.y et Ecurie Kanter. COURSES A AUTEUÎL Dimanche il décembre 1027, à 13 heures. PRIX DE LA TAMISE (haies'. 8.000 fr.. 2.700 m. PRIX AU O. MERLE (st.), 15.000 fr.. 3.500 ni. — PRIX VANILLE (haies), 15.COO francs, 3.100 m. PRIX M AI ! 8 O U RP. U ET (st.\ 50 000 fr., 3,500 m. PRIX PFURNY (sto®o‘Ê\ 12,000 fr.. 5.500 ni. — PRIX DE BOULOGNE (3Î.), 12,000 fr., 2.700 m. Favoris dn « JooKsy » i TTar'cot et Le ThibcrviUais. — T.ysis et Gabe'oa.— Scot’s Grrv et Mont Rose. — Le Ilio et Troeadéro. — Invincible et Prinoito. — Briaree et Bclluaire. Favoris >1’ « Ai'teutl-Lonschamp » i Le Tbibervillaîs et Perle d'Espagne. — Le Bou- «U*ur ot. Mcuric Baron Gérard. — T#içht Snop et Charmeur. —- Boadb’l et I.e Hie. —— Le Boudeur et La Fougue. — Br;ar.:'o et Fignoleur. . BOXE Üu nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Octave PHILIPPE survenue subitement à- Saiut-Jossc-ton-Noode ïe 7 décembre 1927. L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part.. 112, rii3 Traversions. Les amilles BALïnASART et SIMONET ont la douleur de vous faire-part du décès de Monsieur Emile BALTHASART Invalide de guerre avao distinctions militaires Réunion à la maison mortuaire, dimanche 11 courant, A 2 heures. Le présent avis tient lieu de lettre de faïre- part. • Les familles KÜBLER. WAEGENAEUJ3. BIER- MANT. DE’tVATRIPONT et DUBOIS nous prient fjj d’annoncer la mort de Madame Radu KUBLER née Augusîa WAEGENAERE décédée à, Bucarest (Roumanie) le 2 novembre M 1927. L’inhumation a eu lieu dans lo caveau de la famille à Mont-sur-Marchienne le 10 décembre 1927. Avenue Emile-Max. 22, à Bruxelles. Madame Jaoquoa- GOLDSTEIN a la douleur de faire-part de la porte cruelle tju’elle vient d’éprouver dans la personne de Monsieur Jacques GOLDSTEIN industriel son époux, mort dans sa 66 e année, après une longue et pénibio maladie. Selon la volonté, formelle du défunt, l'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité, ie 9 décembre 1927. 11 n’a pas été envoyé do faire-part, le présent avis en tenant Heu. _ De ia part des familles GOLDSTEIN et GOTfSCHALK. t „ , 1005. chaussée -de Ninove. Molenbeek-St-Jean. Ils prirent leur revanche par un genre identique. Que nous donnera le match de dimanche ? Du jeu très disputé mais correct, car depuis très longtemps les deus clubs ont des relations «les plus amiealcè. N0U3 pouvons dire que les » Dogues » viendront A Schaerbeek avec la ferme conviction d’enlever le» doux points du match, man? Rchaorheek. qui opère un redressement lent mais «Ar. ne se laissera pa* faire et continuera dans la voie qui mène au hut qu’il s'est promis d’atteindre. Le rendes-vou* dc« spor’smen est à 2 h., au terrain du par«> Tosanhat. R. R A CI N G C. B — A. R. A. LA GANTOISE Cette rencontre capitale pour les deux clubs se disputera sur un terrain en merveilleuse condition et se prêtant admirablement aux combinaisons les plus habiles. Les -i rats > pratiquent cctto année un j-*u de passes courtes et longues Infiniment ph’.’.ssqt & suivre et La Gantoise, de son côté, lorsqu’elle est ea ferme, fournit un Jeu extraordinairement brillant et où les phases passionnantes ahondent. Malgré le fameux Derby Union-Darlng, U y aura du monde dimanche au Vivier d’Oie. A LA5XEN L’Exeelsior S. C. de Bruxelles rencontre l’A. E. de Vllvorde Los deux équipes qui se trouveront en présence dimanche prochain aux installations de l'avenue Van Praet, se tiennent de très près au classement, aussi la partie promet-elle d’être vivement disputée. L’Albert Elisabeth de Vilvorde a réalisé cette année de superbes performances; il y a quinze Jours encore il n’était battu que de justesse par le C. S. St-Josse. Le team de l'Excel- sior, lui, s’améliore de dimanche en dimanche, aussi voudra-t-il confirmer les bonnes prestations antérieures. Le public qui fera ie déplacement au Pont Van Praet est assuré d'assister h du beau sport. LES CHAMPIONNATS NATIONAUX DIVISION D’HONNEUR Dimanohe il décembre 1937, A 14 heures. Union Saint-Gilloisc — Daring C. B. Racing C. B. — A. L. La Gantoise. Raeing C. Gand — S. C. Anderiecht. Racing O. Ma’ines — l.ierscbc S. K. C. S. Brugeois — Berchem Sport. Autwerp F. C. — F. C. Brugeois. Beersehot A. C. — Standard C. L. DIVISION I. Oude-God Sport — Fîéron Fottball O. Tilleur F. O — O. S. La Forestoiac. F. 0. Liégeois —■ White Star A. C. Ucclo Sport — Boom Football Club. T S V Lyra — C. Sp. Ton «rois. Club Sp. Yerviors — F. C. Maline?. F. C. Turnhout — Courtrai Sports. PROMOTION A. Racing C. Tournai — A. S. Rcoaix. Club Kenaisicn — V. G. Ostende. A. S. Ostende — Cappcllon F. C. Saint-Nicolas.S. K. — Snint-Iguatlus S. C. Knocke F. C. — Borgerhont S. K. A. A. Tennonde — S. Y. Blaukenberghe. 8. K. Router s — Bac. C. Wctteren. PROMOTION B. Vilvorde F. C. — A. B. C. Mous. Face. Virton — Zwarte I.esi:w Vilvorde. Charloroi S C. — Jeu*, e?»-» A vîonaise. C. S. Schaerbeek — O. C. Oha-lcroi. As 1 . Sp. Herstal — F. C. Séré^ie’!. Union Jcmappteane — U. 8. Liège. Namur Sports — Humbcck F. C. PROMOTION C. «leuneese Eupen — llolhain F. C. Hohoken S. K. — S. R. U. Yerviors. Tuhautia A. C. — Hasselteclie Y. Y. F.xcetelor llas-olt — Stade Louvamste. Victoria Louvain — te:e!irs S. A.«g. Léopold Club — R. C. Mo:itc;ï!îé<\ F. C. Brossons — R C. Tirlomont. JAMBIERES EN OAOUTCHOUC « MOUSSE », A. et E. VAN NKCK. 24. G ram! Tiare. Bruxelles. KOCKETf LES CHAMPIONNATS NATIONAUX Rencontres du dimancho 11 dsccmbro 1927 DIVISION I. 14 h. 15: I.<’-opr-ld — Ra-ir-r. 14 h. 15.: Darirg — B':or.'rl:rt 34 h. 15: La Gantoise — Rr.suuto. 14 h. 13: AntA-evp — Liège. m VIS30N R ' SERVE 14 h. 15: Racing — Léoocéd. 14 h. 13. Beersehot — Daring. 14 h. 15: Rasante — Gartoise. DI VISION PROMOTION 34 h.’ 15: White Star — Btrs-CiS. 14 h. 33: Ostende — O. I. A. 14 h. 35: Bruges — Icelles. DIVISION n. 11 h.: Léopold — Racir.g. 13 h. 30: Darius — Becrs-hot. 12 h. 30: Gantoise — Rasa rtc. 12 h. 50: Autwerp — White Fuir. DIVISION I!l. 11 h.: Aut'.vcrp — White Star (B.). 3 2 h. 30: Beersehot — Rush. 10 h. 50: O. T. A. — White S’.ar (A.). 9 11. 30: I.éopoid — Dîtrirp. 10 h. 50: Ratante — Racing. ECHECS I ALEKHÎNE CHAMPION DU MONDE i Buenos-Ayrcs. 9 décembre. — M. Alekhine • j étô proclamé olofieicliement champion du monde des échecs car le Club argentin. Le prix de 10.000 ! dollars a été ré-pf.rti outre MM. Aicdthinc et Capa- hlanca. Ce dernier a reçu pour sa part 4,600 dollars. Le Club argentin a offert une médaille d’or à Alekhir.e. CYCï .ISME On nous prie d’annoncer le dé-eès do Madame Frédéric DELSAUX née Louise-rdarie-Léopoldine van LOY survenu à. Mons 1b 7 décembre 1927* 14. rue Antoine Clesse, MONS. Mme Jules DAM, ses enfants, beaux-enfants, petits-enfants et la famille, dans l’impossibilité de répondre personnellement aux nombreux témoignages dq sympathie qui leur ont été prodigués lors du décès de Afionsieu.p «Jutes DAM prient leurs ainis de trouver ici l’ezpressoin de leur gratitude émue. MONNAIE et VICTORIA. PROLONGATION 3’ SEMAINE Le pins grand succès du Film gai LeCliasffiÈÉziiiVi avec NICOLAS RIMSKY LUPINO LANE dans «ON FERME!»- ========== VENDREDI LILIAN GI3H dans LA LETTRE ROUGES | AGORA9 ENORME SUCCES t ILE BONHEUR Oü JOUR avec ELMIRE VAUTIER HENRI KRAUSS LA SOiRF.E OE LA SALLE ELISABETH GUSTIN BAT DEGRAEVE Bonne assistance à la soirée pugilist:que de la salle Elisabeth, où le sport fnt de très bonne qualité. Vo-ci les résultats ... SLUYS (F.sn. Brux.) est vainqueur aux pomta de O’Connor (C. B. C.). . , VANDFR T AF LE X (C. B. C.) est vainqueur de Cleemput (Ksq. Brux.). par abandon à la deuxième reprise. Combats professionnels, en 30 fois 2 minutes : iDF.GRAND (Ouïmes) est vainqueur aux points de Oollr.’-d (Bruxelles). W T MMF, (Bruses) est vainqueur aux points de Mu’it'v (Bruxelles'. G JSTI N (Bruxelles) bat Degracvc aux points. i Séances 1 2 h. 30, 4 h. 35, 6 h. 40, 8 h. 45. Prix des places : 3, 4, 6, 7 francs. Le IB OECEMBRE 1 le plus grand film de Cannés 1 DOUGLAS FAIRBANKS LE GAUCHO Artistes Assooié*. CROSS-COUNTRY Calendrier de la Saison Décembre 1 le il. nu V.’hite-Star (scolaires et Ju- niores; départ, à 11 h.) ; le 38, au B. A. 0.. cross régional de propagande: à Ucclo Sport, iutcrécoles: «cadets, scolaires et jmiiores: le 25. à l’Un. Sain’- Oillnis-e (Uhnlle.ige Geissle.r : j-.niiorcs) ; le 26. à. Ber- chcni-Sport, affiliés et non-afiiliés. Janvier « le 3. A l’A. P. A. La Gantoise (Challenge de Boosec : international) - ; nu Srade Namurois; au 1 S. O. Anderle.cb’.ois (Challenges Nys et Lcpi’îrs) ; le 1 16, à Berchcm-Sport (Maline*) : an C. A. Schacrbec- • kois (Challenge Istace : débutants) ; le 22, au Da- I ring Club. Brux. (Challenges Poizat et Supporters) ; 1 h l’U. S. Kt’.erbcek: le 29. au Beersehot A. C.; an Racing Club de Bruxelles (Challenges Sévrin et Pé- trofsky). Février t le 6. an Racing Club Namur; au S. C. Anclerlechtois (Challenge J. Van Huyfte) ; à l’U. S. | Etterbeek (Prix A. Doyen) ; au S. C Liégoeis (tontes- I enîcgo-.tes; n h.) ; le J2. an O. A. Schacrbcckois j (Challenge Fus ! on) ; an Racing C. Brux. (Challenges | GuiVces et A Van don Steen) : au C. A. Spa (XVIT tour de Spn) : le 19 an Joru Vlaauderen A. C. ; an Racing Club T<«»kcren: à l’Union Sportive Innovation (Grand-Prix); le 26, au Daring Club Bruxelles (Challenge Cravez). Mars s le 4, championnats nationaux (jnnlorcs) ; lo 11. championnats nationaux feeniores et scolaires): lo 25. fi l’Union S'Snt-Gilloise: Hal-Bruxellcs; Cross de l'Rendraoht Alost. Le Cross des VI Nations aura lieu le 24 mars, en Ecosse. A L'U. A. B. Demain dimanche matin, à Woluwe. se disputera la quatrième manche du championnat, d’hiver que l’Union Athlétique de Bruxelles organise ;’i l’intention de ses membre*. Les concurron:* «lu chamivonnat se retrouveront ù. l’effet de disputer une épreuve en ligne sur »«n parcoure de 6 kilomètres, en denx boucles, tracée* . dans les environs dn pare de TVoluvre. qui se prêtait tout particulièrement aux beaux parcoure de cross. « :u nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Victor-Ferdinand CRESPEL Vice-président honoraire du Tribunal de Commerce de Bruxelles ; Ancien président de la Société Générale des Voyageurs de Commerce de Belgique ; Chevalier de l’ordre de Léopold ; Officier de l’ordre du Mérite agricole; ( Titulaire de la décoration spéciale de pré- voyance de premièro classe, $ né à, Tournai, le 15 janvier 1838, et décédé à Schaerbeek, lo 7 décembre 1927. L’inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le? personnes qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer la présente comme eu tenant lieu... Le Cross ou White Star A, C. JUNIORES ET SCOLAIRES SERONT AUX PRISES Lo cross country organisé par le White-Star A. O., aux environs de son stade, À Woluwe, a réuni cent cinquante inscriptions. L’épreuve est ouverte aux coureurs jumores et aux scolaires, mais un départ séparé sera donné pour chacune des catégories. Les scolaires prendront leur envolée à il heures très prédises, tandis que les juniores seront lâchés à 11 h. 15- LES ENGAGES Uecle Sport 1 Juniores : Dargens M.. Paternoster V. , Droevcu G., Vandenbcrgen C. : Scolaires: Meer- schacrs G. Emelinckx P„ l’ousard A.. Braas V. — White-Star A. C.; Juniores : Horis J., D’Ons. Her- iiaLieeu P., Schwartz A., Willems R.. Botspoel «Ih., Dony V., De Rrnyne, Janssens A., Vande Velde M.; Scolaires: Wullaert C., Clabots A.. Seltcslaghc. Jean. Benaaerts J.. Thecp. Er.. De Craemere J. — C. C. Anderlc-ohtois 1 Juniores . Warny L., Bodson A., I/onckx M., Jansscna C-, SIeewagcn Cli.; Scolaires; Keyaerts E.. Dewille Ch., Vandcrmeulen G-, Biron R., Sevestre L.. Lambert R., Kalisky L., Fïcron G., De Jonghe F., De*camps A., Leggc F., Debeekcr L., Smcts J., Taecke R. Vande Kerekhovc M., Mattens L-, Arickx P., Buvl L., De Mulder A.. Maris A.. Vie- rendeels J., Maezell F. — R. Raeing C. Brux.i Ju- niores: Go.nhert Lucien, De Boeek Victor. Grunne wald V.. Voh.ier S.. Ingels L., Thys P., Bouché F.; Scolaires: \Vcysen F., Vanden Burre P.. Blanfinné F. — Excelsicr S. C. Brux 1 Juniores : Bridts. Clabots, De Bruyne Hnbens; Scolaires: Appert, Audré. Bul- linckx A., Al.ierts. Bonnar;?, Charels. Costermans. Claeswinnen Delwf.che üricesens, Dincur, Datihier. Erkens. Hubert. Mathys, Mercier. Nys, Beniers, Van Rysscl, Sclieen, Schote, Van Bastelaere. Van Kerkho- vc. Van Ackelegen, V/atticsuit, Wynanüe. Aerts, Tech. — S. C. de Schaerbeek 1 Scolaires: Tollet R., Meunier R.; Juniores: Boulanger M., Deraock P., Van Coppenolle P.. Vanderstracten G.. Sterckz M.. — Daring C Eruz.i Juniores; Bnlcns F.. De Baeek W. . Laenen P., Tlieys A. Vandewnl J.. Walechot F,.; Seolaires:_Bcg«»crts Ite Hanegreefs A.. Marion^ M.. i Moos ■ - . — — LES SIX JOURS DE NEW-YORK New-l’ork, 9 décembre. — Au cours iio la nuit dernière, lauùct-iiarciliae ont réussi â reprendre deux tours. A la 10Je heure, soit vendredi à 1 h. de l'après-midi, ie cia«--semaut est Je suivant ; 3. BcUoni-Viérard Dj Ba-y..s, 355 points, 1,888 milles et 9 tours; S. A un lour: I red Spencer- Winter, 157 peints, 3. Famiet-ALiç«’iilae, 102 pts; 4. A deux tours: Potri-uii, 165 points; 5. Lands- Yau Nek. 120 points; 6. «V trois tours-. Mac Nama- ra-Giorgetti, 167 peints: 7. A quatre tours; Wal- ker-Beeknian, 135 points; 8. stockîiolm-Cro-iey, 110 points; Ci. A six tour.:- Bc*io-Zuvhetti, 177 pointai 10. A dix tours: K. A ert->Goosseus, 112 points; 11. A onze tours: Wyiisduu-Vernicc.rl:vrghen, 71 points 1 12. A douze fours: Koekler-Grimm. 105 point». Le3 autres équipe:; ont abandonné. Les Six Jours de Milan LE SECONDE JOURNEE Après une soirée qui fut émaillée do nombreuse* chasses, qui du reste ne donnèrent aucun résultat, les coureurs étant sur leur garde, la matinée qt une partie de l'après-midi se passa sans que x’ien do bieu saiiant mérite la peine d’être signalé. La première bagarre fut déclenchée un peu avant 5 heures de l’après-midi, par Girardcngo, qui, sans la vigilauco de Linari. Vau Kcmpen, Buyese et Buter aurait réussi da-ùs sa tentative. Une fois la cha.-sa ouverte, les quatre hommes ramenèrent le peloton enr le fugitif et tout rentra flans l’ordre. Puis ie calme régna pendant' trois heures. Un peu avant ?0 heures. Tcxier. démarrant de la queue du peloton, où il se trouvait, fonça tête baissée et avait déjà une centaine de mètres d’avance à «on actif lorsque son eo-équipier NeffatS vint le relayer. Ce fut à ce. moment que Tonani ter lança à sa poursuite, et bien secondé par Linari. ce dernier eut tôt fait de rejoindre le fuyard et de lo dépasser, emmenant dans sa rono Rinda et Snter Par malheur, les deux équipes leaders Bes- tetti-Diuaie et Buysse-Stoekelynck se trouvaient en difficulté dans le groupe des lâchés, et il était trop tard lorsqu’elles s’élancèrent à la poursuite des trois fuyards ear ecs derniers, profitant dn désarroi qui régnait, réussirent à prendre un tour après une chasse qui dura plus de 20 minutes. Voilà donc cinq équipes en tête. A 22 heures, soit à la quarante-septième heure de lo classement était le suivant: TONANI-LTNARI, 323 points; 2. Binda-Girar- .. «, 109 P-: 3. Bestctti-Dinale. 93 p.; 4. Suter- RicliL, 64 p. ; 5. M. Buysso-Stoekelynck, 15 p. ; à un tour; 6. Bossi-Rizzetto. 134 p. ; 7. Van Kempen-P : e- montesi. 68 p.; 8. N«'griivà-Fo> sali. 66 p.; 9. Carlî- Ferrario, DI p.; 10. Putzeys-Jusserct, 16 p.; à deux tours: il. Berganiini-Vv’ynsdau. 49 p.; 12. Piccin- Braccardo. 41 p.; 13. Texier-Neffaii, 35 p.; 14. Mar- cot-Blanc-Garin, 32 p. ; 16. L. Louet-Cnvelier, 23 p. Distance parcourue-. 1.319 kilom. 600. La deuxième journée se termina sur de belles et vigoureuses chasses, qui ne donnèrent pas de résultat.  LA TROISIEME JOURNEE f rse. . T< go. Le début do la troisième journée 11e fut marqué par r’.en de bien saillant., et à minuit (quarante- neuvième heure de course), 1.386 kilom. 200 mètr. avaient été couverts par le3 leaders, sans changement dans les positions des équipes. BILLARD Le Championnat de Belgique PREMIERE CATEGORIE Van Bello, 400 points eu 17 reprises, moyenne 25.52, pilla iorte série 150, bat licdoncker, 25t pointe en lô reprises, moyenne 35.68, puis fort© série 86. Maréchal, 400 pointa en m reprises, moyenne 19.04, plus forte e^rie e.3, bat Bauuart, 33S pointa en 20 reprises, moyenne 16.90, plus forte série 56. Van Belle-Dedonckcr. — Dcdcncker semble von- Ioir, au début de la partie, opposer une sérieuse ré- pictance et prendre Vau Bniic de vitesse. Il exécute à la deuxième reprise une série de, 86, laissant à son adversaire une 1na11vai.se position. De mauvaises reprise* sc succèdent de part c-t d’antre. Toutefois, Van Belle, à la treizième reprise, exécute une magnifique série d-s 350 c-t parvient, quelques reprises pin* lard, au terme du match, laissant De- ooncker à 251. LA COUPE E. GLORIEUX PERE 1027-28. Cette épreuve féd«-rative belge, organisée par I& Fédération Beige des Amateurs do Bilard, succède immédiatement au Championnat de Belgique. Demain dimanche et jours suivants, à 3 heures, h 5 heure* et A S heures, commenceront les partie* du Challenge K. Glorieux père. Cette année cncoiv, ccUc compétition sera disputée individuellement, et est as-nive d’un grand succès. Un a enregistré les engagements «le: Doume- nos R., Rengiet .Th., fi mai M*. Theys À., Van Roin.’ y M. — Union Saint-Gilioiséi Juniores : Oeeraerts -tjLn *'r ’r u F t\m«DV,.! > ? Wr ,a Smss0t . Deleourt F,.. DJelflasso K.. GéraEn H.. Callebaut a pay R.. 1 . J., Tillomans R.. ITendriclcx A., Neckcbroeck J.-B.; Scolaires.- Th. Clacs. Ben Saïd, B. Van Uelleputte, M. Raes, A. Hnlet, M. Goulard, F. Coppenolle G. - Gilçressen, L, Lybrecht, G. Van Stockeren. Waeghe. j Callebaut, R. Martin. A. Goffin, J. David. F. Con- I rad, M. Ploum. — A. R. A. La Ganotiset Juniores. { Dumon. «Courtens, Ronse ; Scolaires: Do Backer, De i Grando V., Dcseamps. — Un. S. Innot Juniores: Devrons P., Kohne J. FOOTBALL ‘ C. S. SCHAERBEEK — 0. C. CHARLEROI Au pare Josaphat, Iq O. S. Schaerbeek recevra demain dimanohe «es ancien* adversaire» de l’O. C. Cbarleroi. L’année passé, -les Oarolorégien* étaient ,, , battus au C. S. S. par fi/2, mais au match « retour», Agassiz-Wicœcrs; & 8 heures, uxai- niâ lanMi Voici l’ordre des parties : Dimanche A 3 heures. Van Bclle-Donmerlii** à 5 heures. Van Belle-Chassereau ; & 8 heures, Davln- ■ Doumcring- I Lundi : k 3 heures. Ohassereau-Doumering ; k S heures, Agassiz-Davin ; A 8 heures, Doumering- I Moons. Mardi: A 3 heures, Agassiz-Douinering; & 5 heure* j Chaszcrean-Davin ; à 8 heures, Donniering-Wicmer». î Mercredi : à 3 heures Jfoons-Agassiz; A 5 heure*, j TViemers-Cbassoreau ; n 8 heere?. Vau Bcîie-Davin. I Je';«îi : à 3 heures, Jîcons-Chs'sereau; h 5 heures Wierners-Dstîn ; à 8 heures. Van DcUe-Agassis. Vendredi: à 3 heures, Aft9üSiz.C>m«sere*"- A 8 bm» yes. Wiemere-Moons ; h 8 heures, \Viemer»-Yan BoQflt Samedi : A 3 heures. Moons-Davlnj h Mtttll vit: x n V* -.-.. te, . lï .'.lX
