M. VAN OFFELEN NOUS DIT : La Belgique veut aller au-delà du Marché commun Le ministre da Commerce extérieur se réjouit du geste fait par la conférence des Six M- Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, noua a fait la déclaration suivante à l’issue de la conférence des Six qui vient de se tenir à Bruxelles : Je crois que 'L’on peut considérer avec optimisme les résultats de la réunion du Conseil des ministres de la. Communauté économique européenne, qui s'est tenue mercredi à Bruxelles. En effet, la Belgique, d’accord avec ses partenaires du Benelux, avait proposé, il y a deux semaines, que les Six du Marché commun fassent un geste à l’égard des onze autres membres de l’Organisation européenne de Coopération économique. Ce geste devait consister en réductions douanières unilatérales accordées au 1" janvier et atteignant en certains cas 10 % des droits antérieurs, étant entendu que l'on ne descendrait jamais aü-des* sous des taux des futurs tarifs douaniers communs de la Petite Europe La Belgique avait proposé, en outre, que l’élargissement de 20 % des contingents, qui devait être appliqué entre les Six à partir du 1" janvier, le soit également a l’égard des Onze Or, ces propositions ont été large ment adoptées mercredi dernier et le geste de détente souhaité par le Benelux a pu ainsi être fait à 1 égard des autres membres de l’Organisation européenne de Coopération économique. Ces derniers nous reprochaient d’instaurer à partir du 1" janvier un système de discrimination à l’égard du reste du monde, par l’application des premières mesures du Marché commun. Or, désormais, grâce au geste qui sera fait a l’égard des pays tiers, une arge partie des avantages que les Six s’accorderont entre eux seront également alloués à nos autre? partenaires commerciaux. Je souhaite vivement que la décision qui a été prise hier par les Six détende l’atmosphère et permette une relance des négociations en vue d’élaborer une association économique des Dix-sept, généralement appelée zone de libre-échange. La Belgique, en effët, reste d’une part fermement attachée à la réalisation du Marché commun qui ne doit subir aucun retard, mais notre pays, d’autre part, veut aller au-delà •ta cetie Petite Eurooe et bâtir une Europe des Dix-sept, au sein de laquelle des dégrèvements douaniers et des élargissements de contingents permettraient un large épanouissement des échanges commerciaux. Vis-à-vis du reste du monde également, nous souhaitons la réduction des obstacles qui s'opposent à la circulation des hommes, des capitaux et des marchandises. A cet égard, le geste qui a été fait par 'a décision de mercredi dernier a une portée très grande, puisque les diminutions de droits de douane, qui ont été décidées, bénéficieront non seulement aux membres de l’Organisation européenne de Coopération économique, mais aussi à tous les pays qui participent à l’organisation mondiale du G A.T.T. Je suis persuadé que cette mesure créera un climat de confiance à l’égard du Marché commun, dont le but doit demeurer, au-delà de l’union des Six, d’ouvrir très largement nos fenêtres sur le monde. LA POLITIQUE BEGE AU CONGO (VOIR DEBUT BN PREMIER* PAGE.) Un premier pas a déjà été fait, entre autres, par le paysannat indigène et par les coopératives Ces initiatives devront être encouragées Il est heureux de constater que dans la « cuvette centrale » quelque 20.000 hectares de plantations nouvelles ont été faites au cours des dernières années De la sorte, on procure du travail, ce qui signifie un salaire. Mais, ce qui plus est, on prêche d'exemple, on montre les possibilités et les conditions d'une exploitation rationnelle, rémunératrice et bien conditionnée. Ce qu’il faut au Congo, dit en core le ministre, c’est avant tout ta confiance. C'est le contact humain et l’exemple. Us sont bien plus ef ficaces que la contrainte. L'épanouissement de la masse suppose aussi l’enseignement, poursuit M Van Hemelryck. Un enset gnement aussi complet que néees saire pour les élites, cela s’entend, mais, ici aussi, et peut-être en pre mier lieu, un enseignement prat) que et technique pour le grand nombre. Il faut apprendre aux Noirs des choses concrètes qui pourront leur servir dans la vie de tous les jours. B ne faut plus comme par le passé, dissocier l’enseignement pour les garçons et celui que l’on réserve aux fuies. Les’ besoins sont les mêmes et l’élévation du niveau de la femme doit aller de pair avec celle de l'homme On l’a un peu oublié pai le passé et c'est ce qui a, dans un autre ordre d'idées, également entraîné un certain déséquilibre. U reste beaucoup à faire dans le secteur de l'enseignement, entre au très, pour faciliter aux filles l’accès à l’enseignement secondaire. Ce que coûtera le plan décennal ? demandons-nous encore. — Plus que prévu, répond en souriant le ministre. Les chiffres ne sont pas encore fixés. Pour le mo' ment, l’administration de Léopold ville étudie le projet. Fin janvier les techniciens de l’administration d’Afrique viendront à Bruxelles pour mettre au point le plan, qui sera ensuite soumis au Parlement A ce sujet, conclut M Van He melryck. et je suis heureux de le dire, il y a, entre le ministre et le gouverneur générai, entre Bruxelles et Kalina. une parfaite identité de vues sur les problèmes essen tieis qui se posent actuellement au Congo et en Belgique Nous voulons encore Interroger te ministre du Congo sur les travaux du site d’Inga. — Il est prématuré de dpnnei des détails, nous dit-il. Le gouver nement ne perd pas de vue le pro blême, vous connaissez son impor tance. Il y consacre en ce moment une étude approfondie de façon a pnuvoii prendre très rapidement des décisions. Par ailleurs, ajoute-t-il, la décou verte récente d'une quantité de bauxite, qui, aux premières estima tions, semble assez importante suscite un intérêt nouveau tant dans le pays qu’à l’étranger, de sorte que te problème du finance ment pourrait à brève échéance se présenter sous un Jour modifié. Pour ceux qui y croient L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI fl DECEMBRE : L'influence optimiste du jour fera conceooir des projets ambitieux dont la réalisation sera imparfaite On nouera des relations plus fiat' teuses qu’utiles. , Journée agréable et extériorisée dans la nie privée On aura facile ment l'occasion de briller grâce < une tendance à embellir la petite On nouera de nouvelles relations Menace de conflit dans les banques La consultat.on des employés de banques de la place de Bruxelles, organisée par la Centrale nationale des employés (C.S.C.) et le Syndicat des employés, techniciens et cadres (F G.T B.) a confirmé in décision ferme des travailleurs des banques d’obtenir la semaine de cinq Jours en quarante heures et des appointements minima de 6.000 francs ù 21 ans. Les organisations syndicales se voient mandatées pour prendre toutes les dispositions nécessaires pour mettre fin aux manœuvres patronales.  LE PRIX DU PAIN La position de la Ligue des patrons boulangers La Ligue nationale des patrons boulangers-pâtissiers écrit dans un communiqué : « Les hausses constantes des frais d’exploitation, des salaires et des frais d’entretien et de distribution sont la cause de ce que l’entreprise boulangère /a vers sa perte. » Dans ces conditions, la Ligue demande : a) une rentabilité saine des entreprises, soit par une augmentation du prix du pain, soit par la fixation d’un prix plafonné des fa- 'rines; b) la compensation automatique de toute augmentation de salaires; c) la prise en considération de toutes fluctuations des éléments constituant le prix de revient. LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DESHERITES LE SOIR Aù Théâtre de la Monnaie SAMEDI 6 DECEMBRE 1958 - - BORIS G0D0UN0W La faveur dont ce drame musical jouit auprès du public s’est affirmée derechef par une assistance nombreuse, par la présence de la reine Elisabeth, accompagnée de la vicomtesse Davignon et du comte dd Meeus d’Argenteuil. non moins que par l’intérêt qui fut témoigné au déroulement dramatique de ce maître-ouvrage de Moussorgsky. En tête de la distribution, s’inscrivait la basse yougoslave Miroslav Cangalovic. Cet artiste, qui appartient depuis 1947 à l’Opéra de Belgrade et s’est produit-plus de quinze cents fois au théâtre et au concert, dans son pays et à l’étranger, a remporté de nombreux prix internationaux, notamment à Prague et à Genève, et le Grand Prix d’Honneur de Verviers lui fut attribué. DIX-HUITIEME LISTE 64"” ANNÉE 1.000,- 1.000,— 1.000.— Royale Fédération Colombophile Belge 5.000.— Anonyme Coxyde 15 5.000.— Anonyme 5.000.— Novelco S.PR.L., Anvers 3.000.— M”* Adrien Otlet, Biarritz 2.000,— M B * Pelletier - Dubedat, Biarritz 2.000,— Le Personnel des Etablissements Henri Benedic- tus 1.440,— Théâtre * Folies-Bergère » Max Koster directeur de Publi-Succès — Association Professionnelle du Personnel de l’Indus- tie Hôtelière, ai.b.l. ... M®* V.H en souvenir de la gentillesse de M. G. Van Geluwe 1.000.— Carborundum 1.000.— M Jules Verdussen 1.000,— A le douce mémoire de mon cher disparu, M m * Fernand Germain En souvenir d'Alexandre Stanesco M Paul Ectors. président d’honneur du Brabant de la Croix-Rouge de Belgique Bonheur de mes petits- enfants Mémé M. Georges Grandchamps M. et M”' Fernand Ste- vens-Van Pelt Anonyme H W Mentlik & Orbach, S.A. Chambre Syndicale des Négociants ét Importateurs de Bijouterie en gros. A.SBL M. André Moulin Le Parfait Mobilier - Clément Wulput Un gagnant de la Tombola du < Soir » En souvenir de ma chère ipouse RC Collecte après une chanson par M m ' Rosy Amiet, à l’occasion de la réouverture du Restaurant Central par M. Fernand Maertens Yref Jeanne Delchambre et J. Vanden Eycken Anonyme B M 01 ’’ Honoré Bolle M Pierre Slosse Que le 3 m * vœu se réalise J. A. L Anonyme J B Marcel et son ami Domino M. Fernand Renwart Christine et Yves Hautain  Pam. Edward et Frédéric les veulent heureux aussi Toujours du Rikikj chez Bobonne M m ' F. Jenatzy En souvenir de mon petit Pierre Anne et Jean-Claude Fa- vresse. Monceau - sur - Sambre Beauty Counselors M D ” V. De Becker Philippe et Frédérique Jacobs  Golf Hôtel, Coq-sur-Mer V.L. à Ransart Nellie. Armand et Claudine Bernier ’. Ont versé 200 francs : 500.- 500,— 500.- 500.- 500.- 500.- 500.- 500,- 500.- 500.-r 500.— 500.— 500,- 500. 500.- 400,- 400.- 300.- 300.- 300.— 300.- 300,- 300.- 300.- 300.- 300,- 300.- 250.- 250.- 250,- 250.- 250,- 250.— 250.— 250,— toute la famille; M L. Theismann; M m ' Lamotte-Breny; Bodson-Van Snick; Merci St-Josepb 26; M" 1 * G Leclercq à Watsonville (Californie); Papa. Maman Roger; Annie et Marie-Jeanne. Oisquercq; Qu’ils soient heureux. ÀCEC; Isabelle; Place de Brouckere ; I surely. shati go; En souvenir de mes morts. E.V.; Bonheur de ceux que j’aime, O.L.R.; M ro * H. Vandevelde; Anonyme F.S.; Etablissements François Caytan ; Gratitude au « Soir Illustré », Adrien Aerens; Pour nos petits amis belges, deux Luxembourgeois: Jeanne et Albert. Ont versé 50 francs: Eric (11 ans) et Ludwine (12 ansl; M. Emile Biaise; M m * Paul Hermans; Francine de Couvin; M Hervé Thi- ry; M. Henri Onghena; M. Jules Ronvaux Sur le Bâtis - Pontillas; M. Frantz Wautelet; Michèle et Xavier; M René "Murs; A la mémoire de Danielle; Bonheur des Tout-Petits. M"' Simon; M. et M’ B. Rosen-Gabis; En souvenir de nos chers disparus. E. et D.; Pour petit Gilbert; Marianne. Michel. Martine; Mémé; Que mon Albert retrouve la santé; M m * Octave Colfs; Santé et réussite de mes enfants, une Maman; En souvenir de ma bien chère Maman; M Degaille; M. Jean De- foin; Jules Auterlot; M m * Paris- seaux; Affection fidèle à Maman. Z.; Mariette Kumps; Vœu de réussite Fernande et Raoul; Janusz et Mary- sia à leurs petits amis; Qu'Henri guérisse définitivement et nous pourrons donner plus Bonheur et santé. Arsène, Josse 40 fr.; M. L Plètinckx. 35 fr. Ont versé 20 francs : M. Gaston François: K.J.; Georges et Augustine; M Jules Dehou; Qu'elle se lave; Ne pas regretter ce que nous allons faire : Que saint Antoine nous exauce. A. 59: En honneur de Notre-Dame-de-Grâce: M"” Luyts-Gilessen; Merci renseignement; Sujet juif errant. 10 025.- Anonyme J S.; Tatiana; Anonyme, inyme F B.; M m ' Arthur Fèi M. Léo; et ou trouvera tout nouveau et tout bon. Une tournure d esprit romanesque portera pai contre à trouver ternes des affections trop habituelles LES ENFANTS NES CE JO UH prendront la vie du bon côte et au vont un excellent caractère qui leui vaudra des amis sûrs fis changeront aisément leur fusil d’épaule «a» dégoût de la routine amour. C, K. Anonyme F B.; M m ' Arthur Féron; opold Defoy; En souvenir de notre Frère Marie et Jules; M 1 "' et M"' de Brabant; M Ernest Den dale; La vieille Lectrice de son vieux • Soir » Ont aersé 150 francs: M"’' Léon Mercier; M. Marcel La- venex; Patrik et Gérald à leurs petits amis; M et M” 1 ' Robert Meuly- ser; Nos quatre petits diables: Luc, Eddy. Martine Michou; Anonyme C. P; Bonheur de Loulou; Marc et Eric à leurs petits amis belges; Anonyme W B., Anonyme V.d.B.; M. Roelant ; M Albert De Coninck ; M“'* Deherder: Bénéfice 16“' Tranche 1658 de la Loterie Coloniale M 11 ' Elisabeth Van impe. Ont versé 100 francs : Bonheur de Louis et Solange; M“ D. de Macar; Très cher Souvenir A.C.; M. Paul Croisier; M. J. De Boeck; M Edmond Pelsmaekers; M René Mouillard; Bonheur de Christiane; E.B.B Jumet; M. Morcel Janssens; Bonheur de Cécile, J. Michel et Christine; M. Jules Laurent; Jean-Marie Stiennon; L.V, Wesem- beek; Jules et Hélène. Tournai; Michèle Crahay; Danièle, Michèle et Odile Durvaux pensent à leurs pe tits amis; M"' Fanny Llneez; M 1 " Pierre Octors; M J. Vanaudenhove Lucie en souvenir de son cher Georges; Que Paqui respecte ses serments; Un peu de honneur pour LE PRIX VICTOR BOSSEL 1958 Les lecteur» du • Soi) » déalievi d’acquerii te roman de Stéphane JOURAT ENTENDS, IH4 CAERE, ENTENDS peuvent l’obienii en veisani la som me de 82 troncs au compte de ibeques postaux 142 32 des soviet du « Sol* * - Prleie de îpeçlliei au dos du talon Plis Victor Rosseï La reine Elisabeth et M"* Vecray. dans Je rôle de Marina Doué d’une belle voix étendue, souple, aux sonorités de bronze, d’une stature imposante, il est également en possession d’un puissant sentiment dramatique. Dès qu’il paraît, dans la scène du Couronnement, il semble porter sur ses épaules le poids d’un accablant destin. Dahs les épisodes de la Cham- Le financement des stocks de charbon bre d’enfants et de la mort, les scènes de tendresse paternelle sont émouvantes et celles du remords sont pathétiques et hallucinantes. A la fois obsédé de la puissance de ce trône qu’il a usurpé et du lourd passé dont il ne peut s'évader, il est extrêmement impressionnant dans sa démence et clame son angoisse délirante. Il lui arrive de se servir d'une déclamation lyrique plus que de véritable chant; dans ce rôle, le procédé est défendable, car il renforce le pathétique de certaines situations. Miroslav Cangalovic est un magnifique acteur et son succès personnel fut très chaleureux. Ajoutons qu’il a chanté le rôle en russe, langue très musicale, qui favorise l’émission vocale, . Lés autres emplois sont tous tenus avec conscience et vérité. Paraissant en Marina, M'"° Vecray prête intelligence et allure à cette figure d’ambitieuse toute à son dessein de séduire le taux Dimitri. M"” Courtois est alerte et pittoresque en aubergiste, M 1 ”' Danlée est une nourrice qu’attendait la sollicitude maternelle, M”” Lange est juvénile en Féodor et M m * Pascal s'avère très touchante sous les traits de la triste Xénia où son soprano a charme et limpidité. M. Bouët est un Grégori fougueux que dévore l’ambition M. Ghislain réalise une incarnation savoureuse et truculente du moine ivrogne Varlaam où sa voix a de vigoureuses et amples résonances. Pol Trempont est un prince Chouïsky cauteleux, obséquieux, hypocrite, plat courtisan, retors et rusé. S’il joue et chante le rôle avec infiniment d’habileté, il faut regretter que sa taille ne soit pas plus élevée. Plein d'onction et de dignité en Pimenn, M. Wierzbicki n’émet pas les sons avec une justesse impeccable d’intonation au dernier acte, M. Fischer est insinuant en Rangoni et l’Innocent trouve en M. Marcor un emploi qui lui permet d'incarner au vif l'amertume, la misère et la déréliction de ce personnage que moleste la populace déchaînée Moussorgsky semble avoir voulu concentrer en lui l'éternel tourment des êtres. Il reste à nommer MM. PiergyJ, Lilty, Michel Trempont, Lits, Pestiaux. Rodia et dire les mérites dès chœurs dont la participation très importante fut extrêmement consciencieuse. La mise en scène de Roger Lefèvre est grouillante, mouvementée, et l'entrée des moines portant de grands cierges, dans le demi-jour, au dernier tableau (les effets de lumière ont été l’objet d'une minutieuse mise au point) n'ont pas manqué d'impressionner les spectateurs. Les danses sont réglées avec goût par J.J. Etcheverry et gracieusement exécutées par le ballet. Il nous tarde Total 52 765 - Listes précédentes 1.111730.66 Total 1.164 495.66 Nous avons reçu, en outre : De Toulouse-Lautrec, lauréat du Bal de la Monnaie de 1954. une très belle auto;. D'un Anonyme, un colis de vêtements MERCI A TOUS Les dons en nature sont reçus exclusivement au Service des (Eu vres sociales du Soir, 23, place de Louvain, à Bruxelles Les objets usagés ne sont pas acceptés On peut également verser au compte chèques postaux n“ 142 32 dès Œuvres du Soir, en spécifiant au dos du talon « Pour la Saint- Nicolas des Petits Déshérités . Les Jons son! reçus exclusive ment aux caisses de l'Agence Rossel 112. rue Royale à Bruxelles AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N ESI MISE EN CIRCULATION Les relations entre la Belgique et le Soudan Entretien de M. Wigny aVec l’ambassadeur de Khartoum M. Wigny, ministre dès Affaires étrangères, a reçu, jeudi soir, M Bashir el Balcri, ambassadeur du Soudan à Bruxelles. L’ambassadeur était porteur d’un message officiel. de remerciements au gouvernement belge pour la reconnaissance de celui-ci du gouvernement du général Abboud. On sait que la Belgique fut l’un des premiers pays à reconnaître ce gouvernement L’entretien que M. Bashir el Ba- kri a eu avec M. Wigny a porté également sur les relations entre les deux pays et plus particulièrement entre le Soudan et le Congo belge. Le ministre a fait part à son interlocuteur de l’intérêt porté au développement des relations amicales avec le Soudan par les milieux politiques et économiques belges. Au cours d'un entretien que l’ambassadeur soudanais à eu, peu après, avec Un rédacteur de l’agence Belga. M. Bashir el Bakri a mis l’accent sur le caractère « nettement soudanais » du renversement politique qui a eu lieu dans son pays. Le mouvement qui a provoqué ce renversement, a-t-il souligné, n’est pas d’inspiration étrangère. Le Soudan entend, au contraire, observer une stricte neutralité sur la scène mondiale et constituer un pont entre le monde arabe et le monde blanc. mittttuMmtttttumtttttmtttttututtMuttttttmmtiUttuutMttttttMtumtm NOTES PARISIENNES Dans m placard du Drouant Le Roi à la Société des ingénieurs et des industriels Le Roi assistera le mercredi 10 décembre, à 17 h. 30. au Ravenstein, à une conférence que le comte Moens de Fernig fera sur le thème « Bilan intellectuel de l'Exposition universelle de Bruxelles 1958 ». Cette conférence est organisée par la Société royale belge des ingénieurs et dçsvindustriels. Paris, 5 décembre. Une assez savoureuse aventure a égayé le dernier vote des Dix de l'Académie Concourt : un jeune reporter, très Jeune et très inventif, avait parié, la veille de l’attribution du fameux prix, qu’il assisterait aux délibérations du jury. Cet aimable plaisantin se nomme Alain Ayache et, à première vue, est fort sympathique. Il gagna son pari avec une réelle maîtrise : quelques instants avant que les Dix ne se missent à table, les plombs du restaurant Drouant sautèrent. Quand ils furent remplacés et que la lumière revint, notre confrère s'était glissé dans,,le salon Concourt et dissimulé dans un placard De là, il suivit, en effet, les débats, oh 1 pas très passionnés, de la célèbre compagnie jusqu'au moment où un mouvement un peu vif décela sa présence. Philippe Hériat. le plus « costaud » des Dix, ouvrit le placard, en sortit sans ménagement le curieux à qui Roland Dorgelès (oubliant qu'il avait été lui aussi un mystificateur souvent audacieux) cria, parait- il : - — J’ai été journaliste bien avant vous, mais vous avez dépassé les bornes. Gérard Bauër qu’on croyait plus indulgent marqua à l'indiscret un souverain mépris tandis qu’André Billy gémissait : — Nous sommes déshonorés I C’était en vérité faire beaucoup de bruit pour rien. Au surplus, l’aventure d'Alain Ayache a un précédent que les Dix eurent tort d'oublier et qui aurait pu les inciter à plus de compréhension Le 7 décembre 1923. en ce même restaurant Drouant, leurs aînés, dix com- me eux, et comme eux en train de discuter du prix Goncourt pour l’année 23, furent, comme eux, écoutés par une oreille journalistique : un rédacteur du journal L’Eclair dont nous étions alors rédacteur en chef, M. Marcel Espiau, était dans le salon, non point en placard, mais sous le frac d’un maître d’hôtel; et il servait les académiciens Goncourt. Il glana des propos Insignifiants pendant que tes Dix de ce temps-là couronnaient le Rabeuel de Lucien Fabre, contre Mienne de Thierry Sandre et Passante d'Eugène Marsan; c’est ainsi qu’on sut que Gustave Geffroy. Lucien Descaves. Jean Ajalbert, Rosny aîné et Rosny jeune. Elé- mlr Bourges, Léon Hennfque avaient voté pour Fabre, Henry Céard pour Thierry Sandre et Léon Daudet pour Marsan. Le même Espiau, l'année précédente. avait réussi un reportage aussi difficile, aussi indiscret ; il était parvenu à pénétrer, dans la salle où les académiciens (les vrais, les Quarante qui n'étaient d’ailleurs que trente-neuf) venaient de donner un successeur à Paul Des- chanel. Charles Maurras était candidat, et Célestin Jonnart aussi. Paris avait suivi l’élection avec une passion qu’expliquait la personnalité de Maurras. qui comptait autant d'ardents amis que d'ennemis acharnés. Jonnart fut élu. Espiau put ramasser les bulletins de vote dans la salle vide, et il en déchiffra aisément les écritures. L'Eclair publia ainsi les noms des électeurs de Jonnart et ceux des supporters de Maurras Belle tempête, et depuis ce jour, les bulletins académiques sont brûlés avant que les votants aient quitté la salle du scrutin. Léon TREICH. jj «iüHÎÎJHJîi PROPOS OCCASIONNEL Les reporters d’aujourd’hui devraient lire les • Mémoires d’un Journaliste », que Villemessant, fondateur du « Figaro » publia en 1867, douze ans avant sa mort. Un projet de loi en vue de réduire la fréquence des jours chômés Les services de la Chambre viennent de distribuer le rapport de M. Bertrand sur le financement des stocks de charbon. Après avoir rappelé les mesures qui ont déjà été prises dans ce domaine, le rapporteur parle des nouvelles mesures nécessaires. < De nouveaux moyens de financement à plus longs termes, d'une durée de un à trois ans, dit-il, pourraient être mis à la disposition des charbonnages, par une intervention d’institutions publiques de crédit, telle que la S. N. C. I. ; toutefois cette dernière subordonne l’ouverture de crédits de warrantage à l’octroi de garanties supplémentaires, lesquelles — pour certaines entreprises — ne pourraient être que la caution solidaire de l'Etat » Le but du projet de loi est de permettre à l'Etat de donner cette garantie, dans des conditions fixées par arrêté royal ; ces conditions seront celles déjà prévues dans certaines opérations de warrantage qui seront prochainement faites moyennant une promesse de garantie de l’Etat ; elles prévoient que le crédit ne pourra être prélevé que pour permettre à l’entreprise de poursuivre son activité; les avances ne pourront excéder le déficit de trésorerie que font apparaître les relevés mensuels de l'entreprise, comportant. d'une part, les recettes et, d’autre part, les dépenses propres au mois considéré. » Le but du projet de loi est donc bien de réduire la fréquence des jours chômés au cours des prochains mois, en facilitant l’obtention de crédits qui permettront la constitution de stocks supplémentaires. » Les dispositions fiscales introduites par l'amendement du gouvernement ont principalement pour objet de réduire les charges financières des opérations de warrantage en permettant l'inscription de warrants au bureau des hypothèques sans devoir les soumettre préalablement à l'enregistrement. » , , , r , , , Ils y trouveraient un singulier usa- de louer 1 orchestre qui. sous la di- ge d - un m ot devenu banal aujour- dhui. Lauleur, pariant de son enfance à la campagne, décrit sa force de grimpeur aux arbres « Longtemps avant Nadar, sans le secours de l'hélicoptère, j’ai résolu, à la seule force du genou et du poignet, le problème du plus lourd que l'air ». rection de M. Detossez, eut la sombre magnificence qui resplendit dans une œuvre aussi riche d'histoire que de musique Elle nous fait souvenir que l’époque troublée de Boris Godounow vit sans doute ! épanouissement le plus complet de l'art russe, dégagé de l'Orient et point encore influencé par l’Europe. Le soir de la première représentation du drame de Moussorgsky, en 1874. on vit tomber sur la scène une couronne avec ces mots écrits : « Voilà de l'histoire ! de l’histoire vraie ! la résurrection de ) vie! » L’inscription ne mentait point. Dans ce Boris Godounow, auquel rien ne ressemble, la musique n'est que force tantôt brutale, tantôt presque sublime, irrésistible toujours. On éprouve à le voir, à l'entendre, une sorte d’ivresse sauvage, on subit Je ne sais quel douloureux enchantement.  Paul TfNEL. A quel hélicoptère pensait le directeur de journal ? Certainement pas à celui pour lequel existent à présent des « héliports ». Les entomologistes contemporains de Villemessant parlaient de 1’ « élicoptè- re » qui est un genre d'insectes L’auteur pensait-il au jouet qu'en Belgique on appelait « hélice » et qui était constitué d'une hélice de métal prenant son envol après avoir acquis de la vitesse de rotation en tournant sur une tige torsadée 7 II y a là un point d'interrogation qui ne manquera pas d'intriguer les historiens de l’aviation. Conseil des Ministres Les ministres se sont réunis en le conseil de cabinet au sujet de la conseil, vendredi matin, sous la pré- question de l’octroi de la prime de sidence de M. Eyskens, Premier mi- fin d’année dans les charbonnages, nistre. Tous les ministres étaient en prévision de la réunion de l'après- présents. midi de la commission nationale M. Meyers, ministre de la Santé publique, a fait le communiqué suivant a la presse : Frime de fin d’année Les ministres du Travail et des Affaires économiques ont entretenu Un grand humaniste Nous avons annoncé la mort, survenue Inopinément à Bruxelles, de M. Jean Firket. professeur émérite de l'Université de Liège et membre de l’Académie de médecine. Il avait été, la semaine dernière, promu docteur . honoris causa . de l’Université de Strasbourg. Au cours de sa brillante carrière universitaire, M. Firket publia de nombreux ouvrages scientifiques C’était un grand humaniste que retenaient tous les problèmes importants. Non seulement, 11 s’intéressa à sa branche d'enseignement, à ses étudiants, à la prospérité de son Université. mais fl étendit encore son activité au Congo — U était administrateur de l’Université d’Elisabeth ville — à sa chère ville de Liège 1 et au pays; en qualité de président général de l’Association poui le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie, il organisa des manifestations artistiques de haute valeur, / Le professeur Firket fut un grand serviteur de la science et do son pays. Le grand prix « Vérité » attribué à Edmond Reboul Paris, 5 décembre (A.P.). Le grand prix « Vérité », d’un montant de 200 000 francs français, fondé par M Georges Duhamel pour récompenser l’auteur d’un manuscrit médit portant témoignage dç faits vécus, a été décerné, vendredi, à M Edmond Reboul, pour son roman « Si Toubib * Le lauréat, qui est médecin ail Sahara, y fait une sorte d’autobiographie U est né à Béziers en 1923 et a fait ses études de médecine à Lyon, mixte des mines. Orphelins Le conseil r examiné un projet d’arrêté royal modifiant l’arreté royal du 4 août 1956 relatif aux allocations d’études et aux frais d’instruction des orphelins bénéficiaires des lois coordonnées sur les pensions de réparation. Il s'agit d’une adaptation des revenus ma- xima des ressources, suite à l'augmentation de l’index. Dépenses Nécessité de coordonner la recherche scientifique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le conseil a autorisé l’engagement de dépenses à valoir sun les crédits prévus au feuilleton d’ajustement budgétaire pour l'exercice 1958. Le conseil a examiné également des questions administratives. Le prince Albert visite la section anversoise de la Croix-Rouge Vendredi après midi, le prince Albert, président national de la Croix-Rouge de Belgique, a rendu visite au siège anversois de l'œuvre.  Le Prince est arrivé vers 15 heures aux bureaux de l’avenue do Belgique sous les acclamations d’un groupe de curieux qui stationnaient devant le bâtiment. Salué à son entrée par le Dr Lefebvre et M. Oster- rieth, présidents des sections provinciale et locale, le Prince après avoir parcouru les bureaux s’est fait présenter les membres des co- mités parmi lesquels MM. Jaumot- te, vice-président provincial, Aerts, Thompson et Van Luppen, vice-présidents de la section anversoise, le président général s’est également entretenu avec le personnel médical et administratif. Avant de regagner la capitale, le Prince s'esl encore rendu aux locaux de la section du port de la Croix-Rouge, où lui furent présentés M. Slrtalne, président ainsi que les membres du comité, M. Harmel disposera, comme point de départ dans son action, des documents de la Commission nationale scientifique que préside le roi Léopold. Le rapport de M. Dubuisson, rédigé sur la base de la documentation rassemblée par le secrétaire, M. Yves de Hemptine, sera déposé à la fin du mois. M. Harmel a déjà consulté maintes personnalités sur ce qu’il souhaite réaliser. U aura, comme nous l’avons annoncé, des contacts avec des Français particulièrement versés dans ces matières. Il a fait un voyage d’études aux Etats-Unis. Il compte y envoyer son chef de cabinet, M. Molitor. Il verra les Anglais qui ont dix ans d’avance sur nous et les Espagnols aussi qui, en certain» domaines, ont d’intéressantes réalisations à leur_ actif. La Belgique n’est pas en tête, loin de là. Elle pourra donc s’inspirer de ce qu’ont fait les autres pays pour progresser à son tour. Il n’y a plus moyen, en effet, de concevoir un progrès nouveau sans que d’abord soit mise en œuvre une haute qualification et qu’un choix soit fait qui comprenne le plus d’intelligences possible. Les « investissements intellectuels s prennent une importance peut-être plus considérable que les programmes d’infrastructure. Ainsi en est-il aux Etats-Unis et en U. R. S. S. Le 21* congrès de Moscou, celui de 1956, fut axé sur une requalification du monde du travail. Cette mobilisation, des intelligences doit êti'c le fruit d’une politique générale du gouvernement et non'd’un département déterminé. Les Russes ont nationalisé les cerveaux et l’économie, constata M. Bevan lorsque le « Spoutnik » entama sa ronde. Pays partiellement encore de libre entreprise, la Belgique ne peut adopter de semblables méthodes, Mais- il faut craindre que le secteur privé ne s’en remette à l'Etat du soin d'assurer les « investissements Intellectuels ». Ce serait là, éstime-t-on dans les milieux officiels, grand dommage car l’équilibre entre les deux secteurs serait compromis si les seuls deniers de l’Etat devaient être employés à pareille œuvre. On insiste duns les mêmes milieux : il n'appartient pas à l'Etat seul d'accomplir l’énorme effort qu’appelle l’orientation des esprits dans le sens de la recherche scientifique. Les particuliers ne sauraient se désintéresser de cette tâche. Au reste, le Fonds de la recherche scientifique est né d'uae initiative de M. le ministre d’Etat Francqul et c'est le secteur privé qui l’a financé dans un remarquable élan de compréhension.  Toute l'orientation économique et scientifique doit rester groupée si l'on veut faire œuvre efficiente et ü faut que l'Etat et les particuliers, dès lors, collaborent étroitement. On parle beaucoup en ce moment de créer des industries nouvelle dans certaines régions aux prises avec des difficultés. Mais quelles industries faut-il y implanter ? S’il ne s’agit que d’y créer des industries occupant des hommes peu qualifiés, à quoi bon ? Le résultat sera maigre. L«, région restera pauvre. Ce qu’il faut y installer, ce sont des activités à haut potentiel de qualification, avec laboratoires de recherche. Dès lors, il apparaît que la coordination économique et scientifique est nécessaire et que c’est le Premier ministre qui doit l’assumer, quitte pour ce dernier à déléguer ses pouvoirs pour un secteur — le scientifique — à un de ses collègues. Il faut donc créer des organes qui donneront de l'impulsion aux hommes et aux institutions. Mais les institutions qui inspirent la politique scientifique ne doivent pas travailler à vide, il leur faut le contact des chefs d’entreprise. Etat et particuliers, toutes les bonnes volontés auront à s’unir si nous voulons marquer des progrès dans une voie où d’autres nous ont devancés. La Belgique a le nombre le plus faible de diplômés scientifiques. Son appareil industriel pourrait être plus moderne. Il est dommage que certaines activités aient été abandonnées, comme, par exemple, tout ce qui touche à la fine mécanique ; le cycle, le motocycle, les machines à coudre, etc. Nous disposons des capitaux pour ouvrir des secteurs nouveaux, mais pas toujours des hommes qualifiés à cet effet. C’est ainsi que nous ne saisissons pas les opportunités d’agir. Il le faudra cependant, puisque nous entrons dans le Marché commun avec des partenaires qui ont accompli déjà un remarquable effort, Par exemple, le Commissariat au Plan fonctionne en France depuis 1946 et on sait assez l’impulsion qu'il sut donner et la continuité qu’il sut maintenir dans les entreprises française.». Dans un tout récent rapport, il signale quels sont les besoins en hommes pour chaque secteur de l'économie. Rien de pareil n'existe chez nous. Il nous faut un organisme qui fournisse des prévisions valables quant à 1’utill- safion des hommes de manière à réorienter l’enseignement et les recherches scientifiques. La tâche de M. Harmel est importante. Dans son département des Affutres culturelles, il faut espérer qu’il mettra l’uccent, non sut des problèmes qui pourraient suscitei des divergences et des querelles partisanes ou ethniques mais sur ceux que pose la réel A L’ACADEMIE ROYALE La classe des Beaux-Arts de l’Académie royale de Belgique s’est réunie, jeudi, sous la présidence de son directeur, M. Henri Puvrez. La classe a entendu une communication de M. A. Mabille de Pon- chevilie, intitulée ; « Du nouveau sur Philippe de Champaigne ». Il s'agit d’un portrait de M m * de Bérulle, mère du cardinal, œuvre sortie de l’atelier de Champaigne, croit-on, d'après sa facture, et d’un tableau qui semble entièrement de sa main : le Saint-Augustin appartenant à l'hôpital de Rue (Somme) SUITE AU PRECEDENT M“* de Bérulle, née Segnier, se fit carmélite après la mort de son mari et mourut, à Paris, en 1628, l'année même où Champaigne exécutait, pour les carmélites du faubourg Saint-Jacques, la nativité, Vadoration des mages et d’autres tableaux. On peut concevoir qu’il ait accepté de faire te portrait de la défunte, mais que, trop chargé de travaux, il se soit contenté d’en donner l’esquisse à l’un de ses élèves, quitte à la retoucher après exécution. Au contraire, le Saint-Augustin de Rue est une œuvre originale d'excellente qualité, apparentée aux quatre docteurs de l'Église, peints par Philippe de Champaigne dans la coupole de la chapelle de la Sorbonne, à Paris, et au Saint-Germain d’Auxerre, que conserve le Musée loyal des Beaux-Arts, à Bruxfelies IÆ PRIX ROSSEL Stéphane Jourat dédicacera son livre « Entends ma Chère, entends • au comptoir librairie de la Foire aux Cadeaux, le lundi 8 décembre, à 15 h. 30, Au Bon Marché. 75083 POLITIQUE AFRICAINE L'Association des étudiants du Congo beige et du Ruanda-Urundi (Université dé Liège), au cours d'une récente assemblée, a adopté une motion relative à notre politique africaine. L’Association marque notamment son accord sur le principe d’une autonomie progressive. « Toutefois, ajoute-t-elle, devant cette orientation nouvelle qui semble s’imposer à la politique belge au Congo, les étudiants de Liège s'interrogent sur la voie que suivra désormais le gouvernement dans la gestion des affaires congolaises. Quels sont Içs objectifs de nos gouvernants "> Comment se proposent-ils de tenu compte des nouvelles données qui se sont dégagées du fait du crédit accordé à une certaine minorité congolaise. Quelques évolués peu vent-ils valablement s'arroger le droit de représenter 14 millions de Noirs 7 Les gouvernants n’envisagent-ils donc pas de s’assurer s'il n’exisle pas de plus valable exprès sion de la volonté de la population congolaise 7 ». A ELISABETHV1LLE La population de l’Université offi cielie du Congo belge et du Ruanda Urundi se monte actuellement à 219 étudiants se répartlssant comme suit : Faculté de philosophie et lettres, 32; Faculté de droit, 38; Fa culté des sciences et des sciences appliquées, 69; Ecole des sciences d. I’îu ..cation, 45; Centre interfa- cultaire d’anthropologie et de linguistique africaines, 9; Faculté d'agrononne (première année), 4; Preuniversitaire, 19. Parmi ces 219 étudiants sont compris 27 élèves libres. Quarante-quatre Africains suivent les cours de l’Université. TELEVISION On construit actuellement à Bou vigny-Boyeffles, près de Béthune (Pas-de-Calais), un émetteur de télévision de plus de 300 mètres de haut. L’étage le plus élevé se trouvera à 60 mètres au-dessus du niveau de la mer et sera réservé aux émissions de télévision dont les programmes atteindront dans un an la Belgique, la Hollande, la région de Boulogne-sur-Mer et d’Amiens. Un peu plus bas, un émetteur à modulation de fréquence permettra de diffuser des programmes de radio de qualité. Actuellement, la flècho atteint 270 mètres Elle repose sur une base qui n'a que 0 m. 50 de diamètre. On installe, en ce moment, 1b partie supérieure, haute de 31 mètres, qui ne sera pas soutenue par des haubans. EXPOSITION ARTISANALE Le service social sanatorial de l'Association nationale belge contre lu Tuberculose et le service social intersanatorial organisent pour les 13, 14, 15 et 16 décembre, en la salle de conférence, 50, rue do la Concorde, à Bruxelles, une exposition artisanale des travaux effectués par les malades dans les sanatoriums Leur but est de faire connaître, au ublic, le courageux effort des ma- AU SENAT M. Struye, président du Sénat, a reçu, jeudi, M. Robert Schuman, président de l’Assemblée parlementaire européenne. ALFA ROMEO EXPOSE la gamme complète de ses nouvelles voitures au siège de la S. C. Arobel, importatrice exclusive pour la Belgique et le grand-duché de Luxembourg, du 11 au 15 décembre 195R. de 9 h. à 20 h.. 92a, chaussée do Charleroi, Bruxelles. Tél. 37.31 10, i92 LA COURSE AUX ŒUFS Dans son dernier numéro paru, le « Folklore brabançon » annonce la mort de Jules Vandereuse. membre de la Commission royale belge de Folklore. Demeuré actif jusqu'au dernier moment, le disparu a signé, dans le même numéro, une étude sur « Les rois des mangeurs en Wallonie ». Ceux qui s’occupent de folklore savent que l’œuvre de Vandereuse est immense. Déjà en 1904 — il y a de cela plus J’un demi-siècle — il écrivait, en compagnie d’Ernest Closson, de Boghaert-Vaché, de Louis Dumont-Wilden, d'Henri Pirenne, d’Hubert Krains, dans «Wallonia». la revue des archives wallonnes En ce temps-là, Vandereuse s’intéressait à la curieuse course aux œufs de Thy-le-Bauduin. Tandis que des jeunes filles couraient avec des œufs, sur la place, des jeunes gens allaient, à toute vitesse, cueillir une branche de hêtre à un bois voisin. La coutume tomba en désuétude vers 1880. Jules Vandereuse a apporté, pendant de longues années, une contribution inestimable aux dossiers de nos traditions populaires. CIRCULATION Le bourgmestre d’Ixelles a ordonné aux agents de police de marcher dorénavant au milieu de la rue et lorsqu’une auto roule à plus de 10 km. à l’heure, de lever le bras pour inviter le chauffeur à ralentir son allure Les agents dresseront procès-verbal à ceux qui n’obtempéreront pas à cette injonction. . Ne nous étonnons pas. Ceci est véridique, mais se passait en juillet 1906. Il n'est pas question de remettre les agents ixellois au milieu des rues, sauf ceux à poste fixe Et encore moins les gendarmes sur nos grand-routes. Les piqués de la vitesse en auraient vite fini d'eux ! ECHANGES DE PUBLICATIONS La conférence générale de l'U N. E. S. C. O. a adopté un projet de convention sur les échanges internationaux de publications livres, journaux, cartes, photograpli.es, œuvres musicales, etc. — entre les organismes gouvernementaux et entre les institutions non gouvernementales de caractère éducatit. scientifique ou culturel. Les Etats membres pourront conclure des accords bilatéraux pour compléter cette convention. La conférence a adopté également un projet de recommandation tendant à élaborer une réglementation internationale relative à la normalisation des statistiques de l’éducation.  NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES « ContrediBez-moi au moins une fois, pour me faire voir que nous sommes deux t » Le philosophe grec Xênocratu. disciple de Platon, détestait les flatteurs Parlant un jour avec un nomme qui, pour lui plaire, se montrait toujours de son avis, tl perdit soudain patience et dit a son interlocuteur t « Contredisez-moi au moins une fols, pour me faire voir que nous sommes deux • J D. P . - Iodes au profit de qui tes objets ex Hcr- posés seront vendus après avoir été che scientifique, qui * condition- passés à la désinfection, ne à un point tel l’avenir du pays L'exposition sera ouverte, aux Il y a 50 ans... On lisait dons le Soi) du 6 décumbie 1908 : < ta Jonction Nord-Midi. — Quand commenceront le» travaux î D’apios dos renseignements pris à bonne souico. la rédaction des cahleis des chaigo» serait très avancée et la mise »n adiu- ne a un point toi i uvemr uu pays L'exposition sera ouverte, aux - — - qu'elle est affaire de gouverne» I Jours indiqués, de 10 à 12 heures et dtcation de» premiers travaux pou ment ». do H à 18 h. 30. avoh lieu au début de l'an prochain.
