fBONNKMCNT >t > 3 • fr. : 4 mti*. '•frit »». fll >. u «OUI «•* 4im tout* IVglnmémUo» WuâUwi* éoatra 10 ewtio* * 1 P" aoH noalul 4M fr«i« d’eavai. Hoitaaà* «l Graaâfrefrd 14 Ir. par mu Pays d* i'Omm f'iWito M Ir. par m. ■ Om pimi l'dMur a (mi« 4m iwrwm» fri •*«<««< tua f******** ami'wfr. TIRA6K:11ft f OOOCXKIIPiM téléphonés.lia •* sm# plvsixvks suppléments par semaink"^ Administration : rue-d'Isabelle, 42 | Rédaction : me d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR THE SUPPLEMENT DE DEMIR SOMMAIRES : «irs du vieux Bruïdles: g*ré centrale (suite) Paul Antoine aique parisienne': plusgrnndc lunette du- de rie judiciaire î iitre cloche ercheusc de fraise* or ressuscite... icbcmar Uen du jardinet dons : . Mortel .« de* AyQaladt* Grosses MtTUlKlT. Y va». Akdh Trkuiuet. JkaN BtRTHKROT. Jean Ajcard. Fidrau, Théodore Garu. Gui.vvd. “ mme le président Krueger l’avait prédit. Anglais paient le Transvaal un prix qui ne le monde ; lorsque l’on ajoutera au déjà connu ce que va coûter la guerre rmouches et d’embuscade* qui commence", eterre s'apercevra sans doute que la est un peu salée. Et personne, s'il n’est ur d'actions sud-afrieainèe, ne pourra. ’ pêcher de regretter qu’une bicarré aber- îon ait dissuadé lés Boors de détruire de en comble les' mines pour la possession. telles fut entreprise la guerre. Je ne sais si les malheureux Transvaaliens sont fait de grandes illusions sur l'efficacité sympathies dont on les entoure; aotucdle- ; i, ils n'ont absolument rien,à attendre des. 'es puissances et à fortiori des petites, maintenant vers l’Extrême "Orient que la. Europe tourne sesregards, et aussi ses.;; îditises. v la . ***** ■ Depuis vingt ans, on chercherait, en vain ' l'histoire des nations colonisatrices un jour où l'état de guei*ré n’existât’.pâsML'; même probable que, ce besoin .de ^combattre f d’annexer est devenu' maladif, puisque; : ne certains accès; il est à peu près pérÛK ue. Au mois d'avril dernier; le lieutenant-. " nel JJ.elaunay, dél’armée française; .fit arquer la périodicité presque infaillible des nquêles coloniales. }lbur la France - : Î1830, Algérie ; 1842, Tahiti, Congo ; , ? 1853;. Nouvelle Calédonie ; . *4j$63, Guinée,fOteck, .Cocbinchine ; : 48T3,. lacune » ' jj$H4,.Tunisie; Soudan 4 Aunam, i Tonkin; ; • '1885, Madagascar. j serait difficile' d'admettre qu’il y eût là de ‘ pies coïncidences, ou que l'intervalle' régu- ' fût juste celui qu’exige' ,1a "« digestion V e nouvelle conquête ; ; la'période : 10 ans .Millièmes, se rapproché singulièrement de ; ”9 du maximum des laclies solaires ! - ^ - Mais revenons à nos Boxers, puisque oé'sont ; hommes du jour. Au fond; nous ne .savons ' trop si ce sont des fanatiques, des brigands ?de simples gymnastes/ V4fo-Tespap»-lde'.' I ou quatre mois, raconté un rééidèpt'éuro^ 3 on assista à ce : spectacle étrange ; et ' - ue bouffon : des gensquilaveillé cou- : ;?t les grands cheminset (détroussaient les Dts, furent organisés .parles agents 'du' vemement en sociétés de gymnastique, des statuts, des réunions générales; des : ocations hebdomadaires,' comme ùno véri- association européenne. ». Certainsren-v' eraenls feraient croire que les Boxers ne que de braves gens, unpeumiscnéistés, n’aiment pas que ;le sifflet des locomotives s troubler leur, paisible existence ; au h. e ’ P araîl * BuivanL d’autree; que s les i-du mouvement .sont, d’aflreux politiciens vivant la mode occidentale, promettent , de beurre que de painj.notammént, ils raient, avec preuve* à l’appui, que tout “ affilié au * boxiame. » est par . cela Fiudaoton du Soir du 13 juin 1900 — * vivace au. cœur des choses.Myg- 1 elles nous Riment" et se désolent de ««tendre nos pas acootRumés. Ces ^'1 ces plantes, ces fleurs, le jardin tout portait, depuis lé jour qu’elle les avilit _pour n’y plus revenir, le deuil de la dont ils avaient fait là joie. «riand s’assit, avec Mme Corbel et Lise, .n^hque bane de bois où si souvent sa «ait reposée, heureuse d'être ait milieu 77 petit domaine, qu’elle pouvait de cette embrasser du l'egard,. .la voyait aller et venir; arracher une herbe couper une fléùr fanéè, se baisser «terre pour cueillirles fraises parfumées, «i« était friande, mettre un tuteur pour r une plante trop exubérante. f “ère respectaient le silence de . .•o. silencieuses elles-mêmes, elles com- .^«•tbienqu’en un semblable moment, après -«eues émotions de la matinée .et des jours ‘"lu» trouvait un. soulagement "plus «ans le recueillement de ses pensées, de tenus, que dans de banales paroles, teu temmençait à tomber gris et morne, i ™ a ! aibl,ssait - lon«UM bandes vio- montraient au-dessus des terres. Lé' *2 n f‘ l P 1 »» du côté de U mer. et le sommet vert des vagues mouton- TVm:! nUQn gan * oe *®* r ép« ( êe d une mèmç à l’abri des balles laacéespar les <•- potits diables étrangers ». De plus, ils promettent que toutes les provinces purgées d’étrangers n‘auront plus à souffrir de la neige ni dé la ploie. - Au fond,* les Boxers ne sont ni brigands, ni fanatiques, ni gymnastes, ils sont nationalistes, jingoës, si vous voulez, et comme tant d’autres Us pensent que la fin justifie les moyens. La fin, pour eux, est d’expulser les étrangers et leui*s diaboliques inventions, ait premier rang desquelles les chemins de, fer et les machines à vapeur, car les Chinois sont misonéistes pour lés. mêmes raisons quo lés Occidentaux' : un chemin do fer est un concuiTent redoutable pour les rouliers indigènes et .une machine à vapeur travaille autant que cent hommes. Il ne faut donc ni chemins de fer, ni machines, les étrangers étant les seuls à bénéficier des nouvelles installations. Les Boxers traitent les Européens comme nos briqueliers traiteraient probablement des Allemands ou des Anglais qui^ viendraient monter chez nous des sociétés plus ou moins anonymes munies de machines à faire des milliers de briqués en employant un homme .où il ep fallait quarante autrefois. Les Chinois, depuis qu’ils ont appris à nous connaître, n’ont retiré aucun bien-être de Tin-' troduction de nos procédés; il est tout naturel . qu’ils leé proscvivenl;'Voiià quelques années, un Chinois propriétaire de salines installa ün matériel à vapeur. Le résultat était magnifique; le rendement superhé ; cependant/ les puits d’alentour ; baissaient de plus en .plus, et un' béau jour, notre novateur vit arriver une.dépu- tàtion de voisins qui lui déclarèrent avec respect êt fermeté que cela no pouvait pas dui-er ainsi. Sans se faire prier davantage, il fit démonter les machines, les mit aii rebut et repritT’exploitàtion avec les treuils de bois, lés buffles et les câbles de.bambou.' . Soüs dès dehors fàftatiques et - arriérés, le Chinois cache , une philosophie au moins égale à la nôtre ; rorganisàtion sociale èst loin d’être. parfaite/chez lui,' mais il a au moins.appris à' réserver son respect et son obéissancf|aU lettré ; quhenseigne et qui pense, quitte à les refuser à celui dont la vile fonction consiste à massacrer son semblable; -Le peuple, chinois est doux, et pacifique, mais n’en fend pas qu'on cham- baMe ,ses. . habitudes. ,Le : bôxisme est là rage - . inoculée à un troupéàù de ihoütOns ; rien n.’est /plus .terrible; paraî_L-ii,: qu'un , mouton Venràgé, . - ?Êr -• * .11 y -a . une -vipgtaine d’années, lors de la. guerre fraiicp-turiisiênne, on excitait lés passions nùfioùàïistes au moyen du récit des .terrifiants exploits ,des terribles Ki’oumirs. Aucun; soldat ne vit jamais un -seul'de ces farouches adversaires /.« Cherchez lé Krdumir! » devint la soie du- jour. .Ce brave - -indigène, avait! été inventé ,pàr le pouvoir central . dans le 'simple but-de motiver-une expédition militaire qui; à défaut de^Kroùmirs, trouva la Tunisie. .11 existe des Boxers, ils l’ont prouvé, mais qiyüqueexcellepis nationàlistes^ils 11e semblent -.piàti^-aâi'oiffV-Tput''en;|ÿant^ , air,de se laisser' roulef 1 . paroles : diplomates chinois, les six ou sept ; grandes puissances:, enregistrent avec ■ | un malini plaisir .les déprédations commises,. jusqu’au moment, où elles -légitimeront une. action vigoureuse et collective. Et un beau jour, sous prétexte d’assurer la protection de- leur* nationaux, les puissances confisqueront chacune quelques.millions, dé kilométrés-car- xés. Ce jouivlà, lès Boxera s’ajiercevront/ à leura.dépens. car ils ne seront pas récompensés dé leurs services, que le nationalismè est -souvent.dangereux - loi-squ’il est manié par.des imprudents. ' M. Remy. PETITE GAZETTE Lx mariage du prince Albert. — Les journaux de Munich. sé font l’écho d’un bruit qui Lise se couvrit avec le châle de laine qu’elle avait apporté. Fernand-^e-leva. —r; Pardonnez-moi, mademoiselle, je suis égoïste, j’abuse de votre mère, dé voua. Je ne songe pas à l’heure, la._nurf vient et le vent fraîchit. En reétant ici, vous pourriez attraper du mal. ' —' Vous, r’descendez avec nous ? demanda Mme Corbel. Il monta les chrysanthèmes et les roses. — Oûi;'je vais monter anx Pâquerettes. Je pensai* à cueillir ces fleurs, mais., il est trop. Urd r je reviendrai les chercher demain pour ' le*, porter .au cimetiéré. f Avant dé partir, IJs firent encore une, fois le tour du jardin. En passant près de la petite tonnelle recouverte .de vigne vierge aux tons poprprés, comme-si le soleil d’autoibne avait laissé un peu de»ses feux cêbçhants dans le feuillage. Lise indiqua un rosier tout chevelu, dont les longues pousses retombaient en tous sens, semblables a de grands bras désespérés, Deux roses blanches, les plus belles du jardin, s’y épanouissaient encore. — U en donne pendant toute la saison, dit- elle, c'est le premier et le dernier fleuri, du jardin. Chaque fois que je venais, voire mère coupait une rose pour moi. Fernand cueillit les deux roses et les lui tendit. —• Cette fois, mademoiselle, vous en aures deux... le* dernières. Voulez-vous les accepte -, comme si elles vous étaient données par Lut mère? Lise le* prit, mai* elle n’en garda qu’une et rendit l'autre à Fernand. ur- Partageona-lM^ C’étàit le rosier préféré de votre mère. — Alors, je garde celle ro*e, naia quand la circule avec persistance dans la ville et d’après lequel l’empereur Guillaume et l'empereur François-Joseph viendraient' à Munich à l’occasion du mariage du prince Albert et de la princesse Elisabeth de Bavière. Guillaume 11 profiterait de son séjour, en Bavière pour assister aux représentations de la Passion à Oberammergau, ** * 4* .. A la légation du Tuansvaaï,. —- M. Van Bosschooten, qui occupait à la légationdu Transvaal les fonctions de premier secrétaire, est parti pour le sud de l’Afrique où il se mettra à la disposition du président Krueger. Il est remplacé par M. van den Hoevene. La légation sera maintenue jusqu’à la reddition de Krueger. La nouvelle' Chambre. — Voici nos députés anciens et nouveaux définitivement casés. La droite commence derrière les bancs ministériels, où siègent MM. Renkln, Nerincx; Beer~. naerl, Hubert, de Korchove, De Jaer, Davignon, Cousot et De Bonlridder, et la gauelie y finit. En effet, à côté de ce* droitiers se trouveront MM. Vaudewalie, Verheyen, Tonnelier, Nolf, Buyl, Vandevenne, Termote, Van Ryswyok, Del- vaux, Cromboz, ( Bauduin, Ber taux, Liefmans, Mullendorf, Lepage, Huysmans, Neujean, Tôur- nay; Jourez, Braun et'Devigne. Les autres élus libéraux et socialistes ont pris place dan8les deux groupes de travéesde gauche ; les catholiques dans les quatre groupes de travée*^ de droite. ■ . ; , ** * ** M. Berrnaert a décliné l’honneur de la manifestation que ses amis organisaient pour fêter son départ de la présidence de la Chambre, w ; Le banquet annoncé n’aura don* pas lieu. ’ . *** ** La situation financière. — La situation générale du Trésor, au i" janvier. 1900, donne pour l’exercice 1897 un excédent de recettëà de 5,771,014 francs,' et pour 1898 un boni de 12,097,703 fraucs. D’autre part; le boni probable de 1899 s'élèvera à 10;347,128 francs: ■ Le'rôglement définitif du budget de l’exercice 1896 dçhne un excédent de recettes de 24 'millions 824,561 francs. - ‘ A tous points de vue la situation du Trésor est donc, très satisfaisante. • '* *Ê[ ** ■** Les conseillers provinciaux libéraux du Brabant ont tenu^^ hier , après-midi une réunion préparatoire en vue, de so concerter, sur. -les diverses nominations qu’il y a -lieu de faire au , eoura de,là session qui s’ouvre aijjoürd’hüiï ' : 7 Tout d’abôrd'il a êtê déoldê.quant au bureau, que M. ;Huli.ir .serait- réélu président et qu’on , porterait à la vicé-présidence-M. Van Meenen. en remplacement-de M. Wiener ; au'secrétariat' MM. Bnart et Mathieu, une place de secrétaire étant laissée, aux catholiques, une autre aux socialistes. Pour les sénateurs provinciaux, il a été décidé par 32 voix -contre 11 qu’il n’y avait pas lieu d’accorder des siègés aux socialistes; les libéraux en aui*ont deux pour Bruxelles, MM. De lauhay et Goblet d’Alviella, un pour Nivelles, M. Henricot, et un pour- Louvain, M. Vital De Gosier. M. Paul Raeymaeckera, avocat à Tirlemout, sera, nommé député permanent pour ce canton en remplacement de M. Torsin, décédé. ■ *** ** . ■ La CRisB êchevinale liégeoise est enfindénouée. On sait qu’un seul échevin; M. Bot tin, catholique élu il y a deux mois,^ avait accepté et prêté serment. ' ' MM. Valère Hénault, Ruifin, - socialistes, et M. Micha, radical; élus en même temps; avaient refusé la charge. ... Hier soir, ils ont été réélus^ ont accepté et ont prêté le serinent légal. Le Goilègé comprendra donc deux socialistes, un progressiste et un catholique. Reste maintenant à nommer le bourgmestre qui, plus' que probablement, sera M. Fraucotte, conseiller catholique. . 4* * 4* Une séance très mouvementée a eu lieu hier soir au conseil communal de Gand. M. Anseelc avait adressé** M. le bourgmestre Braun une lettre par laquello il l’avertissait qu’il l’interpellerait à la séance du conseil, au sujet des événements graves qui se sont produits mardi dernier au dock, et au cours desquels un gréviste fut tué et plusieurs autres blessés par la police, ainsi qu’au sujet des mesures de police prises jeudi devniçr à l’occasion del’enterrement de la victime. . ; . Un public extrêmement nombreux se pressait dans l’enceinte qui lui est réservée. M; Anseelo et M. le bourgmestre Braun ont successivement pris la parole, le premier pour développer son interpellation, le second pour y répondre. • ' Ces deux discours ont été interrompus à différentes reprises par des manifestations très bruyantes du public et finalement, après deux avertissements, le bourgmestre a fait évacuer ■ l’enceinte réservée. La discussion a continué, très mouvementée, et on s’est séparé sans conclure. ** w 4* ■ Av bassin de natation.-— Le terrible accident survenu vendredi au bassin de natation de :1a ville ne semble pas avoir trop effrayé les : amateurs de baignades. Dimanche dernier, de .six heures du matin à midi, il a été délivré 1580 tickets, ce qui. fait une. moyenne de cent trente et un nageurs par. série se succédant de demi-heure en demi-heure. *** 4* saison le permettra, je ferai porter le rosier à votre villa. Puisque c’est le rosier préféré de ma mère; il ne fleurira plus que pour vous. Ils quittèrent le jardin, Fernand ferma la porte et ils descendirent d’un bon pas - la côte. La marée montait; le bruit du. flot'brisé oontre les hautes • falaises et roulant dans son va-et-vient perpétuel les galets- du rivage, courait à travers la vallée, comme un grondement de tonnerre, d’autant plus puissant qu’à cette heure tout autre bruit s'éteignait pour le grand repos nocturne. Il pénétrait dans les maisons de marins, dont les fenêtre* commen- -Çuienl à s'éclairer, enti'ait par lacliemiuée, à travers le chaume' rustique des toits; par la : fente des portes mal jointes. . Peut-être apportait-il aux femmes dont les maris naviguaient sur les côtes-de Terre- Neuve; la nouvelle d’un naufrage, l’écho d’un cri d’agonie, un appel désespéré, mais babi- tuées aux colères de l’océan, faites aux dangers perpétuellement bravés par leurs hommes, elles entendaient la voix de la mer comme on écoute.le bavardage d’uu ami, sans interrompre son travail. Fernand conduisit ces dames jusqu'à la villa Lisette. A la porte, avant de lès quitter, il les remercia eneore avec émotion, puis seul, pour la première fois depuis le matin, il retourna aux Pâquerettes, mais n’y entra pas de suite. Il hésitait à 'ae, retrouver dans la maison de sa mère, en pleine réalité. Et puis il aimait la demi-teinle des oouebants. Privé de l'admirer à Paris, il ne manquait jamais d’en jouir pleinement à chaque occasion nouvelle, et- même à ce moment dans celte fin d'octobre il y prenait plaisir, . Là pénombre du soir suggère davantage que la pleine lumière, car elle se prête au songe de, Time doat le* proloogMMOte «ont infini*; Las - Sucre saccharose. — M. De Smet-üe Naeyer vient de décider que désormais décharge partielle des droits d’accises sera accordée.pour le sucre saccharose destiné à la fabrication du sucre interverli, à la condition que le sucre employé consiste soit en sucre raffinô en pains, èn morceaux ou en poudre, soit en poudres hlanches de^ fabrique d’unè richesse absolue au polarimètre" de 99 1/2 p. e* au moins. Létaux de la décharge est.fixé, par 100 kilogrammes, à 26 fr. 13 b, pour les Sucres raffinés et à 25 fr,' 56 0. pour les poudres blanches de •fabrique 4** j* ■' v A Paris.— Nous avons dit que la gx-aade médaille d’honneur pour la peinture, à l’Exposi- tioû; universelle,. dans la séction belge, a été attribuée à M. Alexandre Struys, l’admirable artiste, auteur d’œuvres siprofondément impres- sionnantes et puissantes. ; Voici‘la-listé complète des médailles d’honneur 'attribuées, pour' la peinture, aux différents -pays:-. ' . France. — MM. Henner, .Cazin, Dagnan-Bom . veret, Harpignies, Hébert, RoU et Vollon. . Angleterre.'- —Ürchardson et Alma-Ta- déma. . Allemagne. — MM. Lenbach et Kümt. Belgique. Mi Struys.- Etats-Unis. — MMi Whisller et Sargènti Espagne. — M.-Sorolla y Bastida. Danemark. — M, Kroyer. Hollande. — M. Israels. ; Nbrwège. — M. Thaulov. ; Russie. — M. Sèrof. Suède.Zorn. Pour la sculpture, les résultats ne sont pas encore connus, — non plus que pour les médailles autres que les médailles d'honneur. La troisième médmlle.qu'àobfenueM.Levêque, pbur son Triomphe de la wmï.lui a été attribuée ^u' Salou annuel, et noii, comme bu l’a dit par erreur, à l’Exposition universelle. ' ***¥■ Choses du Congo. — La révision du traité de Berlin. Le correspondant du Daily Chroni- j cle.à Rotterdam annonce que le gouvernement' allemand a'l’intention de convoquer les puissances signataires du traité de Berlin à un nouveau 'congrès international, lequel aura pour.but. d'examiner la situation de l’Etat indépendant du Congo.. - , Lo parti colonial allemand serait très favorable à la réunion de cette, nouvelle conférence. 4* * 4* Le Nil ouvert a la navigation de Redjaf au Caire, telle est l’intéressante, nouvelle que vieil- j lient d’apporter ici des lettres des commandants Chàllin et Henry, datées de Kera le 6 mai dernier él arrivées eu Belgique le 11 juin, c’est-à- dire en 35 jours, alors que jusqu’ici il fallait 4 et sens matériels et la raison vulgaire s’acharnent en vain à nous circonscrire, à nous borner, à rapetisser ’ nos conceptions ; une poussée irrésistible nous entraîne toujours dans l’illimité, vers l’infini. Mais qu’importe après tout que les brouillards et les ombres nous induisent en erreur, si ce mensonge est un baume capable d’apaiser une blessure, de. calmer une douleur. Et tout en regardant le ciel s’obscurcir, les étoiles s’allumer, Férnând revoyait dans celte pa[x du soir sa mère lui montrer Lise et lui recommander : — Aime-la bien, en souvenir de moi 1 I£p pensée; il répondait : — Oui, mère chérie. Repose en paix. Te» désirs seront accomplis. Je L’aimerai eu souvenir de loi. < IV , La plage des Petites-Dalles est étroite, couverte de gros galets, comme toute cette partie des côtes normandes, du Havre à Dieppe; mais elle a, en plus, à marée basse, des ro- chers pointus, verdâtres et forllaids, semblables à de gros monstres immobiles, couchés au' milieu des flaques d’eau. Le viUage^cst encaissé dans une vallée en forme de couloir, les vents s’y engouffrent. Les moindres pluies le transforment en torrent, car les eaux glissent rapidement des côtes voisines et viennent se réunir dans le village sur l’unique nie bordée de maisons plus ou moius élégantes et conduisant à la mer. Celle plage n’a donc rien de très séduisant, mais il y a une yiiigtaine d’années, l’impératrice d’Autriche, dont l’humeur vagabonde ne savait où ae fixer; séjourna pendant trois mois au chateau de Sasselot-ie-Maueonduit, situé à deux kilomètres. même 5 mois pour que les correspondances «lu Balir-el-Ghazal nous par vieil nen ! Ce progrès est dft à la persévérance du commandant llenrv qui a réussi à brisor les lianes d'algues qui obstruaient le Nil un peu en deçà (Je Kero. O11 se rappelle le premier essai que tenta ’• commandant Henry pour faire la trouée nu Nil jusqu’à Kliartoum, en juillet 1899. Il partit a horu du Fou Iierchoven, avec le commandant Adam, le lieutenant danois Nielsen, le mécanicien Mulders et une escorte de soixante-dix soldats. La canonnière fut arrêtée par des barrages devant Gamba-Shambé et revint à Redjaf. Henry ne se découragea pas et recommença une seconde fois l’essai. 11 avait d’ailleurs rencontré à Gamha-Shambê un poste français, une épave do la mission Marchand, qu’il devait rapatrier, Celte fois, le Va» Kerchoven se fraya la .route jusqu’à Redjift,situé à un jour de marche en amont de Fachoda. Là des barrages infranchissables surgirent, et la colonne dut atterrir pour continuer ia route à pied jusqu’à Khartoum. Heureusement,elle rencontra un steamer anglais qui l’emmena dans la capitale du Soudan. On ..e rappelle l’explosion dé haine et de jalousie que souleva l’arrivée des Belges à Khartoum ; si bien qu’Henry dut retourner à son poste. Il renouvela cependant . une troisième fois sa tentative de briser les. barrages de sedd. Dans cette troisième expédition,il8vait comme adjoints les capitaines baron de Renette, de Villera-Perv.in et Bertrand, l’adjudant Nagels et. le mécanicien Mùlders, une escorte de 70 soldats et 3 allèges.. Un petit steamer anglais les accompagnait. C’est probablement à cette troi- iôine expédition qu’Henry réussit à débarrasser le Nil des bancs d'algues qui entravaient sa marche en avant, car le major Peacli, qui était arrivé devant Kero, veriait.de Khartoum. L’histoire dira peut-être, ajoute la Métropole, que c’est le major Peach qui; le premier, fit la .trouée de Khartoum à Redjaf; mais il ne faut pas qu’on omette de dire que cè sont les officiera belges qui ont ouvert cette importante voie de communication, qui a autant, et plus d’importance que la construction do la ligné de chemin de fer de Matadi à Léopoldville. 4** u L’kclipse du 13 juin.— Dans la nuit de mard à mercredi, il se produira une éclipse partielle de lune, dont le Bureau des longitudes de Paris a publié les éléménts, mais qui sera loin d’exci-. ter autant d'émotion que ’la' dernière éclipse de soleil. ... . Notre satellite commencera à enirer dans l’om-. bre de la terre le 13 à 3 h. 34 du malin, mais il en sortira cinq minùtés : après, à 3 h. 39. La tache .sombre .apparaissant sur son disqueii’at- teindra pas à l'instant du maximum un diamètre. Ude deux kilomètres b.On né pourra-l’observer qu’avec ies-instrdmènfs d’optique les pliis puis-: sants.C’est èri quelque sorte une éclipse pure nient astronomique destinée à vérifier l’ëxacti tudé des formules .servant à prédire ■ les môùve ments célestes. La seule chose- que verra 1( public, si le ciel est très pur, c’est un affaiblisse mënt progressif de la lumière de la lune. Cel effet commencera à 1 h. 24 du matin, et se confondra après l’éclipse avec l'atténuation d’éclai provenant dès lueurs du jour naissant. ♦ . 4* * i* L’amélioration de l’homme par le cycle. — On lit, dans le Journal des Sports, reridanl compte de la course vélocipêdique Bordeaux Paris : : La grande course classique compte.un héros d« plus. Je devrais dire'deux, je devrais dire quatre hên - de pj.us. Elle compte aussi une deuxième édition de l’ârrivéé palpitante de 1893. Fischer et Garin, les deux premiers de celte année, ont renouvelé la lutte incessante, acharnée, sauvage, qui illustra Stéphane et Gottereau. Ceux quiqirétendaient que la suppression de l’en- Iraîncnient mécanique, c’était la suppression de tout intérêt, doivent mesurer leur insondable erreur  Jamais coqrse ne fut plus passionnante que celli , des Prince*. A aucun mpmént du parcours Fischer et Garii n’ont pu 'sé lâcher, malgré des entatives épuisante cent fois répétées. Derrière eux Garin jeune et Frédérick. luttaien avec le infime courage, la même opiniâtreté pour si Cela suffit pour mettre le pays à la mode. Comme des moulons de Panurge, les bourgeois y vinrent, persuadés qu’une impératrice doit s’y connaître mieux que le commun des mortels pour choisir sa villégiature. Quelques artistes s’ÿ installèrent, plusieurs familles firent élever d’opulentes villas, et les Pcliles-Dalles, hameau de pécheurs, à peu près t inconnu jusque-là, devint rapidement une plage j presque à la mode. | Le capitaine Corbel, comme ori l’appelait dans le pays, où il était fort estime et considéré en gros personnage, n’avait jamais appartenu à l’armée et pas davantage à la marine militaire, si ce comme matelot pendant son service, quarante ans plus tôt. Il avait commandé longtemps un des bateaux montés par une quinzaine de marins et armés à Fécamp pour la pêche de la mdrue ou des harengs selon la saison. A ce métier très rude, souvent périlleux, qui' lé gardait en mer chaque année pendant huit ou neuf mois, il avait amassé une petite fortune dont-habilement il employsMa plus grande partie à construire des maisons aux Petites- Dalles, quand les étrangers y affluèrent et que les loyers atteignirent un chiffre fantastique. Un accident survenu sept ou huit ans auparavant rendait sa marche pénible. La chute d’unjmâl lui brisa la jambe en deux endroits et le mit dans l'impossibilité de naviguer. Pendant les six mois de la bonne saison, il vivait avec sa femme et sa fille aux Petites-Dalles Le reste de l’année se passait à Fécamp, où il possédait une habitation. A l* fin de l’hiver, la famille venait pendant quelques seniaines à Paris, une gâterie faite à Lise, éar le capitaine vivait mal loin de la mer, il né respirait pas. Quand il ne s’était pas montré sur la plage, ou ‘sur le port, au moins le matin' et dans. -’***• T» - *' ‘"-r <r» *-«1 v -n** INSERTIONS Petites annoni es (t a 3 lignes . tr t .0® La petite ligne 0.4O Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin 3,00 ■ Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 6port, carnet do la mode, etc. » 2.60 - Nécrologies, !« ligne 2.00 . Réclames avant les spectacle* . - 1.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. : 42, rue de la Madeleine, rue de l’Ea- «eignement, 2. et daas tous ses dépôts de Bruxelles et de proviace. Lu annonces remises avant 11 h. paraissent* àJi, TÉLÉPHONE 691 débarrasser l’un de l'autre, et leurs efforts n'étaient pas plus heureux. Fischer et Maurice Garin ont lutté jusqu’aux derniers mètres, et la victoire est revenue au plus vite pur quelques longueurs gagnées dans un «euiat rago pour ainsi diro in extremis. I.e vaillant routier allemand a d'autant plus droit a nos félicitations, à l’admiration des sportsmeu, qu'il est arrivé ilans un état lamentable, les jambes et tes bras déchirés, le crâne troué, ensanglanté des pieds d fa téic par suite d’une terrible chute faite d un* vingtaine de kilomètres du but. Rien ne vaut le sport pour améliorer l’espèce ! -o VIII Lajoux esc révoqué. -~ L’agent Dub... cambriole son appartement. Au-j dience ministérielle. — « Ne vous attar-< dez pas A Paris.» -— Lauth et Gribelin' en Belgique. Quarante-huit heures après l’entrevuo dè Luxembourg, Lajoux était de retour à Paris.’ boulevard St-Germain, où le commandant Henry le recevait. Lajoux rendit compte de sa mission. Ce devoir rempli, il. demanda un congé le vingt jours pour se rendre dans la Gironde où sa famille se trouvait en villégiature. Le commandant Henry accoida sans se faire prier, et comme il reconduisait Lajoux jusqu’à la porte de son cabinet, selon son habitude, ce dernier crut que le moment de glisser un mot ’ - la confidence de Richard Cuers était arrivé. Lajoux s’attendait à des objections,à dos questions.  Henry laissa parler Lajoux sans une observation; encouragé, Lajoux répéta tous les propos que lui avait tenus l’avarit-veille Cuers sur l’innocence de Dreyfus et l’existence à Paris d’un agent allemand qui avait ses entrées au ministère même:Il alla plus loin: il refit le portrait du mystérieux personnage d’après les données de Cuers. Plus tard. Lajoux crut se souvenir qu’à ce. moment Je commandant avait subitement changé d’allure et de Ion. Pour l’instant il ne remarqua rien de frappant. Henry lui dit simplement : — C’est bien. Vous recevrez des instructions à Coutras. Lajoux partit tranquille comme un agent convaincu d’avoir fait son devoir, d’avoir mis ses.- chefs en garde contre un danger. Aussi quelle ne\ fut pas sa stupéfaction lorsque quapaDte-huit heures plus tard il reçut dans la Gironde un pli 'recommandé contenant trois mois d’appointe- ' ments cl une feuille de papier blanc sans,entête,. sans signature, avec c&riéul mot en gros caraco . lères : Révocation ! Son poste était à Bruxelles; Lajoux quitte' immédiatement le Midi de la France pour rega» gner son centre d’opérations. Lajoux, déconcerté, cherchait en vain le motif' de sa disgrâce. Révoqué ! Pourquoi ? Il fit tant d’hypothèses qu’un soupçon finit par pénétrer dans son cerveau. C’était évidemment la révélation de Cuers sqr, le maître espion que les Allemands entretenaient à Paris qui devait avoir indisposé Henry contre.lui; mais pourquoi cela M’.t alors il sembla vaguement à Lajoux d’avoir rencontré chez Henry l’X dénoncé par Cuers, l’homme élancé, à la redingote noire, aux grandes moustaches, à la légion d’honneur,qui ne craignait pas de faire la navette entre le ministère de la guerre et lé domicile du colonel Schwarzkoppen Oui, il s’en souvenait maintenant; Bachir. (i) l’avait introduit auprès du commandant Henry Un jour que le traître était là,.. Dès ce moment le pauvre Lajoux eut l’intuition qu’il n'était pas au bout de ses malheurs et qu’on ne s’en tiendrait pas à sa révocation. . Les événements 11e devaient pas tarder à jus-, lifler ses pressentiments. , . (f)-Le témoignage de Bachir aurait été décisif, *L Uacliir. commelanl de ceux qui ont été mêlés de trop pré»'- i l’affaire Dreyfus, n’étai» mort. L’arabe Bachir étalé' chargé d'introduire les visiteurs auprès de Henry et dé Sandlierr. Au moment où il était question de la révision otv trouva Bachir mort dans son lit. On déclara que la morti avait été provoquée par une fuite de gaz. l’imprudent arabe ayant laissé un bec ouvert en s’endormant. l'aprés-midi, il appelait cela une mauvaise journée. Le mouvement d'une barque monté»- par un seul marin, s’en allant pécher de*; limandes, des maquereaux ou lever ses.paniers à homards, suffisait à l'intéresser Il prédisait le mauvais temps ou a bonus pêche. Jamais un coup de vent ne tout mentait la mer, sans sa permission, jamais ùri grain ne, survenait sans qu’il l’eût autorisé. Auçim parfum ne lui semblait comparable à l’odeur du goudron, des poissons'salés, des algues marines. Loin de la mer, il devenait muet, triste, 11e mangeait plus. Sitôt de retour, le visage ' fouetté par le vent de surouët, il retrouvait sa. langue, sa bonne humeur et son robuste appér tit.. D’accord avec sa femme, iis avaient rjorim • .leur fille une éducation supérieure à la leur. Lise avait passé plusieurs années dan3 un' excellent couvent de Rovien, ou elle acquit de» jnanicres distinguées, d’autant plus char-- mantes, qu'au contact avec des amies plu»'-, riches, d’origine plus élevée,d’une nature plus fine, elle leur avait pris ce qu’elles avaient? de meilleur, la délicatesse de la forme, 1* grâce des allures, sans rien perdre de ses qualités natives, de sa bonté, de son enthousiasme,, de son àme généreuse, sans se ridicn)i , * er » « leur mièvrerie, leur affectation et leur ptc -L - cité. Souvent déjà on l’avait recherchée en mariage. Les prétendants ne manquaient pas, - sachant que cette jolie fille apporterait ave* elle une dot très rondelette pour le pays, où. l’aisance constituait une fortune. •» - A continuer TnSeooaE Caco, ^
