'4 e ANNEE tirage quotidien •• «. ' " 'î ; 80 distribuas gratuitement dans '$^èT!oi§e. • •>•• i- '‘ ien prbyincè. • les personnes habitant ^ les étages o,n la 'j'rôvincé r Teçï!yroht le 1 journal ‘contré fr.f-Sa psf trimestre, fri3-60 par semestre #t fr. 1*20 par fin- Op peut t'abonner à tous Us bureaux do foite et aux facteurs en fournie. Lundi 17 Novembre i890 — Edition AB ■iwux.«£uiiic: arawi'wijaamjcgT'-'jjijrn.B» agaear-: »? JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT N 9 821 OBSERVATOIRE ROYAL 13 Novembre $ keures matin Température marlaura de la veille' • moyenne - id. Ohservàûèns à ‘midi Température'-''-* • ** : Baromètre 7 Humidité (10Ü=humidité absolue) ’ Vent dominant ■ Soleil, lever, 7 h. 19. — Coucher, IC te H Lune, lever, 11 h. 46. — Coucher, 19 h. 13 4i?3 ’f* iüht ' ; sy so Le Therm.de l’Ing. (jpt. Fisch-Meiilemans 10, rue de la ‘Madeleine, marquait minïma de la huit 4 n degrés; à midi ®1S degrés au dessus de zéro ' Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologie» tant exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEE, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l Enseignement. ADMINISTRA TION: 4S, rue d’Isabelle RÉDACTION: 40, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, tr. 1.50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligue. 2.00 Faits divers fin » . . 3.00 | Nécrologies, la ligne .... 2.00 La manifestation ouvrière, passée presque inaperçue ici — question d’habîtüde — a fait beaucoup de bruit à l’étranger. Là presse européenne tout entière s’en est occupée. M. Jules Simon a mêmé fait une découverte à cette occasion : c’est que nous possédons un Lamartine politique dans la personne de M. le sénateur de Brouckére. On nous a déjà octroyé, l’aütre jour, un Shakespeare. À quand un Victor Hugo ? Bu diable si en 1S31 M. Defacqz se doutait que son amendement — devenu le fameux article 47 — ferait verser autant d’encre et aurait la vie si dure. Il en est, je crois, de l’extension du suffrage comme du service personnel, du redressement de la'Mcfitâgne de là Cour et de Bruxelles- port (Je iner à on en a parlé de tout temps [et on en parlera longtemps encore. • • Dès 1865, eri effet, la queston fut introduite à la phàinfire. Il y eut à cette époque plusieurs rapports sur des' pétitions demandant le droit de suffrage pour tous les citoyens sachant lire et écrire. Une nouvelle proposition dans ce sens va faire ?on apparition au Parlement. Le sort qui lui est réservé, vous le devinez! Eh attendant,si cela peut consoler ceux qui sont privés du droit (Je tamponner, nous leur apprendrons que’la classe des journalistes et hommes de lettres n’occupe qu’une place fort restreinte sur les listes électorales. Dans’ la’ 'nomenclature des électeurs généraux par, profession ôh trouvé cette ligne ‘ | Hommes de lettres et journalistes... 140. u- * » < Nous avons cité au nombre des questions qui reviennent périodiquement devant lé parlement la question militaire. Nous devons signaler à noslectcurs une nouvelle brochure — la vingtième, croyons-nous •— sur ce sujet. Elle est due à un- officier : M. le colonel Théodore Weimerskirch. Elle porte comme titre : Etude de la dé- {fense nationale ait 'point de vue politique, philosophique et militaire. On se demande ce que la philosophie vient foire là-dedans. Mais passons. L'auteur se plaint de la difficulté qu'il y a à faire entendre raison aux partis Ah ! les coteries, les cénacles, les partis poli tiques, enfin toutes ces sociétés d’admiration mutuelle et d’exploitation commune, sous la raison sociale : Mensonge, égoïsme et vénalité, comménfc les peindre dans leur vérité, c’est-à-dire dans leur laideur naïve ? Ecoutez. Cléophile et Chrysophile ont fait un pacte fraternel ; l’un des deux dit à l’autre : Pousse-moi, et je te pousserai ; dis que je suis un Virgile, et je dirai que lu es un Homère. Aussi juste qu’élégante cette image empruntée au Père Félix. îjlais M. Woimérskireh nous Daraît abuser des citations. Il remonte trop haut aussi. Inutile de nous parler des Grecs, des Ro mains et des Carthaginois, et de nous répéter ce qu’ont écrit Hérodote et Tacite. O.n s’èxpose à rééditer des hérésies comme celle qui marque le premier paragraphe delà brochure : m Quel est celui des princes de l'histoire, se demande M. Weimerskirch, qui a écrit que toutes les disputes, toutes les luttes humaines ont toujours roulé et rouleront toujours sur une question politique, militaire ou religieuse î Eh bien ! le prince de l’histoire qui a avancé cela s’est trompé. Au fond de toute guerre il y a toujours eu une raison économique ; mais ne chicanons pas. M. Weimerskirch réclame à nos partis politiques « une meilleure défense nationale ». Nous sommes de son avis. Il déclare en outre que « ce que nous pos- I. sédons n’est pas ce qu’il faut par rapport ait nombre et ci la qualité des combattants ». t Ici nous remercions M. Weimerskirch d’être de notre avis; il y a deux ans que le Soir a imprimé cette vérité. Encore une critique. Notre auteur exagère en liant le sort de la Belgique a celui du Congo, à cette grande et généreuse œuvre du Congo,comme il l’appelle, “ du succès ou de l’insuccès de laquelle dépendra un jour la vie ou la mort de la Belgique, étouffant dans ses frontières trop étroites et trop immuables ». C’est trop dire. Nul plus que nous n’a défendu l’œuvre africaine entreprise parnotre souverain,mais nûus nions absolument que l’avenir de la Belgique dépende de la prospérité de l’Etat Indépendant.  L’œuvre africaine baisse beaucoup d’ailleurs dans l’estime publique depuis les dernières révélations sur les actes répugnants reprochés aux deux lieutenants de Stanley : MM. Bart- telot et Jamescn. Une céftainp colère s’est même manifestée contre le grand explorateur qui'a cherché à cacher les scènes odieuses du camp de Yam- bouya. Stanley a eu grand tort de ne pas livrer à la publicité le rapport de l’interprète Assad Farran. H y a des choses que l’on ne cache pas. C est ce que nous faisions remarquer au gouvernement de l’Etat Indépendant, il y a deux jours, au sujet de l’incident de Borna. Il' n’y a aucun mérite à faire connaître la vérité lorsqu’on ne peut plus la cacher. Et à ce jeu on s’expose à ne plus être cru. Feuilleton du SOIR du 17 novembre 1890 ~ ' : T" Le rouan d'un exilé LA LETTRE “ Mon cher Sigismond, « T’es-tu jamais représenté ton ami enchaînant sa vie dans les liens sacrés du mariage, et déposant aux pieds d’une femme l’indépendance dont il fut toujours si jaloux ? Si cette idée étrange s’est présontéo à ton esprit, tu l’as repoussée comme le comble de l’invraisemblance. Eh bien ! réprime ton sourire, car cetto hypothèse est aujourd’hui conforme à la vérité. L’étourdi, que sa frivole et insouciante jeunesse préparait si mal à cette grave avenir0. 0 . et aux solennels engagements, va se narier. Tu me jugeais trop tou pour prendre vette détermination avec maturité, trop honnête pour la prendre à la légère, je te semblais condamné au célibat à perpétuité. » Par quelles circonstances ai-je été amené « aliéner ma liberté ? Tu le sauras plus tard, ffiiand j’imposerai à ton amitié les confidences de mon bonheur, et tu me féliciteras quand tu sauras le nom de celle qui va apporter sous nion toit les bénédictions du ciel. Tu la con- fiais ; je n’ai donc pas besoin de te tracer un de ces portraits que leur fidélité ne défend pas du soupçon d’hyperbole, quand ils émanent d un amoureux. Si haut que tu planes au-dessus de l’humaine fragilité, tu envieras ma félicité quand tu sauras que j’épouse Héléna ► alinsSa; ton impassible vertu, dont rien ne peut troubler l’austère stoïcisme, ne t’empê- Nous avons redouté un moment, cette semaine, de voir les scènes de cannibalisme provoquées par M. Jameson se renouveler ici même. Dès lundi, en effet, les journaux parisiens \ nous annonçaient que MM. Laguerre et Dé- roulède devaient venir se couper la gorge en ' Belgique. Un des deux combattants —- si pas tous les chera pas de comprendre les émotions dont mon cœur déborde, et, compatissant aux faiblesses des humbles mortels, tu applaudiras à mon choix. A bientôt de plus amples détails, car il est convenu que tu seras mon témoin ; elle et moi comptons sur toi ; j’ai besoin de ta présence pour que rien ne manque à mon. bonheur. v » Ton ami, » Ladislas Pokoski. » Telle était la lettre qu’on venait de me remettre ; je la relus à deux reprises et la laissai tomber sur ma table ; je restai quelque temps absorbé dans mes réflexions, regardant d’un air distrait les premières neiges qui blanchissaient les rues de Varsovie. J étais pour Ladislas un être froid, sans passions, à peine capable de comprendre celles des autres ; au milieu des graves soucis qui remplissaient mon esprit, il n’y avait pas place^ pour les tendresses 'du cœur. Combien il me connaissait peu 1 II ne savait pas que la nouvelle de son mariage réveillait la plus cuisante douleur de ma vie, que j’avais aimé, que j’aimais encoro Héléna de toutes les forces do mon âme, qu’en renonçant à eüe.j’avais fait le plus amer sacrifice que pût m’imp03er le sort. Une étroite intimité avait uni son père et lo mien, et leur amitié s’était transmise de bonne heure aux enfants. Que de fois, pendant qtâtâ s’entretenaient des destinées de la Pologne, n avions-nous pas joué ensemble sur la pelouse du jardin ou àlombro des grands arbres I Que de fois ne nous étions-nous pas livrés ensemble à ces exercices violents par lequels on préparait alors la jeunesse des deux sexes aux jEs rudes fetigues ! Nous avions appris k nous apprécier et contracté une de cos affections qui subsistent à travers toutes les vicissitudes do l'existence. Comment ne deux ! — devait rester sur le terrain : cinq balles à volonté, avec faculté d’avancer, puis reprise du duel à l’épée. Enfin, un massacre, une boucherie I On connaît les résultats dej cette terrible rencontre. M. Dêroulède a tiré en l’air et les deux adversaires sont tranquillement rentrés à l’hôtel où ils ont été cueillis par les gendarmes puis écroués à la disposition de la justice. C’est dur, mais mérité. Certes, ce n’est pas la perspective de quinze jour-s de prison qui fera renoncer les duellistes à leur jeu favori. Mais nous trouvons les doléances des confrères parisiens parfaitement ridicules. La justice belge, écrit-on, traqueTes duellistes comme des assassins. Se fait traquer qui veut. — Vous savez qu’il y a ici une loi qui interdit les rencontres; pourquoi annoncer, à grand orchestre, que vous allez en découdre ? Pourquoi donner l’heure du départ et l’heure d’arrivée ? M. Laisant est rêveur. On a « dérobé » leur montre à ses amis. Que ce bon boulangiste se rassure. On rendra leur chronomètre à MM. Dêroulède et Laguerre. Ce qu’on a voulu, c’est donner une : leçon aux « stoeffers » qui ont élevé le duel pour rire à la hauteur d’une réclame. Et la leçon paraît avoir porté si nou3 en croyons les réflexions du sage Ghincholle. Rentré à Paris, M. Dêroulède aurait, nous assu- re-t-on, l'intention de provoquer à son.tour M. Laguerre.  Nous espérons qii'après les épisodes du dernier duel, ils n’iront plus se battre en Belgique. Qu’ils se gardent aussi d’aller croiser le fer à Moresnet, ainsi qu’on le leur a conseillé. Le territoire de, Moresnet est encore régi aujourd’hui par les lois qui étaient en .vigueur chez nous en 1814 et, par conséquent, par le Code pénal de 1810..>Oi\,ce Cfodo, punissait -les duellistes,-en cas de' mort,' comme oies assassins ou des meurtriers. On a le choix entre une condamnation à mort et les travaux forcés à perpétuité. Nous no voilions cependant pas laisser, ceux qui ont l’intention sérieuse de se trouer la peau dans l’embarras. Voici. On se rend à la frontière : le premier adversaire se place sur lo territoire belge et le second en terre française,et le tour est joué. On ne pourra ni empêcher le duel ni dresser procès-verbal > V- * ¥ Le duel fait partie du code mondain. Etant donné qu’un gentleman serait disqualifié s’il ne commettait pas ce délit, nos mœurs exigeraient l’abolition de la loi sur le duel. Mais tant qu’elle existe, ilj faudra l’appliquer.  Les juges de Charleroi, imitant ceux de' Bruxelles, pourront faire cette réserve dans leurs attendus. En parcourant l’arrêt rendu dans l’affaire moi qui voyais se développer en elle les qualités qui se trouvent rarement réunies dans la même personne et semblents’exclure? Elle avait tout ce qui peut séduire, elle avait ce qui impose le respect-et l’admiration ; j étais charmé par la rare élévation de son cœur, par la vivacité précoce de son intelligence. Elle était déjà jeune fille quand les événements «eus avaient séparés, mais son souvenir m’avait suivi partout, et quand il m’avait été donné de la ren- cojaîser, je m’étais senti fier de son esprit cultivé dont tout le monde subissait l’ascendant, de sa beauté à laquelle on prodiguait les hommages, comme si elle m’avait appartenu. Je ne connaissais qu’uno passion en dehors de celle dont elle était l’objet, oh plutôt son culto se confondait avec celui de notre malheureuse patrie ; car, dès le berceau, j’avais appris à considérer la Pologne commo lo but de mes plus saintes affections; Depuis près d’un siècle, il n’était pas de génération dans ma famillo qui n’eût fourni ses martyrs à la cause de la patrie ; j’avais recueilli cet héritage, et j’étais résolu à y rester fidèle. Toutefois, je compris de bonne heure les enseignements amers de l’expérience et, tout en admirant l’héroïsme do mes ancêtres, je suivis une voie différente. A quel résultat avaient abouti hos insurrections et tant de sang répandu sur les champs de bataille ? A provoquer de stériles sympathies au dehors et à redoubler le poids de la domination étrangère. Une nouvelle prise d’armes serait, tout ^portait à le croire, également infructueuse, et iwt'PoIogne, en demi de scs fils les plus vaillants, verrait encore ajourner l’heure de la réparation. Commo les individus, les nations doivent savoir attendra, et se défendre également du Goolam Ivader.nous y avons en effet découvert cette réflexion : » Attendu etc quil n’était qu’un aide docile du prévenu pour le faire échapper à la punition de pratiques que la législation, à tort ou à raison, interdit. Moi je m’étais jusqu’ici figuré que lorsque la législation ' interdisait quelque chose c’était toujours à raison — pour le magistrat surtout. C’est à rapprocher — au point de vue de la curiosité — cite l’incident qui s’est produit l’autre jour au Palais à propos de la loi sur l’usage de la langue flamande. „ Peut-oh employer en plaidant en flamand les mots apriori ou a y fortiori ? Le cas est grave. Nous le soumettons aux revuistes. Il y a eu abondance d’incidents judiciaires cette semaine. A Paris on a dû remettre l’affaire Gouffé, les jurés s’étant laissé interviewer. Voilà un truc tout indiqué pour ceux qui n’aiment pas à faire partie du jury. L’affaire Gouffé promet d’être d’ailleurs très fertile en incidents. L’avocat de Gabrielle Bompard dgmancje à faire hypnotiser sa cliente. La Cour refusera certainement. On appellera à la barré les princes de la science ! Nous sommes curieux de connaître leur avis. Au nombre des princes de la science, il convient dès aujourd’hui do placer le docteur Koch. Nul plus que lui n’aura bien mérité de la pauvre espèce humaine, si l’article publié par le Journal médical de Berlin dit vrai. Là phtisie passe au nombre des maladies guérissables. Pour détruire les végétations de bacilles on n’a qu’à injecter le remède'du docteur Koch dans une solution de phénol aussi frais que possible. - L’injectionà l’aide d’une seringue spéciale, danslè dos, entre lés deux épaules'et le bas du dos. % " Quant à la composition du remèdelui-même, l’inventeur n’en indique pas là formule, ses travaux n’étant pas encore complètement terminés.  Les expériences tentées jusqu’ici ont donné des résultats merveilleux. Des sujets malades comme la Marguerite du Molière, au quatrième acte, ont été cuéris en quelques jours. K. * * Voilà une découverte qui và porter un terrible coup à tout un compartimént de la littérature.  • Allez encore vous intéresser aux toussotements de la Dameauco Camélias après Koch! La littérature dramatique surtout nous parait fortement menacée. Qn ne lui enlève pas les poitrinaires seulement, on déclasse l’amour. L’amour relève désormais de la pathologie. —Il^y a longtemps que nous l’avions prévu. ■ - ■ . . . , - ,.'T" G est encore un miracle dû à la science, ï 1 hypnotisme. Ecoutez ce que dit le docteur Emile Laurem dans l’Amour morbide : ■ 1 ■ - Le sujet une fois hypnotisé, l'opérateur, ou si vous aimez mieux. l’exor'cïste : n’à plus qu'à fui suggérer le ferme vouloir de se soustraire à là pàs- sion qui 1 étreint. Tandis que voilà gouvernez en découragement et d’une folle impatience. J’étais convaincu qu’il ne nous était pas réservé de voir la terre .promise, que nous devions borner nos efforts à ouvrir la voie qui devait y conduire nqs enfants. C'est à cette tàçho que je me vouai avec persévérance ; toute l’influence dont je pouvais disposer, je l’employai à resserrer les liens de k fraternité nationale, à encourager les nobles aspirations, à élever le niveau intellectuel et moral de mes compatriotes, à préparer les bases d’un meilleur avenir, et à combattre le3 résolutions téméraires. Cette tâche était moins brillante sans doute que celle d’un chef d’insurrection, mais elle était plus efficace. J’y associai beaucoup d’hommes distingués, et nous trouvâmes un précieux encouragement dans les résultats obtenus. Les impatients qui auraient voulu brusquer le mouvement, au risque de le compromettre, accusaient notre tiédeur, mais nous n’en conquérions pas moins chaque jour un ascendant dont notre cause profitait. Cette attitude prudente, aussi éloignée de l’humilité que de la provocation, n’avait pas tardé à porter ombrage aux autorités russes ; elles me craignaient et me surveillaient ; plusieurs fois des pièges me forent tendus ; j’eus le bonheur d’y échapper ; j’étais devenu un adversaire redoutable dont il fallait entraver le3 projets en attendant l'occasion de s’en débarrasser. Mon intervention précoce dans les affaires de monpays avait retardé mon mariage, mais ne me l’avait pa3 fait oublier); cette perspective me soutenait dans mes épreuves, et j’attendais avec impatience Pheure prochaine oû serait exaucé le plus ardent de mes vœux; mille circonstances m’autorisaient à penser que le cœur d’Héléna était k Punisse» avec le mien; aucune crainte n'altérait ma confiance. Je ne songeais^, guci~jL par qui a su commander à la sieune. J entends déjà d’ici les poètes crier à la profanation! '■' - On va détruire lo seul brin d’idéal et de. bonheur qui rende, sur notre triste et arrfèï’Ie planète, 1 homme capable dé s’élever àu-dëSsüs de lui-même) dé sentir ët 'souvent' dé 7 'er^erîT beau! ‘ ‘ " : ‘ * * * C’est surtout les femmes qui ne vont pi* être contentes. • • ' ■ Elles qui comptaient sur la puissanoo do 1 amour pour obtéhir leur émancipation Continueront-elles à souffrir des capiiÇM ftis hommes qui ne savent plus qù’mvenfer ! f^ ” Saviez-vous,par èxemplê,gué - niëipàl de Hardanger, en’ Nbrwège^ r! défense aux jeûnes filles de' quelles eussent prouvé'" devant gçjwï|gn savent filep, tricoter et cuire le pam4 r Ces trois conditions paraissent im blés aux Norwégiens pour faire une i ménage convenable. Et à beaucoup de Bruxellois aussi ment! Si on laissait faire nos étudiant où nous retournerions ? A la couvade ! " " Qu’est-ce que cela ? C est une coutume qui existe encore les Basques, descendants des anciens mais qui a été beaucoup plus répanitae fois. ' ’ Selon Diodore de Sicile,en effet, les ancien! Corses avaient la singulière habitude débita pas s’occuper du tout de'la mère 'd*un ’ énfanfcüi venait de naître ; le père, an ênnframff traité avec tpus les égards et‘*'ga$|pf ' pendant plusieurs jours. - ; Strabon nous signale la même coutume chez les peuples du Nord de l’Espagne. 'Chez ceux- ci également les hommes étaient cômblés'de soins lorsque le ménage s’augmentait ’d’im hî- ntier, tandis que la femme reprenait ses occupations journalières. ! Voilà une mode qui eût rendu Monsieiti complètement heureiK. " Piccolo. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. RENÉ MAIZERÔY '* PETITE IgAZETTE Le prince Albert, fi]s cadet du comte de Flandre, entrera, paraît-il, le. mois prochain à l’Ecole militaire. i? ? ■ ■■ •• • J,'"HJ; pas que 1 administration russe ppuvait prendre ombrage d une union qui devait augmenter ma force. Comme moi, Héléna était Hche; elle avait une nombreuse et puissante parenté; l’ar^- deur de son patriotisme n’était un séeret pour personne ; sans doute par- un pressentiment' ins? tinctif, J avais gardé le secret de m® 3 intentions; comment mes ennemis les connurénLils au moment où j’allais solliciter la main dp cëljë que j’aimais? Je ne sais, mais je n’ai pas la naïveté d’en être surpris; il était si difficile d’échapper à la clairvoyance de leur policé ! Toujours est-il qu’au moment où j’allais partir pour le château qu’habitait la fajqiHé baiinski, un aide de camp du gouverneur sà présenta chez moi. Après quelques paroles banales, il aborda la question avec cetté politesse exquise dont les Russes do la haute classe se départent rarement, même quand ils remplissent les missions les plus désagréables et les plus vexatoires. - Monsieur Steinbeck, me dit-il, vous vous préparez à vous marier ? » Je fis un mouvement pour répondre, il ne m’en laissa pas le temps. « Je no vous interroge pas, repn>il, ù constate un fait, etsijo me permettais d’exprimer uno opinion, j'ajouterais que vous ne pouviez faire un meilleur choix uu’en portant vos vœux sur Mlle Salinska, mais... — Mais ? dis-je d’un ton sec. Mais vous êtes riche et influent, sa fortune est considérable, ses relations nombreuses dans la noblesse polonaise ; cette union constituerait pour vous une puissance dont 1 autorité russe s’est préoccupée, — Elle me fait beaucoup d’honneur. — De plus, on vous attribue, ainsi qq a cello dont vous vous proposez do faire votre femme, des sentiments hostiles i la ruifOf 0
