L terni, aimtr m 4*SsSr <*« hâter ' àHrne EégfiUtœ *tônd«aat kuiuèlto lie au-ratont pu «lus îaaltemett» #resiara leur revanche. J’ai ©ême, à oe sujet,, eu cmMiaà-ssanoe d’assn plan âsnt la <Mvuigaticm prodMireât une émotion «xmeddérafcle à TsarkoS^Sêlo. Mai», <te cela, H «test impossible <$e parler pour Wnstani. ». PtrpteiHdftâ citez I® comte W&H# Berlin, 3 février. Des dépêches arrivées ici ce matin annoncent gué la police de Pétersbaurg a fait hier, à iÿoatre heures, une longue perquisition chez îe comte Wîtte. Cette perquisition se rapporte 11 l’arrestation de M. Lapouchkine et aux dénonciations d'Azeff. le résultat de la perquisition chez l’ancien ministre est tenu secret. L'arrestation fis Lajiaticlifclna StéPétarsimang, &: février. Dans les -haute® sphère», l’ilmpressicm pro- Stoite par raxrastatton de M Lapourdiiki-ne- est dPaïuitafflrb plus grande» quece-dernier est proche parent de M. Stolypine et.de pliusieurs fatrmllee aad-stoorajtifquee: Las démarches faites en vue. ^-obtenir la mise en linberto provisoire dp M. Lfupauehkîne omt échoué, malgré l’offre dfune caution importante.  Las païqisrsitioBsi continuant au doimieile dee personnes en relation)® d’affaire© ou d’amitié avec Ml. Lapoadhlaine. Agents provocateurs russes à Bruxelles Bruxelles, 2 février. Russes habitant Bruxelles, méfiez-vous pin® que d’habitudie : Bruxelles possède an soua- Aztfiff depuis quelqpaas jours» Découvert: et ohaaaô par- las Russes résidant an Suisse comme indigne, doué au ‘pilori par le journal de Bouzteeff , cet individu! a pria, le difemift de la Belgâquei , Dam une lettre: .interceptée et signée: par 1 un fonctionnaire de la poltoe russe, on lui; disait : « Tâchez d’entrer dans le parti révolu- ttoimaire, ou tout .au moins chez: les saoial- démocrates. » ' ' Et ditre qu® o’ésfc pour efiiaratenir' de pareil® individius - que de bons gogos sousciwent, aux rus®(^ ! La Turquie est' venue à bout de la mauvaise foi et de la mauvaise volonté de- l'Autriche ipar le boycottage. Quand donc le monde civilisé s'entendra-t-il pour boycotter moralement la Rfusaie officielle, qui n’a. pas. honte d’employer f les. Azeff et tou-ra Immo-ndea procédés t re«rère*r M «Mai mmmrw arMHèÜt les taoupea de Jmuct. hoSte teune. » LE SOIR S FE VRIER 1909. EDIT. 1 . B uftr.m:. LES AZEFF D’AUTREFOIS Depuis toujours, affirme M. lion Deutch, H y a eu des attentats policiers, en Russie ‘Paris, ir février. (Est-il: possible que Ica. responsabilités dé la haute police, dans les attentats commis contre les plus grands personnages die L’ernpire russe, soient aussi graves, qu’on l'affirme ? SI nous a paru indispensable de poser cette question à l’un des leaders les 1 plus connus de la Russie révolutionnaire. C’est; pourquoi nous sommes parvenu — non sans difficulté; —• à interviewer ML Léon Deutch. dont le livre Seize ans en Sibérie a été-traduit dans tontes les langues et a consacré dans le monde entier sa renommée. . . .. EM. Deutch est un modeste. Il a beaucoup lutté et beaucoup souffert. Aussi nous parle-t-il Irès posément, ce pendant qu’un sourira, doux ■-.et triste.à la fois, erre sur ses lèvres et éclaire son regard. Evidemment,, ce militant est. surtout et avant tout un rêveur. — Non, nous dit-il, le scandale Azeff ne me surprend pas. Partout où des hommes audacieux,. épris de liberté. et, de ‘justice,: luttent pour le triomphe de leur idéal, on retrouva des agents provocateurs qui essayent de lies: . dénoncer et de les perdre. Le système dont • l’Europe paraît s’émouvoir aujourd’hui est- d'origine fort ancienne. Et ce M. Ttatschowsky, ■ dont le rôle semble si étrange et déconcertant, - a- eu des prédécesseurs célèbres; Et M'.'iLéon iDeutch. ajoute, après une pause de quelques secondes ; — Je puis vous rappeler dès faits tragiques qui se rapprochent beaucoup de scandale actuel. Aussitôt après l’attentat contre le tsar Alexandre IJ, nous étions affligés d’un, chef de police qui se nommait S'oadegkine. Celui-ci: rêvait de remplacer le ministre de l’intérieur. Aussi commença-t-il à organiser, avec le soi- disan révolutionnaire -Degaïeff, des attentats multiples. Son principal but était celui de supprimer le comte Tolstoï et fie prendre la place de celui-ci au ministère. Il avait même, à ce sujet, un plan tout préparé-. Si. on ne lui avait pas donné la charge qu’il enviait, il était résolu à prendre sa retraite et à faire tuer entre- temps, par Degaïeff, le grand-duc Vladimir. » Cet attentat aurait démontré que lui, Soa- deglcine, était l’homme indispensable, à qui on ne pouvait rien refuser. » Mais .Degaïeff fut démasqué. Très faible, jl avoua tout aux camarades qu’il avait trahis, fît, pour se réhabiliter, il promit d’exécuter le chef de la police, son complice. » Venez chez moi, écrivtt-il: à celui-ci. Une- dame vient d’arriver de Paris et apporte un..' tilan d'attentat contre le Tsar. a Très intéressé; et ayant d’ailleurs une confiance aveugle en son collaborateur, (M. Soa- degkine. accourut chez.-Degaïeff, accompagné: par un de ses cousins. (Mais le comité révolii- lonnaire avait tout prévu. Des hommes en- royés par lui (Stavadowsky et Konôchevitch) e tenaient cachés dans l’appartement dé De- faïeff. Us fondèrent sur le chef de la police et le tuèrent, ainsi que son compagnon. (Puis ils s’en allèrent en fermant la porte à double tour Ce fut le- domestique do Degaïeff (policier lui aussi, d’ailleurs) qui,, en rentrant, retrouva le cadavre. » Et !M. Deutch d’ajouter : « Pour un peu, lë nommé Degaïeff aurait constitué, sous l’inspiration de Soadegkine, un parti révolutionnaire dont tous les chefs auraient été- des agents provocateurs. Vous voyez donc qu’il n’y a rien de nouveau sous le soleil russe. » Il est bon, toutefois, d’adouter que jamais affaire ne passionna l’Opinion publique européenne au même degré que l’affaire Azeff. (Petite République.) LA CRISE ORIENTALE U protocole austro-rass* Conataaattooplq, 1 er fêvitoK L'ambassadeur d'Autriche a déclaré avoir ragnxd-â Vieano usa tâlégrasaane lui aïuioaçasttt te départ, hier soir, par ©mimer spécial, du protooote austro-twe. Sauf quelques modifications dans la forme, îe texte du fond reste intact. Les modificïdioha porteraient sua* tes article® relatifs à l'émigration des Bosodaques et au traité de commerce. Le ‘payement dus deux militons et demi de livres turques d’tm demnâté aurait lieu quinze jours après la ratification de- l’arrangument par les Parlements ottoman, autoichâen et hongrois. L’ambassa- deur considère que la question et réglée, quoi-i querl-es discussions sur les modifications sent prendra encore quelques jours. La fin du boycoltap ; , Conetajatinoplei 1 er fésv-nteK <La ministre de la marine a donné pour m-? structions aux autorités <to conseiller aux dé 1 bardeurts de cesser le boycottage des marehraïi- dises a/utrichieimes, en raison de rimminence de l’accord entre t Autriche et la Porte. Le» débardeurs de Conatantinapte se sont réunis pour discuter la situation, et ont décidé d’abandonnnea* le boycottage lorsque la ;Prasse annoncera la conclusion de l’entente entre îé cabinet de Vienne et; le gouvernement turc. Le différend bulgaro-turc. - Une pi'OpüsitSonriîsse . &aint-Pétarshouirg; 1® février. L'Agence Télégraphique Russe tientde source autorisée que le gouyemement russe a décidé de proposer sa médiation dana le: raod türao.-hulgara et so proposa de foromiler te mutaon stevaaito : On .sait que depuis de nombreuses année» . la Tiurquia a> à venscr, eau. vertu de, la; convention. de 1882; une indmmtté- dë gnierra à la ■Russie. D’autre .part; la Bulgarie est prêts à vèr®ar A la Turquie une éonimâ dë sa ndlltona de francs. Or, la Russie, à qui la Tturqmodbit une so mme, heaucaup plus : comsldérablë, proposa; de liquider cette indemnité; La Bulgarie cotrtrâoterait un emprunt rembonnsabde n’excédant pas 82 militons de franoa, avec intérêts mqdérési ét; la. Turquie .'de., deipanderaii; .pour cùnsentîE cet.emprunt, ni de votei ni dè garanties, s^eialèB^. sans lesqueslsi la Bulgarie ma pourrait guère obtenir cette somme sur tes marchés européens dans les circonstances actuelles.  : Le gouvernement bulgare a 1 donné en prin- ‘•'cipft.son adhésion à cette proposition:,, et quoi- : qd’on n’ait pas encore rspa de réponse dm Sril- ! ton, il V a lieu die croira que la proposition russe sera également accueillie avec sympathie par la Turquie. Le gouvernement russe a comm'tmiqué sa proposdtion à toute» los puiis- sances slgnàtairas du traité de Berlin.. ; La Serhia contimiBse&préparatifrmUltaîras ' *'- ' Belgrade,! l m février. La Palitika apprend ique te ministre de ïa gpesma. a demandé à la SkouptoMna un nouveau, crédit pour. tes.préparatifs militaires. Ce crédit s’élève à ' 33; nii 11 tons de dinars. D’après la, Sf àTïipa, cette' démandé. se serait hourtée à una certaine résistance dié te. part des vieux- radicaux. Néanmoins, le comité central des vieux-radicaux a fini par consentir à ce crédit, de> peur de. sé. rendre, impopulaire, en» 1 te repoussant, alors qu’il ne cesse de .préconiser Pactton par les .arçuea. • Rachat du Nbvltazar. - Veto autrichien 1 : , Vienne, 1 er février. •Suivant une' inîonnation de la Iteichspost, te Serbie et le Monténégro ! seraient en ipour- pariars avec te Turquie eri vue du rachat du sandjak de Novi-lîazar, du moins en partie, pouir une.somme de 25 millions. ' Le Journal viennois fait .obsér.vér quie te gouvernement, de Vienne rie tolérera aucu'nernent un. accord, de cette vsorte, dont l’effet serait, d’assurer, la jonction des deux, Etat® «t die; constituer une clôture de son territoire. Un avertissement Du Times de cé jouir: « Il semble .que tes petits Etats des Balkans n’aient pas. encore bien compris le changement produit dans l’opinion .euroipéenn® par la révolution pacifique <ie Turquie... Jadis-, ces .Etats pouvaient faire la guerre aux Turc® sans risquer grand chose : vainqueurs. Ils étaient sûrs de pouvoir conserver leura gains; vaincus, ils étaient également sûrs de Finter- vemtton des .puissances pour l«s sauver de la colère du triomphateur. Ù -est grand temps pour eux de comprendre que des Jours-là sont passés.» ' Le trembîemont de ferre de Sicile Secousses sismiques dans l’ÎIe de Sokhaline Sain t-Pé térsb o u rg, 2 février. Les informations parvenues ici annoncent que des secousses sismiques continuelles sont ressenties depuis quelques jours dans le nord de Safehaline. 'Hier, on a ressenti une secousse à AlexandroW; LA DUESTIOr HIAROGME L’affaire de Dasa-Blanca devant le tribunal de La Haye La Haye, 1 er février. Los ministres de France et d’Allemagne à La Haye ont déposé aujourd’hui sua* le bureau de la Cour d’arbitrage les mémoires concernant l’affaire de Casa-Blanca et destinés aux parties, aux arbitres et à la Cour même, fl résulte de ce qui précède que pour le moment il n’e&t pas question d’un ajournement dont le brait a couru. Adlsiix ds général d’Amaiffl Ou mande de Casa-Blanca, le l 3r février: « Hier 1e général di’Am&dte a passé une revue H’adicu. L'ûinîral Bevrycr, les consuls de JFkm- ce et d’Espagne- et M<riutef-Lemiin y asslstatent. fies twnpes ont été présentées par te général Momter, Après ta-revoir, (e général d’Amatte a pv nos Boiresponaaïus pùmcutterà, par ut6> QhtiM et teiègtaimil PÆHÎS Les retraites ouvrières Paris, 2 février. Le groupe interparlementaire des retraites ouvriêrefeg'est réuni hier à te Chambra. Iil a procédé a'Ta discussion de la déclaration du groupe en v ue du pracliato, débat au Sén at susr le texte die loi rapporté par'M. Ouvdnot. Le groupe a vote 1a déclaration --suivante : « Le grotipe intenparleirten taira des retraites ouvrières s’est constitué sur le principe et sur le programme suivants : » Les membres, considérant que le salaire n’axsquitlie pas toute la dette de 1-a,-société envers tous tes travailleurs; que la constitatian de pensions «pour les ouvriers des villes et die» campagnes créées par 1e travail et par i’àg® est- un devoir social ; que d’ailleurs l’initiative privée ne paraît pas pourvoir remplir présentement oe devoir avec l’ampleur et les garanties nécessaires ; qu'il y a. donc .heu de recourir à oet effet à une toi qpi aura pour base l’obligation des oontributions de l’Etat et des employeurs et ceHe des vensemerats des employés effectués par les soins de l’employeur par précompte sur le salaire, cette triple obM- gatio-n étant une condition nécessaire à l'efficacité et à te sécurité de son fonettonnement » Déolarenf que tout en étant prêts à reoheri clier las transaetiom possibles en vue dé ]'aboutissement rapide d» la loi, ils- s’efforceront de maintenir les dispositions du projet voté par la Chambra, relatives à l’Age do la retraita (soixante ans), à.son chiffre minimum (360 franc»), et à la définition: des ayantsdiroitv et s’engagent à hâter par leur activité collective et par tous tes moyens en. leur pourvoir te soiuctlQSk partemeatafoe da proMèaise dea r& traite» ds vie&îesse et dPfnyaBdité ouvrières et paysanane», afin (pue cette solution soit rèaiteêa par mm loi votée A èanp» pour ôtra appliquée avant la flw de te législaffon actueQe. » Le groupa compte présentœmieui 356 menu» bras, don! 76 sénateurs et 180 députés. Consfili de» ministre#. * Les dépense* pfiflt la marine. - La proposition msse (Paris, 2 février. (Les ministres m sont réunis en conseil! ad paiala de l'Elysée, sous la présidence de Mi F&llrôres. La majeure partie dé là séance a été oonsa» crée à l’expossé fait par ®Æ. Alfred (Picard de l’état actuel die la marina de guerre et des mer sures nécessaires (pour ïutiltsatton des force» navales actuelles. L’exposé de (M. Picard indique les nâcossités qui 1 s’imposent au poiatt de vue des approvb sionneanenlâ de munitious, do® moyen® dé transport ri des travaux des port». hn <lépense prévue dépasse un peu 200 mil*- lions, à répartir sur piusieurvs exercicea Mi Pichon a entretenu oneuite «ses collègue» «des affaires turco-bulgarea. M a dit que dès qaé le gouvemeunent français a été informé do la prqpositiOTt de la Russie, qui s’était déjà pn> d'Uiite sous une forme un peu différente et qufil avait immédiatement; adoptée, M. Pidhon avait donné des instructions aux ambassadeurs près des «grandes puissances et au ministre de Franr ce tà Sotfte, pour qu'ils se concertent avec leurs collègues en vue d’appuyer te proposition et de la faire aboutir. AI. Pichon a ensuite donné connaissance, d’un télégramme de ÀT.Regnault, ministre de France au Maroc, rendant compte des conditions, de son voyage à Fez, où il arrivera dimanche; Làtjiroeèstie “ Monria Vanna.„ Paris, 2 février. On sait que ML (Maurice. (Maeterlinck avait <fait appel de l’ordonnance dq président du tri- huhal civil, statuant en référé, refusant d'autoriser là mise sous séquestre du livret et de te partition de. Marina Vanna, actuellement en représentation à l’Opéra. Là î“ chambre de,Tai cour a confirmé l’ordon- pance de (ML Ditte, tout en déclarant qu31 ÿ a, lieu d’interpréter le-traité- Inter venu entre. 1m auteurs et ; l’éditeur Heugels, et que Tînterpré- tation des actes 1 excède les. pouvoirs du Juge tlô 'référé Le. procès au principal viendra la 28 février. LONDRES La réouverture du Parlement Londres, 2 février. "La réouverture du «Parleme«ut est fixée au 16 de ce mois. fl. y a/ura, parait-il, un discours du trône» Voici te programme! gouvernemental! pour Tannée 1909: . ' ■ 1 I. Pas de dissolution!,, ot pas d’atta(rae v de la' Chambre des Lords. II. Pas de. seasioà. d’automne. ‘ r ni, AugBaesutation des- taxes immobilières. IV. Augmentation de te' fax® «nr les. cagarcs - nfltenufaotiu'rés.: V. Augmentation considérable de te taxe>sur le® puiblie-houses — la 'vengeance du rejet "du " Ldcensing.-Bill. . 1 1 VI. Augmentation des droits do succession.. VtH. Augmentation de la taxe -sur; les, «sâwri- tueuü:. ■ ^ J - 1 ( VIH. Augmentajtion de la taxe isur les .huito- : mobiles. ’ . IX. Un bill de réforme de te loi sur les pau- vrae. . ' X. Un bill .sur les habd-tationis en vàllei. . ' XL Un bill agraire irlandais. ’ _ On voit que le «gouvernement est plein, de bonne volonté. Néanmoins, U faudra voir ce qui subsistera de ce vaste programme à te fin- de te session d’été, lorsque les « saccageurs. » de la Chambre-Haute aurônt «rempli leur besogne habituelle. % • L’aventure mystérieuse de Mlle Lapouchkine à Londres Londres, 2 février. A propos de l’araestatton de Lapouchkine, on rappelle l’aventura mystérieuse dont !F.hé- •roïhe fut ©a fiile, M Uo Barbara Lapouchlctoe, en octobre dernier, à Londres. La. jeuno fille dis-,- paarut un soir.d'une.façon myistériseùee, eniscfr- ■ tant dlun théâtre, où elle était allée avec sa; soeur et ea gouvernante. Une semaine s’écoula sans- qu’on apprît des nowelles de la disparue. Putterun jou«r, parvint une lettre anaonçanA qu’elle avait été enlevée et ‘enfermée dans la cave d’untbe maison «dur quartier du centré de-’ Londres, dent l’admesise restait, inooninfuié ‘M. Lapouchkine vint alors: à. Londres, et .presque Immédiater ment après son arrivées la. jeame fille reparut,, aussi mystérieusement qufelle avait disparu«.« Las hypothèse» les iplru» variées, furent émises ; on parla d’une aventure d’amomr et aussi d’une vengeance des révolutionnaires russes., Macs jamais on ne connut la. vérité sur cette aventure. Remaniement du cabinet Taft Londres, 2 février. La Tribune publie te dépêche suivante» de Washington, en. date du 2 février : « M. Georges Reynolds ^président -de La Banque ‘Continentale nationale et de L'Asso«iation' nationale des banquiers, sera- nommé secrétai-, re de la Trésorerie, dans la cabinet qui sera formé‘.par M. Tafft.. • MBW.YOS® Enquête comtre Castro Nerw-York, %■ février; Un télégramme de CAracas. annonce que le. parquet a ouvert ime enquête (tontra Castro, sous l’iriculpation. dtevolr été- (tflmtlgateuir d’une tentative dfassassinat «eontro te préskieiit- Goinez. PANAMA Le canal de" Panama ©aiuama, 2 février; Les ingénieurs venu® avec M: Trnft «se.portent garants de la résistance düi barrage de Gatoun. ïiStSSÎïEïjîes. Les funérailles de M. Edouard Félis. — La commission directrice des- musées royaux^ réunie cette après-midi en séance extraordinaire, a décidé de demande® à M. te ministre des sciences et des arts l’autorisation de faire f artir du Musée le cortège funèbre d;Edouard élis. Le baron Descamps, pour rendre hommage au défunt, a répondu affirmativement Les funérailles auront lieu demain, & 11 h. Les portes du iMusée seront ouverte® à« 10 h. 30. L’entrée du Musée de sculpture sera transe formée en chapelle ardente» Les honneurs militaire» seront rendus au, défunt, qui était grand-officier de Tordre de Léopold. A l’occasion de® funérailles, les musées royaux, (Musée ancien, «Musée moderne et Mu»- sé«e WierU) seront fermés toute la journée^ Le drapeau national flotte en berne aux locaux des trois musées. ★ ^ ♦ La pension dee g endorme fi — La' commis*, sion chargée d’examiner le projet de k» rela* fcif à la- y avait lieu de majore? ïe taux de te penslsa. Un membre a la tendance à Un , exiger «des « viens » giendasrmes des exercices militaires assidus. La commission a décidé également de rendre moins leitorieus® te- tournée de nuit de® gendarme* . fa budget de te guerre. — La section cen^ t traite du budget de la guerre s’est réunie cette après-midi. La «séance offrait cette particularité que ïe rapport sur ïe budget, dû a M. Primez, avait été distribué pendant je® mcances. La section n’avait donc plus Ù délibérer; mais certain» membres ont cru cependant devoir provoquer unessréunion. Un de«x a demandé que le gouvernement étudie la question, de raugmentation du nombre des officiers de réserve, mesure rendue néees*- s«aire par suite du départ au Congo d’un grand nombre de nos officiers. adversaire® oette josttee qu’Qs ooot ©asaés roat- Ire» dans cet art4é; Mais c’est ce qui fait douter aussi que <jat mate le n^hlstre puisse réaliser les infenttona quffi a manifestées ici. Si îe ministre y donnait sotte, il devrait renoncer »à fairo payer la propagande cattwMque par le Trésor. M. Daens (en flamand) revient sur ses observations.  ‘M, Vamlervelde émet l’avto qu’il est plus que temps de mettre fin à cette intemninable inter* petlatton. Il «demande qu’elle soit clôturée à la fin de-la séance. (Adhésion.) M. Nolfs. — Le comité d'Ypres comprend 36 correspondants, ri tous les 36 sont des curés ! M. Hubert défend le comité de patronage de Dmant contre les critiques de M. Capelle.. M. Heynen s’attache à réfuter le discours d* M: Bnyi, en ce qui concerne lés conseils de pai- tronage du Luxembourg. tf te , La réorganisation militaire. — Nous avons signalé la question Cofe relative aux «inr quiétudes patriotiques du gouvern«ement d, M. Davignon; ministre des affaires étrangères, lui a répondu : L’obligation d’assurer la défense du. pays, et îe maintien de la neutralité en cas de conflit entre les puissances a un caractère permanent. Quant aux événements qui rendent en çe moment opportunes certaines mesures à prendre dans ce but, ils sent suffisamment connus. Us ont été si souvent appréciés par la presse de tous les. pays quül. est inutile, de les indiquer ici. ^ * -fr Les droits d'entrée en France. M.. Van Der Linden avait posé au ministre des affaires étrangères la. question, suivante ; La pressa a annoncé ce®‘ jours derniers l’intention des pouvoirs publics en. France d’augmenter dans de très fortes proportions, les droit®-'d'entrée’ dont; sont frappés; plusieurs! de nos produits agricoles, horticoles et maraîchers. Cette nouvelle* a vivement ému nos, producteurs; notamment la Fédération des plan- , teurs, de oliicorée- et celle des; planteurs dex houblon existant dans l’arrondissement de Bruxelles.  L’attention du: gouvernement a-t-elle-été attirée sur, ce point ? N’y a-t-ij aucune,, démarche utile à « faire, pour empêcher, ces: mesures, désastreuses ? Dans, la négative; le-, gonvernement, ne voudrait-il pas examiner' ce. qu'il y, a. lieu- de faire pour en atténuer les effets î M, Davignon 1 a* répondu : Le gouvernement n’ignore, pas les vives appréhensions qu’a suscitées en (Belgique le projet de révision ,du tarit des douanes, dont est, saisi le ‘Parlement français et qui tend au. relèvement des. droits sur un grand nombre d’articles intéressant, notre. production nationale. De nombreuses réclamations émanant de 1 diverses branohës de l'agriculture, de; l’industrie et du commerce se sont produites à cet égard. f.e gouvernement donne' A la question, toute l’attention que comporte l'importance des- intérêts en cause ; il 1 ne négligera aucune des démarches utiles et se réserve de prendre 1 le mo meut 'venu-les 'mesures- de sauvegarde com- mandëea par les- circonstances. *. ia-_ Le pont. Van Pra.el. — Ml. (Bertrand avait posé la question suivante au ministre des travaux publies A certaines- heures de la journée, le matin et le soir, le pont. Van. Praet, sur le, cano.1 de Wll- lebroeck; n’est pas . accessible à la circulation. ,11 en résulte qu’un grand nombre d’ouvriers, sont, obligés- de payer une* redevance au pas-, ■setm d’eau; à-moins-de faire un grand détour,, pour aller à leur besogne ou rentrer chez eux.. - N’y-a-t-il’pas moyen de iaisser le pont accès-! sible ■ toute la Journée ? M. Delbeke a répondu : . ! Le Van Eraet n’est pas-encore en état, de réception. • ; Les inconvénients signalés cesseront dès que la reprise dudit pont aura été faite par' la Société du Canal et des. Installations, maritimes « de Bruxelles ; cette- reprise- ses fera prochainement..  . . ■ * *>, ' j ■. > Le personnel'du ministère des. colonies. —■ Nous avons ^.gnalé la - question rle.'M'. ÈVanoic. ©ans sa réponse, !e ministre dns colonies dit notamment : J’ai l’espoir que le personnel actuel du minisr' tère des colonies, qui comprend 162 personnes, sans-compter les professeurs du cours colonial 1 et du- cours de médecine tropicale, pourra süf- ,.fire à assurer la marche régulière et rapide . des nombreux services de- ce- département. Il ne faut pas oublier que' Tadministratlon. centrale a la direction de tous les services de la colonie, sans exception : elle s’occupe- du-, recrutement de tout le* personnel blanc; sur- ï veille et dirige les services des finances, des, impôts, des postes et télégraphes^, de la navigation, des' travaux publics?,, les expériences d’élevage- et de culture; commande et expédie; les marchandises, les ravitaillements, etc. Le ministère des colonies, en d’autres- termes^, centralise, pour la colonie, tous les services qui,, pour la Belgique, sont répartis entre les divers ministères,, et, en; outre, des services, propres- à l'organisation coloniale. La reprise du Congo par la Belgique: entraîne; pour l’administration centrale des occupations: nouvelles -qu’engendrent notamment les; rapports’du ministère avec les. Chambres, lé €on- seil colonial et la Cour des comptes. ;« Mf. Renkàw fait ressortir, pour ïe surplus, c qiïA le •pecso.nne!- du Coloniâ-ï Office an-çlais ©sinon pas-de 65,, maïs de 162 ; fonctionnaires; .celui des! agences des : colonies autonomes, de .250; C'eîur- des-coloH'iès-de'Ia Couronne; dè 137;, /-céleri de l'empire des Tndes, de-382; cèlui de la Compagnie <à charte de F Afrique dnSud, , de .87 fojaicüonnairçs; etc.; v, • fie mmistfe : conclut afhsi : . On voit que Te chiffre de soixante-cinq, fonctionnaires indiqué par l’honorable (M. Franck- n-’est pas exact. En réalité^ le relevé quiflguee ci-dessus, indique';qu’il y ; a; en. Angleterre plus- de mille- fonctionnaires coloniaux, bien! que le système de centralisation; qui y est en. vigueur diminue considérablement, pour fa métropole; la charge du. gouvernement des colonies. ; ■"»<■■■• ;; . CBIfflBRE DES MF9ESEÜTMTS Séance du & février 19091 (Préafadenee de M. NS5RI.NCX, vice-présiidiactit. : La.-séÆttnce est ouverte A* 2 heuraa. Les allocation* d© vlelHesse La Chambre, reprend l’intearpe^lation de M. Daens, au sujet d-ee pensions de vieillesse. M. Neven rapporte que, daw* le ÏAmbourg, le ' gouvernement ne s’adresse qula-uot pDop%gnndf* ! te» cath«qiique® pour la constitution des cofmfr . A r. rtofrAV«,'î[(nnf', Comment (tes popoijattoca peavant-elfes- avoir la ramndr» conflaaca dans parailes onganisa^ tetnwf Botra le» main» dre catly3®Sque», tontes 1«« lois soetedee d&rtmnmt de» moyens de propa» »b«« doram rendra ~ A ' no« " ' “ '*■' •' - M’. Janson (motion d’ordre) tient à appeler l’attentfion dn ministre sur la situation rael- heurafiise de milliers d’ouvriers qui, blessés avant la mise en vigueur de la loi sur les accidents du travail, n’ont pu se mettre en règle aveo la loi et sont dans la misère. Il émet la vœu de voir enfin diîscuter la pro- positton qu?Ü a déposée sur ce point, de même que la io-ii sur ^instruction cjontradiotoiire. Si (la- Chambre ne, peut les discuter l’aiprès-miidi, qu’elle tienne, des* «séances le matin. aiahw». à; Liés* ; Dupomt, v&eemw* (fies droits de cession, a u moelles, et W ilmat. a«ont ds ri OaJw* des Dépôts et Ctinsigaatiens, â Braxrilee ; ï>e-xi‘ls. aaa. otea recoyt-«vr des coucrtiuiUous d-tivctea, a Josis, aiKut-n rwxsYôur des dnrrits de succession, s. Anvetrs ; TumeneXte, aaoteu cousarvatt-ur d«&s nyi»- taèques. à Kiveilm. e«t Wirtetus. kf- i Auirinaaate ; a». MoltaæPi et PoÉrot, ckels d» a-iviaicat h Vaxtuffliasi»- tton de la Caisse Génteaie à EiwrÊrae ri de Kctrasue« ; Babau, Dumont et Vkcb, chefs de dmrion h l'aaKt*- ûistratioti oensraîe de ri irinque Nauonate de n«s- Stqoo ; Kwa-flagor. adBdi»iscrat»«n* de ri stsectirsari de la Banque Nationoie de» Belguïne. à Anvers ; vao de Walle, a«enl de la Banquo Nationale de à flwug-es ; Ouissex, id., à G&tsd ; André. (Hpocr-shu' du Oôdit Génial de Belgique, à Bruxetiee ; SnoocK. m- reeteiw du CmédW Anvcraois, à Anvers ; Vaa (K-itriæ-. aairtinisUi-ateui- ôti Orédu tiénàral Liégeois, à xeiles ; Vantent, directeur dte la Banque d'Anvers a AnversPiron, secrétaire général du Crédit, Fondes- d® Belgique, à Bruxelles : Baelde, Damman-, Rosaeem. ageaHs de change à Ajwrera. et Vent. ld., à Bruxelles, Armés, — La démission du grade qu'il occupe uans l'armée, offerte par lo c:t p i us« t n o - conun a ndxtnx de ra- swve Vancutsesn, est acceptée. Pharmacopée. — Un arrêté royal a ins-citue iw» oonunlsslon cb;w.*£rée de la rédaction des suppléments à ri Pltawnacopéo ot ôventuefitunont de ri révisait! de ceile-d. Sont nommés mnmbtes ; MAL Bmylants, protes- saur à rUnàtrersUé de Louvain ; mslière, tnemiire correspondant de l'Acadéïndô Royale de Méfteoivft, a 1 Nanuir; Heymans, preiosseurr à FUmversité cri Gaïio; Hendrriokx. pltarmaoien. à Anveis ; id». prüücs&eur. a runiiversiAé de Lüuvaln ; Jacques, td. de ïlmxeïae»; Jortesen, iâ. d® Liège; N élis, inspecteuar principal de» plïasiKiïacies. à Zele ; Ramvea, paotossear â )‘Utara», sitê de Louvain. M. Nelis rerapîiira tes fattftltons. tri* préBUlmt. el AI. Ivanwez celles de sacxétalSM ; M. Sterdcr. cher ôte ddvision à l'admiliûsfcratdon du service d» santé d dis i’iiyglèae, est nommé, seorétiaire-adjoint, de la. cota- mission. - — i i ;rw M'.. Hubert, ministre du travail, répondant 4 M. Neven,. déclara qu-’iil a reçiB une déclaration dm comité dp patronage de Tongrest. ■■■Mi Neven (riaint.)—Aidons-dono! Déjà,! Mais jiai. parlé y a à «peine une heure. (Bruit â gauche-.) . M. Hubert..— (Le président du comité de patronage de Tongres, -M. Piron, un libéral, ami de M. Neven, proteste contre les- attaques qui ont été lancées contre «le 'comité- de Tcwigres. M. Neven.. — Malts le comité de Tongres n’a été attaqué ni par moi, toi par personne. A qqoi râponxhü ? M. Hubert. —11 a, été attaqué. M. Menen.. —Nous, avons atiaqué ceux, qui se ‘ servent du comité de. patronage, comme instru- ment pdlitaqu®;. M. Hubert répond, ensuite aux diitsomrrs. d», MM. Lampens, Debunhia et Daena. , M>. Daens se« lève et proteste- . M.. le; président,,— Vous.n’avez paada parole.. M. Daens. — Si f . M. le président. —Taisez-vous. M. uaens. — Non i (TUmxtUe. M. Ifaens et le . ministre parlent dans le vacarme. Hilarité 1 .) M: le présidant. —. je. v-ons rappelîe-'â l’ordre. AT Daens (brandissant le règlement; oontt- • nue- dans le-tumustte.). Je- demande la. parote- : ; su£c;m'on raippeJLù ropdra., , , ; M. le président. — Voua’ parierez tout èJ l’heure. ' ’ M. Haens— Non! Je. parlerâil (Nouveau:, tumulte-.), . . M. le président. — lÿoftl. toju.t'à’llieura^ (M.. Daens se rassied.) - M: Hubert, reprend) sa réponse an* maiüeu dw bruit des interruptions; Des bribes d«e- son; discours arrivent vaguement- à la tribune- db las .Brosses - Il termine entendant hommage- aux- comités- de. p.atronage poua" les services qu'ils rendent au «pays; " . ■. ■■ ; ■ La; •-séance est-levée A 5 heures. 1/8. Ma. ca&ana lin Le naufrage, de' “ La Sambre,, L'arrl¥é& fies essapés à Anvers. (J?e notre correspondantparticulier)- Anvers, 2 février. Ce- matin, quatorze hommes de l’équipage 1 de- La Sambrc, -qui a sombré le 26 «janvier, au large des côtes espagnoles,, sont, arrivés à bord du steamer Honn., iGes hqmmes étaient conduits par le lieutenant Van. Aelst. Nous avons interviewé les escapês, qui. nous ont fait le récit suivant de: la. collision.. La, Sambre était 4 environ 5. milles du cap Kar; il était environ 11 heures du. soir; la. nuat, était très belle., La. vigie signala un bateau, qui zigzaguait et- montcait alternativement son feu rouge et son feu verh Le lieutenant Vantbier, qui était de quart' à eu moment, 6t 'tout son possible pour éviter le navire, qai arrivait; mais Tes appels de. la. sirène ne prirent décider les hommes* du. bateau inconnu à le diriger convenablement, et le Trinidad- alla aborder La Sambre tribord, à hauteur de la calo i n n 2. Le- navire belge prit aussitôt une forte- bande à' tribord, tandis que la proue s’enfonçait sous l’eau. Le capitaine Belplace, qui était dans la chambre-des «cartes,,«était accouru sur la pas-- 1 serel-îty en entendant Tes sifflements de la sirène. Tous les hommes de l'équipage étaient au lit. Quand le choc se produisit, ils- se ruèrent sur le pont en costume sommaire. Comme l’eau montait, le capitaine donna, ordre de mettre, les canots à la mer, car le, Trinidad, après s’être dégagé, avait touché encore La Sambrede T avant, puis était parti à tonte vapeur, sans prêter assistance. Une première chaloupe fut mise à l’eau, et quatorze hommes y prirent place sous lés ordres du lieutenant Van Aelst. Ce ne fut qu’au moment où le pont était ! sous eau que le capitaine Deîplaœ'se décida . à descendre dans le deuxième canot. IL était : temps, car 4 peine était il en sûreté que les dtiaudLères. iffient cxploMony déchirant les flancs, du..navire, qui disparut sotïs, les: .flots. , Le premier < anot, apres avoir erré en mer jusqu 5 3 heures du matin, fut recueilli par , un sardinier portugais de Rosariode-tMaria, qui conduisit les hommes, transis de froid, 4 Lisbonne*. Le canot du capitaine avec les neuf hommes m'arriva è Cascaës qu© vers 9' heures du matin. Les malheureux étaient épuisés; 'Ils reçurent les soins à Ta côte; Le Trinidad,. «saisi, a été mis à la chaîne. Géniteur du 2 février 1ÛD2. . Ordre, cia Léopold*» — Sont im)mos ut nommés dans l'Ordre : Cojfn-mandteur : M. Du-terqae, conseiîtor iioaanUœ à la couir des comptes. Oîflcters,: MM-, Dam^iler, Déco rte, JSeyiim, Laam. nwois et Süteva«tis. directeurs au minitetèr® dfes fl> oances ; KéLera, directeur spécial des. accises ; Meut ince. dtreeteair spécial des douanes, Destïtedit, dl-cec- teur dBs< oonta-itHîtions (Hreetes, dou;mes et accises, à Garni ; Gosaeries, («d*. à Liège ; Libeirt, M.. A Bruges ; Massort, id„ à. A-rlon, et N ave 7., id., à Najtmur ; La- cleircq e< Bonnette, avocats du département des (L nanæes. & BanixelSés; et VaraJeîr Meersch; id., à Brut- g es ; Baiser et CasseL, banqu-lera, A- Bruxeltes ; De Kinder, adimtoristrateuir de ri smcoisrsale de ri, Ban» que Natio«naie de Befetnjua, a Anvers»; softoeteter, dût wetewa* de la Banques Génétate de niée* ; Scwrays, diïrecteuT de Ta Société Générale de Belgique, et Vaa Ackere, adTni.nistnra-t.eur de la Banque de Corartral. ChenraiMetes : MM. De Cbenïinnes, Dussarnd, EmniitML; nenftrti. M^'auidoa.. Nemetry et Pinson, sous-directeur» au ministère des- finances -, Possênrez, sous-dlivcteae à l’administTatlon des monnaies. A Bwuxalte®; De- thfier, Impoctienïr de reiïrag'ritremwat.BE dés domaines; à Naimar ; George, id., à Liège ; Lagrange», tt: Latoé* id., à Braxeltes -, SchiûcKam,, ld., à Brusres, et Stas* giq^ m... à Bruixefflés; De Jonghe, agent du trésor, A Brmflïles fSo'P biareaa) ; GotÆœt, receveur des oon-i trlbutlons <f!rerre*> à Lfége ; Jtenot, receveur des con* wüHMlons directes et desr aedres, ■ A Htty ; Moortefr* raans, reorèretvr dte eontriSlvtititons dUreete*. k ' Oand ; Bogaen,. reoevetw de l’anÆâgsfstreaatent.à Brucoelftcs Deciriinaps, recevwor de l’ere-egistrente*» « des <*>- C’est un étroit réduit', obscur et fenêtre. Garni trin&ile idafocd.pat des poutres^d»«hêtres Aux mais blanchis, df& chaux, et- sas» mémo un.jdaU [crie® Dans uu- coin, un grabat invite 4- ser coucher i Une chérninéa où liarabe, une bûche énorme^ Une chaiî» sans-tond, un txtbouret tafor/ne- Aveo- un-.Tieux- bougeoir- sont tout l'ameublemeiA C'est là l’éclat, le luxe en ce noir logement. • Nbn: Des-crottes’de rat on cte»fétu»<la Et puis, dans la-, soupente, un chat-huant tiub priHk En augmentent encor le charme et l'agrément. J’oinats ri« vent qufc stmfftb.ee gsronde sourdement. Tel est noteer palais qu'oniTOit surgir!'cWfcl'herJ»! Et, cependant,. Je trouve la cabane supe«rtie. Parce que -par un trou filtrer Je-chaud- «defii _ Et (jus’ nous nous-aimons sous--son' rayoïr vermea. gifla,: BssmuMl* (Ljgtmo&u o lion int erdile-, ) Lettre, cTim vieux moineau .J’ai beaucoup écrit dam» .ces derniers temps ■ que faire dé mieux,par lm.température siflê- ! ricane dont nous;sommes gratifiés^ Tai..continué mes observations, sur la comédie humaine, du haut de mou logis qui domine le va et vient de ces. hommes dont jet me moque; mai- :• gré leura. airs> de - matamores- Ils ont la force, il est vrai, mais j’ai mieux que cela,, j’ai oms ailesi 3 e-les vois, marcher; harable® ouv ar-rogaata. selon les vêtements qu’ils portent; 11b oui. l’ah (dû; croire--: quüls doivent tout A tours mérites, que les diamants, qui sont une«.dea plua.beiiei choses- du monde.- — de la rosée-, emprisoniiam un rayon de soleil.— sont fait;} pour orner un de leurs- plus vilains organes ï leurs oreilles. le suis toujours, étonné de. trouver en eux une pareil mélange de- vanité et dm dépendance; ils-, s’emparent de tout, et rien ne leur ap paEtient,- pas môme la pluma avec laquelle- ils écrivent, et. qu’ils’ empruntent au plus bête dei volatiles. Si- jaloux de leur liberté- et s'accommodant de toutes les servitudes l C’est à croire qui pour eux la liberté» mest qu’un, mob; ils lui écrivent des-livras, lui dédient des-vers, te mettent en musique et sont les êtres Ira moins libres du monde. Ils suivent tous une loi commune qai léoi vient bn ne sait d’où et qui s’appelle la môde-. ils vont, viennent,, aiment,, mangent,, s'habillent selon- ce 1 qu?elle ordonne. Je ira- vols à la tortura, dans, leurs habits, parant les- plus laides parties de leur individu de bijoux et de 'choses voyantes. Il y a eu ; le carnaval. Ce sont des Jours de fête pendant lesquels les hommes changent de vêtements entre eux, s’affublent des oripeaux les uns- des autres. J’ai vu défiler la fouie, du haut de mon observatoire.Cela, paraît les amuser beaucoup. Le personnage, qu’ils sont dam la vie ordinaire doit leur peser et les rendre très malheureux pour qu'ils soient si contente d’en sortir. En. général,, les misérables,,, ceux qui manquent de tout, portent la, défroque' de quelque nrillionnairê, les imbéciles prennent an masque spirituel, et tos. gens, obligés A la vie sérieuse prennent la marotte du tou. Mais,, laissons, ieB hommes- et parlons dr nous; ces, jours derniers le- soleil 's’est montré, si brillant, et déjà si chaud ! et je suis amoureux. Oh ! mais amoureux pour de vrai, cette fois, je ne* voyage plus dans les pays bleua du. rêVe avec les hirondelles et les oiseaux d’or* non; je veux un. bonheur plus positif; je mi- sens destiné à une existence plus pratique. i< veux fonder une famille, avoir un ménage, même deux, comme les pierrots sans plumeî qui- circulent cri bas et dont je vois toutes let démarches, et aussi comme m'oa vieil oncle, il avait du bon# Comment cela m’est venu ? Oh l je ne le ca che pas, je suis un pierrot communicatif: nbui avions l’habitude, quelques camarades et moi. de nous réunir dans une encoignure du portail. de l’église, dans le pli relevé du marttean d’un grand saint quL a l’air d'aîmer les oiseaux ; serrés l’un contre l’autre et renfrognés dans nos, plumes d’hiver, nous attendions, dt mauvaise humeur, trouvant le-temps long; lr ciel fermé ne nous inspirait que-des idées-mé lanooliquesq que faire en ces moments-là.com ment écrire mème-î il y* a déjà tant de jeune? plumes, dtole- bien entendu» qui broient du noir ; enfin le solelL parut et je ; m’aperçus que bon nombre, des petites pierrettes de Fêté dernier avaient grandi’ et pris tournure. C’était vraiment joli à voir, les robes gris- pâle; les fines plumes bien lissées, l’ailé en core bordée d’un duvet frisé, les yeux tour è tour vifs et tendres, et toute une petite corné die de mines, de gazouillements, de départs e' de retours subits, je me suis persuadé que J’étais pour quelque chose dans ce déploie ment de grâces charmantes. Alors i’at pensé que rien n’est meilleur dam la vie que l’àmour, que c’est le seul bonheur dont on jouisse à. deux malgré mes dédaini de* l’an dernier, et certains avis de philosophe contractés dans les mauvais Jours d’hiver, j’ai aimé l’amour I Mais il s’agit de conquérir celle qu’on a choi sie, et nos querelles tournent parfois au dra me ; ainsi hier un de nous s’est trouvé,, à te ’! fin. d’une poursuite échevelée, pendu; par la patte dans les fils qui conduisaient l’air dernier les volubilis d’une fenêtre de mansarde, seul rideau qu’elle eut d’ailleurs; heureusement l’ouvrière était là, elle était jeune, elle » compris l’amour et elle-a coupé le fil. La mansarde est on de nos meilleurs refu ges, leurs habitants aiment les moineaux.îeurî voisins, et si le pain y est parfois rare, il 3 en a toujours quelques miettes pour les rossi gnolB des toits et des gouttières. Et maintenant vienne le printemps, mon lo gis est prêt ; Je l’ai fait petit, nous y seront pins près l’un de l’autre, et U y a de l’cspacf autour pour la famille A venir. Pour copie conforme: Clémentine LOUANT.
