4 LE SOIR BERCEUSE Je voudrais le raconter la merveilleuse aventure que J’ai vécue... — il y a déjà longtemps de cela — et donUfle n'al jamais soir, puisque tu parlé mats, ce so n’arrives pas à t'endormir, je vais te révéler mon grand, mon doux secret. Ce matin-là, un rayon de soleil s’était glissé dans mon encrier... j’avais envie de rêver... Sans doute, l'a-t-il deviné parce que, très doucement, il m'a caressé le bout du nez et m’a chuchoté : « Viens ». Quand un rayon de soleil vous parle... vous n’avez plus envie de raisonner-comme M. Descartes et vous fermez simplement les yeux. — Les enfanls cessent de J’être en même temps qu’ils appren- ' ifs nent à écrire. Le jour où ifs peuvent tracer un a, un b, un c... et qu’ils savent que 2+2=4, ce jour- la ils deviennent de « petits hommes sérieux * qui s’occupent de choses sérieuses. — Tu sais, j’ai beaucoup voyagé... dans beaucoup d’encriers et je connais bien les habitants de ta planète. Un jour, je me suis glissé dans l’encrier d’un très petit garçon. Bonjour, lui ai-je dit. Bopjour, m’a-t-11 — Viens, et Je me suis levée. Alors mon petit rayon de soleil m’a souri et j’ai compris son sourire : j’avais entendu sa répondu. — Jean-Marie, dit alors une voix, vous n’écoutez pas la leçon; j’en parlerai à votre père. J’ai murmuré * Pardon, Jean- Marie » et, en Conte inédit par C. BOTSON voix et j'avais cru, sans chercher à comprendre. Il m’a dit, en rougissant un peu... comme l’eau qui rencontre une goutte de grenadine : «Veux- tu écrire pour moi ? Dans le ciel on n’apprend pas à écrire et d'ailleurs j’ai beau me fourrer dans tous les encriers que je m’en allant tristement, j’ai séché la grosse larme qui coulait le long de sa joue... Je n’ai plus été dans un encrier de petit garçon... tu comprends, Jean-Marie était encore pur et, par ma faute, il a versé sa première larme silencieuse. Un autre jour, j’ai rencontré un grand, un très grand encrier, je m’y suis presque noyé... Et mon petit rayon a continué rencontre, l’encre glisse toujours... ou bien c’est moi qui glisse... je ne sais pas! » J’ai pris une jolie feuille de papier, bleue comme le ciel, et j’ai attendu... — Mademoiselle,... je... vous... Il a fallu longtemps pour que ces mots s’échappent et mon pauvre petit rayon de soleil se tortillait... «Non, dit-il, ce n’est pas celât?» J’ai repris une nouvelle feuille et j’ai attendu... Le petit rayon s’est caché dans le tiroir légèrement entrouvert de mon secrétaire et là, il murmura timidement la plus jolie des déclarations'd’amour.  Je lui ai promis d’en garder le secret; c’est pourquoi je ne te dis pas le» mots que j’ai tracés ce matin-là, en tant que secrétaire d’un rayon de soleil amoureux. L’adresse pourtant, je vais te la dire tout bas : « Mademoiselle l’Etoile Bonne Nuit, Voie Lactée, 1089, CIEL. » , Il faut me croire : cette adresse, si ell j ne ressemble pas aux autres, existe vraiment. — Tu veux bien la porter, ma lettre î Heureuse d’une si grande marque de confiance, j’ai glissé le précieux message dans mon corsage; le rayon de soleil m’a pris la main et nous nous sommes envolés tous les deux par la fenêtre ouverte. — Tu vois, me dit-il, il y a bien longtemps que je te cherche... oui, toi... tu es la seule qui aies bien voulu écrire pour moi; les autres ne m’ont pas écouté; il y en a qui ne m’ont même pas entendu... d’autres encore m’ont chassé comme on chasse un moustique... — Je ne comprends pas, ai-je répondu, c’est merveilleux de donner la main à un rayon de soleil, c’est merveilleux d’écrire pour lui une lettre d’amour... Très gentiment, il m'a caressé les cheveux et continua: « Les hommes sont toujours tellement occupés; ils font la guerre, ils font la paix, ils aiment le bruit et leurs rêves sont trop souvent égoïstes ». — Et les enfants?... Mon petit rayon de soleil devint très lumineux quand il m’a répondu : « Les enfants sont mes amis ». — Alors, pourquoi n’as-tu pas demandé à un enfant? longtemps à me raconter ses souvenirs, et j’ai découvert en lui un charmant petit philosophe. A midi, le ciel était tellement lumineux que j’ai eu envie de le boire; mon petit rayon s’est f lissé entre mes lèvres, et grâce cette paille féerique, j’ai connu la saveur de l’azur. Il racontait toujours et le soir est venu. De gros nuages méditaient un complot contre le soleil Celui-ci avait sommeil et s’est étiré en les éclaboussant de lumière; dans leurs costumes d’Arlequin, les sombres conspirateurs se sentaient un peu ridicules et... discrètement, ils ont plongé derrière l’horizon. La nuit a jailli... mon petit rayon s’était fait tout petit et, caché dans mes cheveux, il a trompé la grande dame noire. Tu l'as deviné... notre destination était la Voie lactée ! Nous avons confié le ravissant message à un facteur du ciel i une comète l Le courrier au ciel ne tarde pas... une étoile filante est venue en souriant. Mystérieusement complice, elle nous guida et ce fut la rencontre, la première depuis de très longs siècles, d’un rayon de soleil et d’une étoile... J’ai quitté sans bruit mon petit ami d’un jour qui donnait son premier baiser a Mademoiselle Bonne Nuit. Portée par l’aile d’un nuage, je suis redescendue sur la terre endormie et j’ai été heureuse de la retrouver; la terre est mon étoile, la nôtre et elle est belle. Le soir, je vois une étoile lumineusement pure qui, gentiment, me dit bonsoir .et merci en étant là fidèlement chaque nuit et même lorsque des nuages, comme de grands oiseaux sombres dans leur vol, voilent le ciel, je sais qu’elle est là et je suis heureuse. Toi aussi, tu connais maintenant l’existence de cette étoile merveilleuse qui cache dans son coeur un rayon de soleil. Tu t'es endormi... Demain, tu croiras que mon histoire était un rêve, mais si un jour un rayon de soleil ou de lune te parle, écou- te-le, même si tu es devenu un homme sérieux et que tu fumes un gros cigare. A GAND Le vol du portefeuille d’un gérant de cercle privé Le parquet de Gond a procédé, samedi après midi à la reconstitution du drame qui s’est déroulé, mercredi matin, dans un établissement situé rue du Vieil Escaut. Entretemps, les enquêteurs avaient appris que M. Gaston Von Hoecke avait quitté l’établissement dont i] a la gérance rue Courte de Marais et s’était rendu, en taxi, dans un café de Ja rue du Pot d’Etnin. Il était alors 2 h. 30 du matin. Il y rencontra une femme appelée Eugénie Eiwig, âgée de 32 ans, habitant boulevard de Rooigem, 285, à Gand. Après avoir passé quelque temps dans cet établissement, le couple se rendit, toujours en taxi, dans un autre établissement. M. Van Hoecke n’y entra pas. Il retourna chez lui pour y prendre la recette du jour, soit environ 4.350 francs. La femme, en l’attendant, prit quelques consommations. M. Van Hoecke ne tarda pas à revenir. Il avait en co moment, dans son portefeuille, outre la somme qu'il venait de prendre dans le tiroir du cercle privé, deux à trois mille francs. L’homme refusa d’entrer dans le café et donna un billet de cent francs à Eugénie Eiwig pour payer les consommations qu’elle avait prises pendant son absence. A un moment donné, une serveuse de l’établissement vit M. Van Hoecke tomber à la renverse. Le patron prévint Immédiatement un médecin et la police. Eugénie Eiwig partit en courant en emportant le portefeuille et l’argent de la victime. Elle avait cependant eu le temps de demander au tenancier et à la serveuse de ne rien dire. Mais en présence de la tournure que prenait cette affaire, le tenancier de l'établissement et la serveuse racontèrent tout à la police. Ils le répétèrent samedi après midi au cours de la reconstitution du drame. Eugénie Eiwig, longuement interrogée, prétendit ne rien savoir de ce qui s’était passé et ignorer ce que l’argent de M. Van Hoecke était devenu. Mais pressée de questions, elle finit par avouer. Elle reconnut avoir acheté depuis le drame, un nouveau manteau et un sac à main. Quelques jours auparavant, elle avait déclaré à une amie être com- LUNDI H AVRIL 1955 A VILVORDE Le congrès du Syndicat national de ta police C’est sous un soleil éclatant que s'est déroulé, dimanche matin, place du Marché, à Vilvorde, le défilé des sections policières du royaume, organisé à l'occasion de la clôture du XXXI* congrès du Syndicat national de la police. Des corps de musique précédait les délégations de Liège, d'Oslende, de Namur, d’Anvers et de nombreu ses autres villes du pays. ■’h Dans la tribune d’honneur avaient ris place, notamment, MM. Poot, uourgmestre de Vilvorde, Gelders, député, échevin, Van den Eynde et de musique, réunis sous la baguette d’un chef unique, exécutèrent/la Brabançonne. Une réception suivit dans la salle des fêtes do l'Hôtel communal Au cours de celle-ci, les autorités décorèrent des membres méritants du S.N.P.B. *Leg résolutions Voici quelques-unes des résolutions votées à l’iss Senelle, dchevlns, Boterdnel, secré- plus, le vœu : ,’lssue du congrès : L'assemblée exprime, une fois de le premier tambour de la musique de la police de Namur a Hère allure. sellier provincial, Degryse, Baupré, David, Van Horick et Hagerman, respectivement commissaire en chef avau Hectare a une aime cire cum- y- r ,. , nlptpmpnt ^ pollCG à BrUXCil6Si UStfilluCi P et< in! e .?! aemimio a argent. +uge , Mr)] „ nh p P k. Woluwe-St-Lambert et taire communal, Franssen, commis-1 1) Qu’au décès d’un pensionné, saire en chef aux délégations judi- une indemnité soit accordée à sa ciaires à Bruxelles, Devuyst, con-1 veuve ou à ses héritiers, pour frais de dernière maladie et de funérailles;  2) Que, pour le calcul des pensions de retraite et de survie des nie Eiwig a"été 'placée'Tous mandat I Molenbeek Woluwe-St-Lambert et d’arrêt. Schaerbeek. Avant la dislocation, tous les corps B. (G.) L’énergie électrique en 1957 Le rapport annuel de la Fédéra-1 draulicité. La Suisse n’étant pas un tion professionnelle des producteurs pays limitrophe de la Belgique, c’est et distributeurs d’électricité en Bel- a travers les réseaux des^ Pays-Bas, gique fournit un ensemble de statistiques qui méritent d’être mises en évidence. En 1957, l’expansion de la consommation d’énergie électrique n’a pas pu conserver le rythme de la période antérieure de haute conjoncture. Le taux d’accroissement est ainsi revenu à 4,9 p. c. contre 7,7 p. c. en moyenne pour les années 1954 à 1956. Le document sous revue explique que, à long terme, la consommation d’électricité progresse plus rapidement que la production industrielle; cela tient au fait que la consommation d’électricité se maintient mieux en basse conjoncture que la production industrielle; par contre, pour les périodes de haute conjoncture, les taux d’accroissement ont été du même ordre de grandeur au cours des dix dernières années. Toutefois, si la consommation d’électricité subit moins l'effet d’un recul économique que d’autres secteurs, elle n’en présente pas moins une sensibilité conjoncturelle qui est liée au degré d’industrialisation du pays. Consommation d’électricité (millions de kWh) Production nette 11.847 12.611 Importation (+) ou exportation (—) nette + 79 • 104 Total 11.926 12.507 L’influence des facteurs conjoncturels qui ont freiné la production des centrales industrielles en 1957 a donc été modérée par des fournitures d'énergie à l’etranger .'etranger dans le cadre des contrats à long terme. Pour la première fois, le solde des échanges de la Belgique avec les pays étrangers s’est traduit par une exportation d’énergie électrique. Cette situation est le reflet des difficultés que connaissent certains pays pour leur approvisionnement en énergie primaire; la raréfaction et l'augmentation du coût d’aménagement des sites hydro-électriques placent en position favorable les pays à prépondérance d’énergie thermique, C’est à la Suisse qu’a été destinée la plus grande partie des exportations belges d’énergie électrique en 1957. Des fournitures régulières sont effectuées à Ja Suisse en application d’un contrat à long terme conclu entre l’Union des centrales électriques de Campine et une société d’électricité suisse. D’autres sociétés suisses ont également bénéficié d’une aide substantielle de la Belgique durant les mois de faible hy- de l’Allemagne et de la France que les exportations ont eu lieu. Quant à la production d’électricité par source d’énergie, le tableau ci-après fournit quelques précisions : Répartition de la production nette par sources d’énergie (1957) NATURE MILLIONS EN DE LA DE % PRODUCTION kTVh Thermique : Charbon 9.447,7 74,9 Gaz de récupé- ration 1.588,6 •‘12,6 Produits pétrol. 1.402,8 11,1 Total 12.439,1 98,6 Hydraulique ... 171,9 1.4 Total général . 12.611,0 100.0 La Fédération a soin de rappeler FAITS DIVERS agents des services publies, il soit tenu compte de tous les services prestés près d’une administration publique, quelle qu’elle soit; 3) De voir prendre en considération,'1 1 pour le calcul de la pension du personnel des services publics, l’indemnité de foyer ou de résidence; 4) Qu’ii soit accordé aux pensionnés, comme à leurs collègues en activité de service, un pécule de vacances et la ristourne sur la cotisation des mutuelles; 5) D’obtenir la restitution aux pensionnés des services publics de la retenue de 20 % opérée en 1955 sur leur pension, sans aucune justification.  Le congrès affirme sa volonté de voir la police communale et rurale dotée d un statut syndical spécial dans le cadre de l’autonomie communale et proteste contre l’insuffisance manifeste des propositions gouvernementales relatives à l’aménagement des barèmes inférieurs et moyens et exige pour toutes les catégories l’application du même minimum de l’échelle barémique avec les 2/3 du complément dans la première moitié de la carrière. BRUXELLES, — Tombée d’un iram. Samedi matin à 10 h. 25, Mme Julienne Coppleters, âgée de 72 ans, domiciliée rue Antoine Clotilde, 18, à Watermael, est tombée d’un tram chaussée d’Ixelles au moment où elle descendait. La septuagénaire fut relevée atteinte de blessures assez graves aux membres. Elle a été admise en traitement à l’Institut médico-chirurgical de la commune où elle a été conduite en auto ambulance. D. — Moto contre auto. Samedi, à 13 h. 60. le militaire André Vicari, âgé de 35 ans, domicilié 140, rue Américaine, & Ixelles, circulant à moto, est entré en collision, rue du Bailli, à Ixelles, avec une voiture. Par suite du choc, il a été projeté violemment au sol. On le releva gravement blessé sur tout le corps. Une auto ambulance n transporté la victime à l’hôpital militaire où elle est restée en. traitement. D. — Bureau incendié. Samedi, vers 18 h. 30. les pompiers d’Ixelles étaient appelés au n° 52 de la rue Faider pour y combattre un incendie dans un bureau au-dessus d’un garage. Par suite d’un court-circuit, le feu a pris au mobilier garnissant la pièce. Les sapeurs, au moyen d’une lance, ont éteint les flammes' après une demi-heure de travail. Il y eut pour 50.000 fr. de dégâts: D. — Renversé par un scooter. Samedi, à 17 h. 30, en traversant la rue des Coteaux, à l’angle de l’avenue Rogier, à Schaerbeek, M. François Cloquct, âgé de 75 ans, domicilié rue des Côteaux, 246, a été renversé par un scooter. Souffrant de blessures à la tête et sur le corps, il a été transporté en auto ambulance à l’Institut médico-chirurgical de la commune où il est resté en traitement. D. — Tombée d’un seoond étage. Dimanche matin, à la suite d’une circonstance encore indéterminée, Mme Irma Van Dievoet, âgée de 70 ans, domiciliée 125. chaussée de Bruxelles. à Meise, est tombée de la fenêtre du deuxième étage de la maison portant le n” 268 de la rue de Brabant. La malheureuse septuagénaire a’ été relevé gravement blessée sur’tout le .corps. Une auto ambulance l’a conduite à l’Institut médico-chirurgical de Schaerbeek. où son état a été jugé grave. D. Marcel Pagliero poursuivi pour défaut d’assistance à sa mère Rome, 12 avril (A. F. P.). Des poursuites, pour défaut d’assistance à sa mère, ont été engagées contre le metteur en scène Maçpel Pagliero par le commissaire de police de Lido di Rohna (Ostie). Le commissaire, enquêtant sur les circonstances et les raisons qui ont poussé M ro * Claire Reynaud, mère du metteur en scène, à se suicider en se jetant dans la mer, .près d’Ostie, a conclu à une violation de la part de Pagliero des obligations d’assistance envers sa mère et, en conséquence, a introduit auprès du procureur de la République une demande de poursuites en justice. NOCES D’OR. On n célébré à Kain les noces d’or des époux Delfosse-Menneton et Dc- plencnin-Louchem. Les jubilaires ont reçu les félicitations do l’administration communale. D.fC.). LE ROUX. — Le feu à l’cgllsc. Alors qu’on venait d’allumer le poêle en vue de l’office dominical, le tuyau de dégagement, surchauffé, a communiqué le feu â la toiture de l’église. Les pompiers de Fosse intervinrent avec efficacité et seuie la toiture est presque entièrement détruite. C. (F.). WASMUEL. — Vol d’un cheval. Au cours de la nuit de samedi, un cheval, qui se trouvait dans une écurie, a été volé au préjudice de M Jules Damme, rue de Mons, 9. W. (N.) VOSSELAAR. — Quadruple collision.  Samedi après midi, au carrefour de la route de Becrse, sur la chaussée d’Anvers, deux autos sont entrées en collision renversant un vé- lomotoriste et un cycliste. Le vélo- motoriste, M. Lantsocht, 34 ans, habitant rue Panncnhuis, 31, à Lierre, accompagné de sa fille Rita, 9 ans, fut sérieusement blessé. Sa fille et lo cycliste, M. Julien Vanderheyden, 23 ans, avenue Strijdhof, à Berchem- Anvers, sont légèrement blessés. Tous les trois ont été hospitalisés. A.(T.). MALDEGEM. — Incendie dans un hangar. Un violent incendie s’est déclaré samedi après midi dans un hangar d’une entreprise linière située le long de la chaussée de Maldegem. Le hangar, de 50 mètres de long sur 16 mètres de profondeur, qui abritait do la paille de lin brut, des machines, des outils et une remorque, a été entièrement détruit. Les pompiers de Maldegem ont dû lutter pendant plusieurs heures pour circonscrire le feu, qui était activé par un vent du nord. Les dégâts sont évalués à plus d’un million de francs. CHARLEROI. — Asphyxie. Dimanche matin, on a découvert, gisant sans vie, dans la chambre qu’il occupe boulevard Jacques Bertrand, 58, l’Algérien Kebdani Mohamed, 22 ans. La victime avait succombé à une asphyxie par le gaz. On attribue cette mort à une cause accidentelle. — Chauffard arrêté. Le parquet a placé, dimanche, sous mandat d’arrêt, l’automobiliste Jules Chartier, employé, 35 ans, domicilié à Thuin, rue Bethléem, qui, samedi, à Monceau-sur-Sambre, renversa et blessa le motocycliste Franz Leemans, batelier, domicilié à Wil- lebroeck. Chartier était en état d’ivresse au moment des faits. L.(C.) ITALIE. —■ Tou tours n.* Des matchcs 6 P footb'fe. très réunion sportives nn, e !J n -1 nulées en diverses régffi té * de la pluie et do la Cî “* vents glacés, balayant <8 garçon do 10 ans a trouvé? 5 ' 11 '* dans un inppnHi„ „.i_ 0U . Ve Ja mort dans un incendie près d» ^ ^ dans le nord do ritaHo^L.^^^' I toute 1 eau disponible étaffii ,î! qu’il n'y avait rien d’al 6 / 1 ' 6 ' 1 combattre l'incendie, qu? , •■ po ' )f trois fermes. a détruit . N® 1 * 6 Printaniè*. | La vague de froid ou toute I Espagne est L, rouie i tsspagne est ne™;."“'“a In Ctnnnn I > . , -. , dO neieenîiî ensati le thermomètre marquait dim. ^ i respectivement -7 et ils» geait à Oviedo, St-Sébasffa! îH ™. el - Cuenca, Ciudad&ft> tombés, dimanche matin ni! In frnl-l «ni l-X_ " 4 Mad|jj | ou le froid est très vif. Dam?, 1 vince de Léon, la neige mL 1 ^ circulation au col de 8 Pai ar »,'^ Aragon et dans les province;* nord, on signale déjà la X? certaines cultures. a pe te 0* ï^ AN - ~ Danger passé. Lincendie qui s’était dédis vendredi soir, dans trois rhS*' do mazout à Abadan C5 t e„ d’extinction les neuf miiuî/j demi du enlnna ^.mazout U, contenaient étant pratiquement», sûmes. Un accident, qui «uraiiî avoir de sérieuses Tonséq^ s’est produit samedi soir : unS me plaque de métal' servant vercle â l’un des réservoirs en fa a été projetée en l’air par fi S du pétrole. En retombant, tii,, fait littéralement . éclater, vj* 1 die. Les flammes ont jailli S toutes les directions, brûlant Irak ,1®. pXouvi lelfifji: ! exlri ijuipc. tapit feux '■ feuf ou [cj'scn c: 6ns les au < sips. b j un m but I 1rs défi Élisent jimospf fciit aj< iption ( ïtionalo |Les dua les avions^. atterrissent à Abadan ont reçu ]ï- j dre d’éviter de survoler la raffiné rie. Somedi soir, la ville était échTI rêe comme en plein jour paTÏ lueur de l’incendie, tandis m'œ, épaisse fumée noire envahissait! ciel mais, dimanche matin, |«V vriers, qui avaient évacué leurs U gements situés à proximité dulieui du sinistre, pouvaient regagner far domicile. ! Ho ié pou c ? M une é ir moy sser i imier < mi-ter Belgic irque p notre lonnem , aveu) Jkes et une h ■daient i-froid que 1957 a été caractérisée par une détente sur le marché du charbon aussi, l’approvisionnement plus facile en charbon a rapidement fait place aux difficultés aiguës rencori- trées au début de l’hiver 1956-1957. Toutefois, l’aisance actuelle du marché ne fait pas perdre de vue aux intéressés i’ecart qui se creuse, à long terme, entre les besoins énergétiques croissants et le plafonnement de la production charbonnière; ce phénomène provoque des substitutions de combustibles. Aussi les sous-produits des raffineries de pétrole installées au port d’Anvers sont-ils utilisés par les centrales en quantités croissantes : Intervention des sous-produits du pétrole dans l’ensemble de la production d’électricité 1955 3.3% 1956 7.5% 1957 11.1% Jusqu’à présent, les sous-produits en cause étaient utilisés principalement pour favoriser la combustion de schistes. A partir de 1957, des installations nouvelles fonctionneront uniquement au fuel oil lourd CR La princesse Soraya se rend aux Etats-Unis Four le Bleuet d’Ixelles Samedi soir, dans un établissement proche de la place E. Flagey, les Amis du bas-Ixelles ont organisé un cabaret artistique au profit de la mutuelle Le Bleuet. La fête fut couronnée du plus magnifique succès et, parmi les invités, on remarquait la présence de MM. L. Henry, échevin des Finances; G. Mundeleer, A. De* muyter, H. Lejeune, R. Cartlgny, J. Gourdins et F. Maerschalk, conseillers communaux; Charot, secrétaire de la mutuelle; etc. Un orchestre entraînant conduisit le bal et les couples ne te séparèrent qu'à l’aube et avec regret. Au cours de cette soirée, l’animateur Eddy présenta quelques attractions de choix et notamment ; la jeune accordéoniste Fernande Degueldre, le guitariste Ray Sonny, la chanteuse Ma- riane, le ténor Roger Redtng et le chansonnier wallon Barthelo. La parfaite organisation de la soirée est à créditer à MM. Vnndcnbussche, Berblcr, Fratpont, Wéry, Steavan et Rlffelet. A l’Union wallonne d’Uccle Le bal des « Anciens » La Royale Union wallonne a organisé, samedi, une soirée théâtrale et dansante très réussie, honorée de la présence de Mme' Noteris, présidente d'honneur; MM. Meysmans, conseiller communal et vice- président; Van Eyck, président de la C. A. F.: Pellemans et Debbaut, représen. tant V < Echo du Bols de la Cambre ». La Grande Nuit de Versailles La Grande Nuit de Versailles, organisée sous les auspices de l'O. N. I. G. et de la ville de Bruxelles au profit de la Fédération nationale des aveugles de guerre, a eu lieu, samedi soir, dans les élégants salons de la galerie Louise. Evénement mondain de la saison, placé sous le thème t . Un bal sous Louis XIV », ce gala avait attiré unie assistance choisie parmi laquelle on distinguait les ambassadeurs de Chine, d'Iran, do l'Equateur, le bourgmestre de Bruxelles et Mme Cooremans. La première partie du programme fut consacrée au théâtre. André Berthler, Renaud, Maurice GlUain, Christiane Marller, Yolande Valois, Anne Carprlau, Henri Ferra, Robert Manuel et Michel Rochat présentèrent avec brio « Les Précieuses ridicules s de Molière. /Le bal se déroula ensuite dans une ambiance aux effluves grisants de parfum, de joie, d’entrain et d'élégance raffinée. René Compère et ses solistes firent danser sur tous les rythmes Jusqu'aux heures matinales, suscitant le plus fol enthousiasme. tandis qu'une superbe tombola contribua au succès financier de ce gala organisé par MM. Van Dyck, président de la Fédération nationale de* aveugle; de guerre, et Beaulieu, directeur La section dramatique du groupement représenta « La Faix chez sol », un acte do G. Courteline, et « Rosalie », un acte de Max Mavrey. Mmes Lechêne, P. De- maseure et Fl. Van Eeckoutte, et MM. L. Hcrremans et Lechêne en furent les brillants et très applaudis Interprètes. Une redoute et une tombola couronnèrent la fête, dont l'organisation était assurée par MM, L. Changler. secrétaire; R. Dehon, trésorier, et R. Graff, directeur des fêtes. Le personnel ministère rie la Santé publique Avec la grande formation d'André Plosman, sa chanteuse Andrée Gullou, les chants tyroliens de Romanla-Ichau, les défis â l'équilibre d'Elfy, la souplesse et la fantaisie de Pol et Polo, des Jeux, des farandoles et une pluie de ballons, le bal du Cercle sportif et culturel du personnel du mini: stère de la Santé publique et de la Famille avait été doté d'un programme d'envergure et le succès répondit à l'attente des organisateurs, Ce succès, Ils le souhaitaient d'autant plus qu’ils avalent, parmi leurs invités, des collègues hollandais à qui ils voulaient réclproquer les marques d'hospitalité reçues lors d’un récent voyage aux Pays-Bas. C’est donc une foule dense et pleine d’entrain qui emplit, samedi soir, la salle choisie par le comité, chaussée d| Lou vain. MM. Collin, président; Fotty, secrétaire général; Vrydaghs. trésorier général; Carmellet, secrétaire, et Jacob, directeur des fêtes, se tirèrent tout à leur honneur de l'organtsatlon, et les personnalités, parmi lesquelles on notait la présence de MM. Leburton, ministre do la Santé publique et de la Famille; Wlard, sénateur, GllUs, échevin â Ixelles, et Buysse, directeur d’administration, n’eurent que dos éloge* A leur égard. La section snlnt-gUlolse des « Vétérans du roi Albert » n convié, samedi, ses membres et amis à son annuelle soirée dansante, Intitulée « Grand bal des an clens ». Cette sympathique manifestation se déroula dans les salons d’une salle de fête proche de la porte de Hal. Les assistants étalent nombreux. On remarquait MM. Franck, bourgmestre de Saint-Gilles; L. Cooremans, député et bourgmestre de Bruxelles; De Cunsel, Rito, Veyckemans et Mme Bruyninckx, conseillers communaux; Deneweth. président du M. N. B.; Thewissen, Watheiet et Dewlt, respectivement président et vice-présidents de la section; plusieurs délégués d'associations patriotiques; etc. En intermède, les jeunes virtuoses Claude et Daniel se firent applaudir dons uno présentation musicale très réussie. L'orchestre Fernand Debray < and hls Guy Stars » conduisit le bal avec ce dynamisme qui en fait le roi du jazz. Une tombola et le distribution de surprises s’ajoutèrent au programme., MU. Mathijs, secrétaire, Nfset, trésorier. et Vanderstappen, directeur des fêtes, furent les avisés organisateurs de la réunion. L’Union, des déportés juifs Le comité de l'Union des déportés juifs et Ayants-droit a vécu des heures palpitantes samedi soir : c'est la première fols qu’il organisait un bal et le pire, comme le meilleur, pouvait se produire.  Au fur et à mesure que s’écoulaient, les heures, son anxiété fondit comme neige au soleil : la foulo était lé, l'ambiance aussi; la fête était réussie. Les déportés Juifs ont l'ambition d’élever un mémorial â leurs morts en la caserne Dossin, à Mallnes, et le bal de samedi, qui se déroula .dans une vaste salle de la rue Mon£agne-aux-Herbes- Potagères, devait fournir un premier apport de fonds.' L'orchestre Vicky Down mena la ronde avec entrain. Le publto applaudit chaleureusement le chanteur Bernard Frey- lich, le dqo espagnol 1 Los de Aragon », le baryton Zhlgnlew Krukowsky et la jeune chanteuse-poétesse Betty Fayn- steln. MM. Zuckerinann, président; Forster- Llttinun, trésorier et directeur des fêtes; Chorowlcz, secrétaire; Goldberg; Gold- maan et Piero, membres, purent constater, avec un plaisir évident, que leur dévouement avait porté ses fruits. La sœur du shah d'Iran rend homage à l'ex-impératrice Milan, 13 avril. (A. F. P.) Avant de sacrifier son bonheur le Shah a longuement réfléchi. La princesse Soraya était une épouse parfaite et surtout une vraie reine •, a déclaré la princesse Ashraf, sœur de l’empereur d’Iran, dans une interview accordée à l’envoyé spécial à Genève du journal milanais il Giorno. , La princesse Soraya, a ajouté la princesse Ashraf, pourrait peut- être encore, si elle le voulait, sauver son mariage. A ce propos, le journaliste italien écrit: « On croit savoir à Genève que Soraya ne veut plus re. tourner auprès du Shah. C’est pourquoi elle aurait restitué les bijoux de la couronne et refusé, vendredi, de déjeuner et de dîner avec la princesse Ashraf. Soraya ne peut pas pardonner au Shah l’humiliation ' iUi qu’elle a subie, D’autre part, l’envoyé spécial du Giorno a pu avoir un bref entretien avec la princesse Soraya. Le journaliste lui ayant demandé si elle se remarierait aujourd’hui avec le Shah, après la sentence de divorce, la princesse a répondu par la négative.  On annonce par ailleurs gue la princesse Soraya est arrivée, dimanche, par le train, à Gênes venant de Cologne, via la Suisse. La foule nombreuse qùi se pressait à la gare Centrale de Gênes lui a réservé un accueil enthousiaste, mais tellement impétueux que les policiers ont dû, bâton à la main, frayer un chemin à la Princesse qui était accompagnée de son frère et de sa mère, jusqu’à la voiture qui les attendait. Soraya et ses parents s’embarqueront ce lundi sur le paquebot Constitution, pour les Etats-Unis. Le retour aux Etats-Unis de Garry Davis Naples, 13 avril (A.F.P.). Le • citoyen du monde » GBrry Davis, après plusieurs semaines passées à Capri et à Naples, s'est em- uqué, dimanche après midi, sur le paquebot « Constitution ». Garry Davis retourne dans sa famille, après dix ans d’absence, estimant avoir donné sqtfisamment de publicité à sa « mission » en faveur de l’abolition des frontières. Pour toute pièce d’identité, il possède un » document de voyage » délivré par le ministère italien des Affaires étrangères, attestant qu’il est fils de citoyen américain. Il n’a toujours pas recouvré la nationalité américaine, qu’il a abandonnée. Il a déclaré qu’il reprendrait aux Etats- Unis la carrière d'acteur de théâtre, abandonnée il y a dix ans. UN COUSIN RUSTIQUE DU GOLF On « crosse » toujours en Wallonie La balle utilisée à ce feu, la « cholette » a seule évolué et n'est plus faite de buis Parlant l’autre jour, dans une « Petite Gazette », de la découverte, dans un grenier picard, de vieilles < cholettes > ou balles de bois, nous nous demandions si le très vieux sport de la crosse n’était pas en train de mourir dans nos campagnes wallonnes. Une bottée de lettres de lecteurs nous rassure. Le « crossage » — c’est lo terme employé — continue à passionner de nombreux fervents de ce jeu rustique ressemblant au golf - des Anglo-Saxons, et à comprimer eux-mêmes leurs précieuses « cholettes’». Je vous dirai môme que, à Pé- ruwelz, continue M. Micnez, il est de tradition, le mercredi des cendres, de « choler » dans les rues de la ville, au mépris de la circulation automobile, et ce, au moyen de maillets en bois. Les « cholettes » sont remplacées par des balles en caoutchouc. Les « crocheux » sont plus ou moins déguisés et le but à atteindre est un tonneau vide placé devant la porte des cafés où, na- Un abonné de Bernissart nous dit turellement, ils boivent la tournée que le jeu de crosse se pratique encore fréquemment dans sa commune, ainsi qu’à Blaton, Harchies et environs. Les enfants reçoivent même congé le mercredi des cendres afin de s’y adonner. On voit alors, dans les plaines, bon nombre de « crosseux » porteurs d’un petit sac de * cholettes » de rechange.  Entre Péruwelz et Frasnes- lez-Buissenal, écrit M. Viste, de Pi- paix, existent divers groupements de « choleurs ». M. Jean Brion nous fait savoir que le sport est en honneur à Wb héries, Montignies-sur-Roc, Audre- gnies et Elouges. On s’y adonne surtout de la Toussaint au Lætare. Sur la route de Bruxelles à Mons, près du camp de Casteau, dit M. R. Mairesse, des « choleurs » pratiquent leur sport avec un vif plaisir. La fête des « crosseurs » a lieu à la Saint-Antoine. On crosse encore dans tout le Borinage, déclare M. J.,De Groot, et aussi dans une, partie du nord de la France, aux environs de Mau- beuge et de Valenciennes. Il faut voir les « bandes » (il faut être quatre pour conduire une partie) allant à travers champs, prairies, haies et marais, courant vers l’endroit où est tombée la « cholette > et s'interpellant par de vigoureux « Attention à toi ! » pour éviter les accidents. Plusieurs correspondants nous font savoir que les « chol ont évolué. Si les crosses sont restées sensiblement les mêmes que dans le passé, explique M. H. Mi- chez, sauf qu’on en voit aujourd’hui avec un . fût » (manche) de métal, les balles, elles, ne sont plus du perdant ! Le soir, les bandes de crosseurs s’attablent en un souper rituel. Des renseignements quiont bien voulu nous fournir tant d'aimables lecteurs, on peut déduire que le « crossage » est encore vivant dans le Tournaisis, le pays d’Ath, le Borinage et le pays de Charleroi. Retenons aussi que la question du terrain joue un grand rôle dans la valeur des équipes. C’est ainsi que, récemment, sur la plaine de Bury, ceux de Péruwelz triomphèrent des Borains, parce que ces derniers étaient peu habitues au « crossage » dans les champs. Jeu folklorique très ancien, la crosse, qui donna naissance au sport américain de « lacrosse » (en un mot) ne pourrait malheureusement être montré à l’Exposition car il faut à nos infatigables « choleurs » des kilomètres de déploiement ! Pierre NOVELIER. FAYT-LE-FRANC. — Atterrissage d’un planeur. Samedi, en fin d’après-midi, un planeur piloté par le Hollandais Christian Buter, qui tentait de rallier Dieppe, venant de Hollande, a dû, en raison des mauvaises conditions atmosphériques, se poser au lieudit « Chaîne Ernould ». Il a été démonté dans le courant de la nuit et est reparti par la route vers les Pays-Bas. W. (N.) DENDERLEEUW. — Scooter contre vélo. Dans la rue Guido Gezelle, le jeune Arthur Cochet, âgé de 12 ans, qui circulait à vélo, a été accroché par le scooter piloté par M. Frans Lobyn, de Denderhoutem. Le jeune cycliste, atteint d’une fracture du crâne, a été hospitalisé. Son état est alhrmant. N. (A.). SCHELLEBELLE. — Blessé par un wagon. Au moment où il faisait rôanœu- vrer une rame de wagons de chemin de fer en gare de marchandises, l’ouvrier Jules Goossens a été entraîné par un wagon qui s’était brusquement détaché. Souffrant de graves blessures sur tout le corps, la victime a été hospitalisée au centre médical dé Gand. V.R.(H.). HEESTERT. — Fabrique ravagée par le feu. Samedi, vers 5 heures, des voisins aperçurent de la fumée s’échapp*ant du toit de la fabrique dë cigares de M. Maurice Vandemarlière. Ils alertèrent le propriétaire" et attaquèrent immédiatement le foyer au moyen d’extincteurs. Les pompiers d’Avel- gem furent également appelés. Après une demi-heure d’efforts, le feu a été maîtrisé. Les dégâts sont considérables. On ignore la cause du sinistre. D.(C.). VARSOVIE. — Un avion s’écrase. Un bimoteur commercial « Con- vair », récemment acheté par la Pqlogne à la Sabcna, s’est écrasé à l’aéroport, durant un vol d’entrainement. Les quatre membres de l’équipage ont été blessés. L’avion s’était heurté au sol durant le décollage, perdant un de ses moteurs. Il s’est écrasé ensuite contre un pylône près de l’aéroport. Une aile a été, arrachée et les moteurs ont été rejetés à 120 mètres. Le fuselage s’est coupé en deux. Un des blessés est dans un état grave. JAPON. — Enfants tués par l’explosion d’une fusée. Une fusée abandonnée par l’armée américaine a fait explosion au pied du mont Fuji, dans le centre du Japon, tuant quatre enfants qui l’avaient trouvée et blessant grièvement un cinquième. De nombreuses têtes de bétail, qui se trouvaient à proximité, ont également été tuées. Le secteur situe au pied du mont Fuji servait autrefois de champ de manœuvres à l’armée américaine et aux Marines. LOTERIE COLONIALE Tirage du U aciil Cinquième tranche 1958 Voici les résultats du tiragi qui a eu lieu, samedi soir, à Anvers Les numéros se terminant t °n r GAGNLM 0 970 - 1.0» 3450 — 10.#) 4120 — 50.00) 448140 — 1.000.000' 1 321 - 2.5» 3781 — 5.000 81611 — 100,000 44721 1 - 1.000.000. 213291 — 3.000.«; 2 7972 — 5.000 6652 — 10.000: *,.4142 — 20.000' '51 132 — 100.0501 27132 — KM) 3 853 — 1.W 8013 — 5.000 236413 — 1.000.000 4 1974 — 5.003 5684 — 5.0» 06884 — 100.000 30524 — 250.0001 5 55 — 5W| 975 — 1.000 545 _ 1#) 355 — 1000 CD 1076 — 5.000 1 7666 - 20.000 33786 — 100.000 1 7 7 -- 200 1 0947 - 5.00® I 7337 — 10.00,1 81657 - 250.005 1 371457 — 1-000.000 1 CO | 1 7348 - 10.Wj I 3258 - 2 O.W| 13118 — 100.000 1 179518 - 2 '0°S'!®| 453898 — 5.000.0001 9 60109 — 'OO.®! 41709 — 100.0» I 77689 - 100.0|0| 4 7 8 5 7 9 - 4.000.050J est ce: lentissan iiiipe pi est un nos ji ilement ii cert isse de Ùe. lelle-ci if de Di mette i irenable is le j( icklings position du liriex, i jetil aili' laissait i avait to ilion, d' le dépa It. lins ces çuoi êtri ile inquet iris en lollandî laitriser imparab Ile, ii réu; 'devant di .lançaient ié de ces j it enct ient pas rai de l’é< manqui jeu tati avants m le dans u: lent-ils soi [ense ou, de poic :e se ci par le t irs hollam lalement lent dans pn/irjiai BRUXELLES A VOL D’OISEAU ‘i /' t * -eL'~ s V tt «, ^ p* 1» vlclt W«r, le» Jo lutment ien J liltctlonnci |ln: manqui • tu p»rolti iBuqué nos pfc sinon c le l’A. t omble, nos match en pire devant t très volonté J d * trois bu l ient» la f a (. Isn'iiie méui il one plus (I |rl l'un «ni , g n P'OI s'éic P> "rient psi 1 for trois t “"mt etpenr jjetloslon, It j posais mite 7 Irollandats 1 P»» Colette M Je Sch I" n’kolt nu »' diablotin, , pBOiirnuij iyj i* «os reprdie, r", 1 J' Peine _ “mei, n r , f' n *n, J ont | Lf" 1 * Vçn I soi jouea: tfoli ,,, 7“' i««q« “«{ment do h ' *! t,ar «Ire IJoltilri en d tyoello et Ijeoilblentent ,f J'tlou: 'iv? » trell le J r *dole« •/ loti,u« exclusivement comme auparavant, le: ■ I*] reprise, en bois de charme (pour les coups de plat) ou en buis (pour les coups de • pique >). Elles sont aussi en celluloïd ou en bois comprimé. Les vrais crosseurs tiennent a façonner ! mii ,t. «lis rail J / '“o '«vêt, 2 "' l'on 'f'’ mal,, I. t. ,M " ‘r IJ *' o'omél d» m r. 1 ’ <*• La « Foire du bimillénaire » a été inaugurée Lyon un Lyon, 13 avril (A.F.P.). Bien qu’ouverte depuis samedi, Ja XL“* Foire internationale de Lyon « Foire du bimillénaire » a été inaugurée, dimanche matin, par un temps frais et ensoleillé. A 11 h., lo cortège officiel arrivait au hall de la mécanique où M. Cha- tin, président du conseil d’administration de la foire, saluait les ‘••w- ■ d». iî Cont 'r “««ond, 'Mçnunt ? ,” #l i mil trt», „ l!"*« uiitrt, personnalités parmi lesquelles l’am-1 bassadeur du Luxembour, M. Rlbeyre, ministre de l’Industrie et du Commerce, se rendit successivement aux différents stands, y compris ceux des nations étrangères.  Sur 6.000 exposants, on compte cette année près de 1.500 exposants étrangers. Une trentaine de nations sont représentées dpnt neuf officiellement : Allemagne fédérale, Belgique, Hongrie, Italie, Pays-Bas, Portugal, Luxembourg, Suède et Suisse. » A: Wi»ï; ‘ “IUi. ,| ■Æ0 v . D 'UTILl " rt *h J»J J. St, (tl«# J, V Je |ltrt ; '«t. m,tld Cette vue aérienne montre d’une part, à gauche, la gran de masse du palais de Justice et en haut, Ja large artère qui xelio la porte de Hal à la porte de Namur, en passant par ‘ a P I0ü< it i«7 4ï *«tiîi° bgur • I Kl m«rd| ‘•ad
