*.c auiü. ewnon ao va sBrrmenB mil te-MHui le«w edganoû» np'f ln<p4Ment <a Eimenoent*è nous Irriter. ' . ' 4 rTncus le» voyons avec agacement étendre au mw entier un bilinguisme ridicule et vexa- K*» - noue le& voyons avec tristesse s’efforcer Judlasear de Flandre la langue française — ^tre langno — vouloir éteindre en Flandre un »>«er de culture française, l’Unlversîtê de Gand. uLjojr nous réduire à la situation d’étrangers, tare Wallons, dans les villes du Nord soumises & leur Influence. "» Et lorsque nous nous tournons vers l’auto- ïttô, dans l'espoir qu’elle ne se fera pas la com- rtttee de ces intolôrablose abus, nous perdons Epate confiance puisque les majorités parlonven- Srtfss sont, depuis près do trente ans, l’émana- tjon des provinces flamandes. Depuis trente ans ju Wallonie est gouvernée contrairement à ses Kudanoes politiques et philosophiques; depuis iq«nt6 ans on a successivement rétréci toutes 3es formes de l’autonomie communale et provinciale par lesquelles elle pouvait encore ex- wimer ses conceptions; depuis trente ans ie pouvoir d'tm parti et d'une race s’est fait plus pesant et plus exclusif ; il ost d’autant moins acceptable qu’il est vicié à sa source par le privilège électoral. , Cela doit finir, cela finira prochainement, oute la Wallonie veut le suffrage universel ; lie l'aura. Elle s’en servira pour instaurer un uvarnement plus conforme à son idéal. , Néanmoins des bouleversements politiques pourront suffire à résoudre le difficile pro- lème de la conciliation dos deux races natio- ales. 11 réapparaîtra demain sous des formes cuvelle3. Chacun de sce aspects devra être examiné. On ne saurait y apporter trop de douteur. de bienveillance, d’esprit d’équité. > Toutefois, si nous voulons, nous. Wallons, défendre notre originalité et le libre épanouissement de nos activités, si nons voulons défendra la onlture française non seulement chez nous, mais en Flandre où, dans l'Intérêt des Flamands eux-mêmes, elle ne doit point périr, c'est à condition de prendre conscience de nos destinées, de stimuler nos énergies propres, do grouper et de multiplier nos efforts. L'équilibre naît du Jeu des actions contraires : si nous pouvons le vouloir, l’harmonie peut renaître. Pour ces Jours à venir, appuyons-nous sur la France ; faisons mieux connaître son histoire glorieuse, faisons mieux apprécier comment sa générosité lui fait poursuivre, avant tous les autres peuples, les expériences sociales douloureuses ; faisons admirer ses écrivains, ses poètes, ses artistes, ses inventeurs. Jamais la France ne fut insensible A la Justice et à la beauté : ce sont aussi nos déesses. Nous avons trop négligé leur culte, en cos dernières années, pour de misérables soucis dlaffaires et de bénéfices endor- ineurs. » Mais voici le coq de Jemappes 1 » Chante, coq gaulois, coq wallon 1 Jette au îoln ton cri d’éveil et d’espérance 1 Dis ta fanfare allègre au travers des campagnes î Donne aux trop endormis un sursaut 3e lévolte l Par (l'amitié française et leur propre énergie les Wallons d’aujourd’hui voudront vivre leur vie 1 » ML Masson prononce ensuite le discours dont nous avons donné hier un extrait. Quelques manifestations, dues à des membres de la Ligue wallonne, se produisent vers la fin. Mate les partisans nombreux de M. Masson couvrent ■bientôt la voix des protestataires. On entend enfin un discours do M. Roger, délégué du ( conseil provincial de Liège, et vers 5 heures, la [cérémonie étant terminée, la foule énorme s’écoule lentement par la plaine où des came- jlots et des marchands de toute sorte se sont installés. | LA OüESTSON MAROCAINE Le protectorat et les compensations Les Journaux français se réjouissent unanimement que, dans les milieux diplomatiques, 'd'accord de la France et de l’Allemagne soit considéré, en ce qui touche le Maroc, comme •un fait, ils constatent avec satisfaction que cet accord établit le droit de la France au protectorat.  Le Matin dit que le projet adopté au conseil flC3 ministres de samedi équivaut à un accord par lequel : 1° L'Allemagne consent à rétablissement du protectorat français sur le Maroc ; 2® la France Indique nettement la façon dont file compte établir ce protectorat ; 3° l'Allemagne 6’eugage à obtenir le consentement de toutes les puissances signataires do l’Acte d'Algésiras au protectorat français eur le Maroc. Ce projet ressemble beaucoup au traité du Bardo de 1831. établissant le protectorat français sur la Tunisie, mais il tient compte des difficultés nombreuses que la France dut surmonter pendant les premières années de son protectorat. lin ministre a déclaré à l'Echo de Paris que ;le projet d'accord adopté est Je même qui ser- ■vit de base aux négociateurs. 11 est simplement jrevu et corrigé. Le point le plus Important, qui donna lieu à une longue discussion, est celui des tribunaux consulaires. La France précisa qu’elle désirait Je régime Juridique des tribunaux français, avec quelques atténuations régionales, comme en Tunisie. Le ministre a ajouté que jamais la France n'au- j'ralt consenti à donner des concessions terrf- jtoriales si l’Allemagne n’avait pas formelle- jment consent! au protectorat. Le mot « protectorat • ne figure pas dans l’accord, mais la ■«hose y est. I-a plupart des Journaux sont convaincus que le second acte des négociations, touchant les compensations territoriales, ne suscitera pas de difficultés bien grandes. Le Lokal Anzeiger dit que le règlement de la question des compensations, duquel on va .maintenant s’occuper Immédiatement, ne soulèvera sang doute aucune difficulté sérieuse. Répondant à l’opinion émise par-un Journal français, le Lnkal Anzelgcr écrit : « L’Aile* jBiagne accepterait les territoires offerts com- jbie compensations, tels quels, c’est-ô-dire avec .tous los droits et les obligations. En consé- : quence. les sociétés concessionnaires françaises g© trouveraient vis-A-vis du gouvernement allemand dans la même situation qu’elles occupaient vls-A-vls du gouvernement français. » Un discours de M. Caillaux M. Caillaux, assistant hier à un banquet à Alençon, a prononcé un discours dont voici le ®ûssage essentiel : • • Messieurs, je vous remercie très vivement des parole.* que vous avez prononcées, quand avez fait allusion aux difficultés Je lTteuro. * De ces difficultés il ne faut pas méconnaître l’imporlance ; Il ne faut pas non plus «n exagérer la gravité. ‘ * Une succession de faits, des Incidents <11- ; v ers, des actes diplomatiques intervenus avant .que le gonvernemeefl que Je préside prit la direction des affairai ont ^terminé dans un Pays contigu A nos possessions algériennes, i”? Maroc, une situation qu’il faut éclaircir et * h r ’ <llI ° nons nous efforçons d’éclaircir « de régler, de telle façon que la France ait « pleine liberté d’action dans une contrée qui touche aux parties essentielles de aon empire africain. * Nous poursuivons cette solution, oui nous paraît être la ©ouïe digne de la France, en apportant dans la discussion que les faits ont Instituée un large esprit de conciliation, la compréhension des Intérêts opposés aux nô- très, et aussi — Je voua remercie de n’en avoir paa douté — le 6ouci profond des intérêts de notre pays, » Nous ne doutons pas au surplus que deux grandes nations, dont le rôle civilisateur est si important dans le monde, qui ont l’une et l’autre la volonté de la paix et un égal besoin de l’assurer, ne parviennent & un accord qui «oit durable et qui ne laisse aucun ressentiment derrière lui, si nui ne perd de vue la formule de M. Thiers: » Les affaires — et à la vérité il s’agit d’une » affaire qui se débat — ne sont bonnes que » quand elles sont à l’avantage des deux par- » Ues qui contractent. » • Lalssoz-mol ajouter que la période de réflexion que nous traversons aura. Je pense, cet heureux effet de montrer à tous combien sont indispensables pour un paya la cohésion des efforts, le sens de l’ordre et de la discipline librement acceptée, le souci permanent de l’intérêt générai, qui est uno des formes du culte de la patrie. » Ce discours a été salué par des applaudissements prolongés et par les cris de : « Vive Cailaux I Vive la République 1 » Négociations franco-espagnoles Paris, 24 septembre. Le Matin dit que les négociations avec l’Espagne suivront la conclusion de l’accord avec l’Allemagne. La France négociera dans un esprit très large de conciliation et de générosité en vue de dissiper lès malentendus entre les deux pays. L’Espagne, do son côté, comprendra que l'occupation de Larrache et d’EÎ- Ksar gênerait considérablement l’établissement du protectorat français au Maroc. La Franco devra s'entendre avec elle sur ce point. Ï4© Maroc et Tripoli Obligée de choisir entre l’Italie et la Turquie, l’Allemagne opte pour l’Italie. — L’expédition italienne à Tripoli est déeidée. Turin, 23 septembre. De notre correspondant de Turin : Mes informations te sont réalisées : c’est en Italie que s’est dénoué l’imbroglio franco-marocain. L’Allemagne ne pouvait faire la guerre sans Tltalie. et l’Italie a tenu bon. Elle a dit : * L’Angleterre a eu l’Egypte, la France aura le Maroc, vous, Allemagne, vous aurez une compensation au Congo ; tout cela n’a été et n’est passible qu’avec mon consentement. Donnant donnant. 11 me faut Tripoli et la Cyrénaïque. » L’Allemagne, dont on connaît les intérêts économiques en Turquie, a longtemps hésité. Et son hésitation était assez compréhensible. Mais le gouvernement italien a lâché les brides aux journaux nationalistes et ceux-ci ont déclaré que l’Italie ne resterait pas vingt-quatre heures de plus dans la Triplice si ses alliés lui refusaient les compensations consenties par l’Angleterre et la France. Et comme c’était A prévoir, l’Allemagne mise en demeure de choisir entre la Turquie et lTtalio, a opté pour cette dernière. Que deviendrait la Tri- piiee sans l’Italie î Que pourraient l’Allemagne et l’Autriche contre la Russie, l'Angleterre, la Franco et l’itallo î Les pourparlers engagés A Turin et à Valsa- varanche entre le roi d’Ilalle et le l'.ronprinz sont clos. L’expédition tripolitnine est décidée en principe. Tout a été calculé, tout est prêt. L’opération, l’occupation de Tripoli et de la Cyrénaïque par GO.OOO hommes de troupes, renvoi de deux escadres dans les ports turcs, tout cela coûtera environ un milliard et demi. Celte double opération ; occupation et démonstration. n’est pas sans aléas, mais on peut dire que l’expédition africaine est presque populaire.  Entendons-nous, populaire dans les classes dirigeantes, parmi la bourgeoisie et en partie mémo dans les rangs de la démocratie. Loe socialistes y sont ppposés par principe, et la Confédération du travail a décidé la grève générale pour le jour où les navires lèveront l’ancre. La manifestation ne manquera pas d’être imposante, mais au point de vue patriotique elle viendra trop tard. I^s navires partis. tout sera dit. Or les navires sont sons vapeur A La Spezzia, A Naples. A Tare.nte, A Syracuse. le gouvernement garde naturellement le silence. Une note officieuse dit mémo qu’on va négocier avec les Turcs. Iæs Intentions du gouvernement sont peut- être telles, mais les événements le forceront à changer d’avis — et il a déjà prévu cela en so tenant prêt A agir. Tant que le canon n’a pas parlé on peut toujours espérer que la violence sera évitée ; mais la situation est telle qu’il n’y a guère d’illusions A se faire. L’incident qui mettra le feu aux poudres peut se produire d’un instant A l’autre. Chacun s’y attend. Et pour tout dire. Il y a trop d’intéressés A ce que cet Incident se produise pour qu’il ne so produise pas. L’Allemagne ne s’attendait évidemment pas A cette solution lorsqu’elle envoya la Panifier à Agadir. I,a partie est perdue pour elle : échec du côté français et Inimitiés du côté turc. Je vous dirai plus tard comment elle compte prendre sa revanche. Mais la réalisation de ce projet de revanche, connu Ici, dépendra du prix dont l'Italie payera Tripoli et la Cyrénaïque. LA (3 U ES T! 0 jf*T RI PO LIT Al N E Préparatifs turcs Constantinople, 2-1 septembre. On continue los préparatifs militaires. Les quatre vapeurs chargés d’armes et de munitions qui devaient partir hier pour Tripoli n’ont pas encore levé J’ancre. Il semble que le gouvernement craigne un coup de main italien et 11 hésiterait à les faire partir. D’autre part, 11 n’est plus question d’envoyer l’escadre A Tripoli, mais on la rappellera immédiatement de 3a côte de Syrie ,où elle fait une croisière, pour garder les Dardanelles. Constantinople, 25 septombre. Le 1" corps d’armée tout entier a reçu l'ordre de so tenir prêt. tMardi, un régiment sera embarqué A bord du navire Plcvna, A destination de Tripdll. L’attitude des puissances Constantinople, 2-4 septembre. Contrairement aux informations étrangères, on assure dans les cercles officiels que l’Italie n’a engagé Jusqu’à présent aucune négociation avec la Turquie dans le but de demander des garanties ou privilèges économiques et polltl- ques eu Tripoiitaine. Dans les couloirs de la Sublime-Porte, on disait hier que l'Allemagne et 3’Autriohe ont prévenu la Turquie qu’elles n'Interviendraient pas dans la question de 'la Tripoiitaine. Paris, 24 septembre. Au sujet de l'intervention de l’Italie en Tripo- 1 Haine, le Malin déclare que J'Itali.- aura les sympathies et les encouragements de a France et fl souhaite qu'elle puisse occuper . \ TrtpolF table pacifiquement sans engager de conflit avec la Turquie. Les Instructeurs étrangers dans l’armée turque »a chancellerie allemande a prls ees meaureej.. pour que ceux de ees officiera qui sont instructeurs dans Tannée turque ns (prennent aucune part aux opérations qui pourraient se produire contre les Italiens. (Le gouvernement italien attend des mesures semblables de La g>art du gouvernement anglais. - Les s&orets politiques et militaires Rome, 25 septembre. Le gouvernement italien a rappelé aux autorités l'article 107 du Code pénal interdisant les révélations des secrets politiques et militaires concerant la sûreté do l’Etat, la publication de documents, dessins, plans ou autres informations concernant le matériel, les fortifications et les opérations militaires. Navires réquisitionnés Rome, £5 septembre. On mande do Gènes que le ministre de la marine a réquisitionné dai^ ce port, pour servir au transport des troupes, trois navires de la Navigation italienne, deux navires du Lloyd S&baudo et six navires de différentes autres compagnies. Les fausses nouvelles Une dépêche annonçait hier que la flotte ita- îienno était partie pour Tripoli. Cette nouvelle était inexacte. iL’ascadre concentre à Syracuse est toujours dans le port. Le bruit courait même que les Italiens avaient débarqué 4 Tripoli et capturé un vapeur ottoman chargé de munitions. Ce bruit ost controuvé. Do Port-Saïd, on reçoit l’information suivante. qui n’est pas confirmée Jusqu’à présent ; D’après des nouvelles parvenues ici, les Turcs auraient saisi le paquebot italien Begina- Margherita à Mercina. Le paquebot italien Itosforo, actuellement dans Je port, a ajourné son départ pour les ports de Syrie, de crainte d'èlre saisi en route. » ~ Les protestations des socialistes Menace de grève générale Rome, 24 septembre. L’opinion publique approuve avec beaucoup do faveur, presque avec enthousiasme, l’attitude du gouvernement italien. Seuls les socialistes paraissent avoir l’intention de protester. L'Union socialiste rein aine organise pour demain lundi un meeting de protestation contre toute opération militaire et déolare que son opposition ira Jusqu’à la grève générale. D’autres meetings socialistes seront tenus à Milan, à Florence, à Padoue. La Confédération générale du Travail de Milan a décidé de faire la grève générale en cas d’anvoi d’une expédition à Tripoli. Une mission conciliatrice Rome, 25 septembre. L’ambassadeur Ganronî, qui partira le 3 octobre pour Constantinople, sera chargé d’une mission conciliatrice et .pacifique au sujet de Tripoli. Déclarations du ohargé d’affaires de Turquie à Paris Partis, 2-4 septembre. Le Temps a Interviewé le chargé d’affaires de Turquie qui a déclaré qu’aucune négociation n’est, à sa connaissance, engagée concernant la Tripoiitaine. U ne ipout d’ailleurs être question d'une cession ouverte ou déguisée. La Tripoiitaine est un pays essontieileemant musulman, que la Turquie défendra avec acharnement. La population tripoiitaine so lèverait unanimement du reste. La Turquie est en état de repousser un débarquement italien partout où il se produirait. Pareille initiative risquerait de déchaîner uno conflagration européenne. La Turquie garde J’espoir que les puissances ©e préoccuperont de cette situation. Les intentions du gouvernement italien Rome, 24 septembre. Voici, d'après des renseignements puisés hier soir à la source officielle la mieux informée, les dispositions exactes du gouvernement italien à l’égard de Ja Tripoiitaine. Tonte l’opinion italienne, a-t-il été déclaré au correspondant du Temps, estime que le moment est venu pour d'Italie- de réaliser les droits qu’eMe croit avoir sur la Tripoiitaine. Si elle laissait passer ce moment, il ne se représenterait phis. C’est une question nationale au premier chef qui doit être réglée à tous risques. Le gouvernement italien estime d’ailleurs que c’est affermir la paix pour l’avenir que de ré- eoudro une fois pour toutes los diverses questions méditerranéennes par la méthode nationale infiniment préférable A la méthode internationale, dont a pu apprécier l’impuissance pondant de longues années en Egypte, au Maroc ot en Crète. Le gouvernement italien est, au surplus, décidé h faire tout ce qui dépendra de lui pour limiter les risquas de son action, et il ne désespère pas d’obtenir l’adhésion de la Turquie à une solution amiable. Cette solution semblerait devoir être une cession A bail de la Tripoiitaine, la souveraineté de la Turquie étant maintenue et lTtaliepayant à la Turquie soit une indemnité.globale, «oit une redevance annuelle. Si la Turquie refusait d’accepter cette combinaison, lTtalie aurait recours è des mesures militaires qui sont dès maintenant préparées. Une troisième hypothèse est d'ailleurs envisagée : c'est que des atteintes graves portées aux biens ou A l’existence des Italiens résidant en Turquie obligent le cabinet de Rome à une Itervention immédiate avant toute discussion. On ne se dissimule pas tes difficultés matérielles de l’opération. Les autorités militaires Italiennes évaluent A 30,000 hommes au minimum les forces turques qui, depuis plusieurs années, ont été peu A peu concentrées en-Tri- politaino. On envisage donc l’action de toutes les escadres et l’envoi d’un corn» expéditionnaire qui ne cera paï inférieur à 60,000 'hommes. L’Italie a pris dès maintenant les précautions diplomatiques que les circonstances exigent. Elle a fait connaître qu’une opposition à l’action qu’c-lle se croit obligée de préparer serait considérée par elle comme inamicale. On ne paraît d’ailleurs redouter ici aucune opposition. On a foi dans la Triple-Alliance, d’autant puis qu’on invoque le précédent de l'appui donné par l'Allemagne A l’Autriche- Hongrie pour l’annexion de la Bosnie-Herzégovine.  Lee accords méditerranéens conclus depuis longtemps avec l’Angleterre paraissent avoir réglé la question en ce qui concerne le cabinet de Londres. En ce qui touche le gouvernement français, on dit que M. Tlttonl avait été tout particulièrement ton clvé de l'accueil qu’U a reçu de M. de Sel vos et des termes amicaux que le ministre français a employés A l’égard de lTtalie. Le gouvernement italien a tenu à faire savoir au gouvernement français, ce qui n’étalt d'ailleurs point douteux.qu’aucune difficulté ne pourrait surgir en ce qui concerne Va délimitation de la frontière tripoiitaine, cette frontière étant définie par la carte annexée au traité franco-anglais du 21 mars 1889, ainsi que î’a rappelé d'ailleurs M. Prinettl, alors ministre des affaires étrangères d’Itaile, dans un dto- oours prononcé en 1901 à Montccltorlo. Le gouvernement Italien s’est, d’autre part, préoccupé de prévenir toute complication balkanique en donnant aux Etats de la péninsule des coneeity précis de modération et de prudence*  81 l’affaire ee précipitait, te gouvernement Italien pour assurer Ja protection de ses nationaux, pourrait être amené à envoyer une force navale devant tes ports turcs où la colonie italienne est Ja plus importante. Bien qu’aucun nom n’ait été prononcé, une manifestation navale à Srnyme pourrait donc, en cas de conflit, entrer dans les possibilités. FAITS DIVERS — Personnes qui ont vu, vers 1 h., nuit dimanche à lundi, rue des Fabriques, un monsieur prendre défense d’un enfant maltraité par ivrogne sont instamment priées se faire connaître 71, quai du Hainaut. — Nous apprenons aveo plaisir que la Manufacture de Chapeaux de Ruysbroeck lez- RruxoHcs, continuant la série de ses succès, vient encore de remporter 1e grand prix à l'Exposition Internationale de Turin, après avoir obtenu la même récompense aux Expositions Internationales de Liège et Bruxelles. — Cinq incendies à Anderlecht. Une soirée rude quo celle d’hlër pour les pompiers d’An- derlecht. Pas moins de cinq inceudies ont éclaté dans Ja commune. Le premier s’est déclaré à 6 h. 50 d*u soir chez des époux L..., qui tiennent un magasin de chaussures, chaussée de iMons. Le tou a pris au rez-de-chaussée, derrière îe comptoir du magasin. Les looa- taires étant absents, ce sont les voisins qui ont donné î’aîarmo. A ce moment les flammes avaient déjà pris une grande extension et à l’arrivée dos pompiers la vitrine du magasin avait déjà éclaté sous l’action de la chaleur. Pdusiouns lances furent aussitôt amorcées, mais ce ne fut qu’après trois quarts d'heure d’efforts que l’on parvint à maîtriser le feu. Le rez-de- chaussée ot toutes des marchandises qu’il contenait ont été détruits. On évalue les dégâts à 6.000 francs. — Il était 8 h. 1/4, tes pompiers venaient de regagner leux arsenal quand un incendie leur fut signalé au n° 651 de îa chaussée de Mons. Le feu venait d'éclater dans le magasin d’épiceries des époux Vau Houiter, qui étaient également absents. La maison se compose de cinq étages, occupés p/r de nombreux locataires qui, à cause de 1À fumée, eurent beaucoup de peine à se sauver. Les pompiers, qui étaient accourus avec le dévidoir-automobile, durent enfoncer la /porte à coups de hache pour pouvoir attaquai’ le foyer. Le rez-de-chaussée avec ce qu’il contenait a été détruit, mais les étages supérieurs ont pu être préservés. 11 y a plusieurs milliers de francs de dégât. — Pou après un nouveau sinistre était signalé au n° 515 de la même dha/ussée, chez les époux Moortgat, épiciers. Les flammes, alimentées par une quantité de matières inflammables, notamment par un baril de pétrole qui avait explosé, avaient pris rapidement des proportions considérables. Pendant que les pompiers combattaient le feu, le commandant des pompiers. M. Boon, était informé qu’un locataire, nommé Louis De Beyst, âgé de 30 ans, qui ocoupait une chambre-mansarde dans la maison en feu, n’avait pu so sauver. Comme il était impossible de gagner les combles par l’escalier de la maison on feu, 1e commandant Boon, 3e lieutenant Vandor Mel- ren et 1e pompier Arthur Herremaus s’engagèrent sur 3a toiture de l'immeuble voisin et par une fenêtre-tabatière ils parvinrent à sauver De Beyst, qui était couché à moitié asphyxié dans son lit. Pendant plus d'une heure quatre lances ont déversé des torrents d’eau sur le brasier. Le rez-de-chaussée et 1e premier étage de la maison ont été entièrement détruits. L’escapé De Beyst, qui a failli périr dans los flammes, a été transporté dans une maison voisine où un médecin est venu lui prodiguer les soins que nécessitait son état. Les causes du sinistre sont également ignorées. Les dégâts s’élèvent è 10.000 francs. — Les pompiers n’étaient pas encore complètement maîtres du sinistre qu’un nouvel incendie éclatait rue Eloi. C’était encore un magar sin d'épiceries qui était en feu. Un lieutenant des pompiers accourut aussitôt avec une équipe de pompiers et un dévidoir. Au moyen de deux lances les flammes furent maîtrisées après une demi-heure d’efforts. Lô magasin a été eu grande partie détruit. — Le cinquième incendie a éciaté, à 10 h. 1/2, au n° 33 de la rue Odon, dans uno chambre du premier étage. Tl a pu être maîtrisé au bout d’une vingtaine do minutes. — Institut Michot-Mongenast, 12, rue de3 Champs-Elysées.— Douze élèves sur quatorze ayant réussi l’examen littéraire sont admis , définitivement aux armes spéciales (promotion de 42 élèves) : OEM, Van Sprang, 2»; De Mey, 3® ; RoMu, G., 8 e ; Gterdent, 13®; Laurencin, 18»; Vedrine, 19®; Henrion, 22®; •Parmentier, 23® • T béate, 26®; Herbillon, 29®; Tellier, 38®; Verelst, 42®. Succès antcrûmes aux armes spéciaîos : En 3910, Quatorze admis (promotion 45 élèves), ■PREMIER, 3', 9®, 11», 12», 17*. 22», 25», 26», 30», 33», 39*. 41». En 1909, Neuf admis (promotion 39 élèves). En 1908, Onze admis (promotion 35 élèves), DEUXIEME, 3», 6». 8», 9», etc. En 1907, Douze admis (promotion 30 élèves), DEUXIEME, 3», 6», 8», 9», etc. En 1906, Cinq admis (promotion 25 élèves), PREMIER, 4», 7», 10». 31». En 1906, Cinq admis (promotion 20 élèves), DEUXIÈME, 4», 6», 9», 11». En 1904, Cinq admis (promotion 20 élèves), TROISIEME. 4», 5*. 12\ 15*. En 1903, La DEUXIÈME. En 1902. La PREMIER. Cette suite ininterrompue de succès au plus difficile des examens-concours de Belgique prouve à la fois la valeur de l’enseignement de l’Institut et l’ardeur au travail qui anime les élèves. Nombreuses admissions aux Universités et à toutes tes écoles spéciales. Cours compacts pour enfants dès l’âge de sept ans. Inscriptions tous les jours, de 10 à 4 heures. Rentrée des classes mardi 3 octobre, A 2 h. N.-B. — LTnstttut n’a jamais fait de démarchas auprès de qui que ce soit pour recruter dés élèves ou dos candidats à l’Ecole militaire. — Grave collision entre un tram et un car mion. Une grave collision s’est produite ce matin au boulevard d’Anvers. Une voiture-camion de la mateon Duthatt, traversait la voie ferrée du tramway & la porte de Laeken, lorsqu’elle est entrée en oollision avec une voiture-motrl- oe d’un tram électrique se dirigeant vers la gare du Nord. Le camion fut accroché par te tram- qui te coupa littéralement en deux.Le cheval, effrayé, s’emballa, traînant derrière lui les brancards et ravant-trrdn. U alla se Jeter contre la façade d’une salle de ventes, chaussée d’Anvers, où fl s’eet abattu, grièvement blessé. Le restant de Ja voiture est resté air l'accotement de la vole ferrée. Le conducteur du ca mion en a été quitte pour quelque* oontustoo» sans gravité. — INSTITUT ROBBHT, rue ù* Ruysbroeoü. Direction : C. Beaumont. Elèves définitivement admis cette année aux armes spéciales de l’Ecole militaire •MM. Hupolier, Alfred. Merekx, Josoph. Coriat, Emile. Wagemans, Sylvain. Soverin, Max. Francisse, Edmond. Jacquet, Paul. Liégeois, Louis. Dupont, Georges. Ces brûlants résultats obtenus chaque année, avec un nombre relativement petit de candidats présentés A l’épreuve littéraire, dispensent de tout commentaire. Reprise des cours mardi 3 octobre. Age d’admission : 7 ans. — Le voleur et le chauffeur. Ce matin, un individu qui avait décroché à l'étalage d’un magasin de confections du boulevard Anspacih un costume qui lui plaisait, s’en allait avec son butin, quand il entendit crier: * Au voleur I ». II prit aussitôt le pas de course et pour ne pas être gêné dans sa fuite, il laissa choir à regret son costume. Détalant aveo agilité, U aurait sans doute échappé à ses poursuivants, en tête desquels courait un agent de police, si un automobiliste ne s’était mis de la partie. Le teuf-teuf l’eut vite rejoint et à la première rue latérale, je voleur se vit barrer la route par la machine. Le crochet qu’il dut faire permit à ses poursuivants de gagner du terrain. Un peu plus loin, rattrapé de nouveau par la même auto, il dut s’arrêter pour ne pas être écrasé. Comme 11 s’apprêtait à ee remettre eu course, l’agent do polioe lui mit la main au collet. Conduit au commissariat, il a été reconnu comme un nommé André. Rateau, sujet français, expulsé de Belgique déjà pour divers méfaits. Il a été écroué. — Un calcul à faire. Un. petit ménage de quatre personnes consomme en moyenne un kilo de beurre par semaine, coûtant actuellement 4 fr. le kilo. En employant la margarine végétale « Era », donnant les mômes résultats et ne coûtant que 2 fr. le kilo, ce petit ménage ferait une économie de 104 fr. par an. Faut-il plus de commentaires ? — Rentrée des classes. Grand choix d’ob- îets olassiques Papeterie Legros, 2, rue de l’Enseignement. — Les derniers billets pour la grande tombola au profit de la Caisse de Décès du personnel des Voies et Travaux de la ligne Hes- baye-Condroz sont en vente, à 10 centimes le billet, chez le président de la Caisse, M. Joseph Tissot, à Emptinne. — Meubles, objets d’art, antiquités, 11, rue d’Assaut, vente et achat. — 2,000 mètres carrés de salles d’exposition. — Saint-Sauveur-Bowling, Salle agrandie, cinq pistes, aérage par l’ozone. — BERNARD, rue Neuve, 54, maison spéciale de fourrures, se charge encore de transformations au prix d’été jusqu’au 30 courant. — Belges expulsés de France, De notre correspondant d'Erquelkmes, 25 septembre : Un arrêté d’expulsion a été décerné par le ministre de l’intérieur de France contre cinq Belges, soupçonnés d’avoir pris une part active dans les manifestations organisées à l’occasion de la cherté des vivres. L’arrêté d’expulsion a été exécuté ce matin.  — IBA0H PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. — Blaton-Aubért, 4, r. Pavillon. PavenT», mono!. n r brasseries et ate!., dalles en béton. — Confortable, pratique, original, telles sont les qualités des mobiliers du 20, rue de l’Hôpital, 20, Aux Galeries des Meubles. — Amer Plcon. Ag. gén‘, G. Leleu, Brux. — Le roi des cirages : Crème du Lton-Nolr, médaille d’or à l’exposition de Bruxelles 1910, la plus haute distinction pour l’entretien de la chaussure. —- Rentrée des classes. Les magasins J. I*e- bèguc et C l » (Office do Publicité) sont transférés 36, rue Neuve. Livres et fournit, class. , — Foyers à gaz style flamand et ultra- moderne. Hygién. et écon. 199, rue Royale. — Chauffez-vous av. l’« Hygiénique», poêle à gaz à gr. surf, de chauffe et c* d’air cliaud. V. ch. gaz.-poêl. Gros 2-4. r. Station, Koekelb. — Travaux administratifs et commerciaux, rapports de sociétés, prospectus d’émi6Sion : imprimerie Em. Rossel, 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. — Collision sur l’Escaut. — Un bateau coulé. On mande d’Anvers: Nous avons signalé hier une catastrophe qui s’était produite sur.l’Esoaut, à Hemixem. On croyait au premier moment que quatorze personnes avaient péri noyées; heureusement, le nombre des victimes avait été exagéré : il y a en réalité quatre morts, un batelier, sa femme et leurs deux enfants. Voici des détails sur ce terrible accident : La collision s’est produite hier matin, vers 3 heures, devant le «Mozengat». A cet endroit, plusieurs bateliers, surpris par un brouillard intense, avaient été obligés de jeter l’ancre. C’était le cas notamment pour le nommé Landuyt, bientôt rejoint par un second marinier, puis par un troisième, dont le bateau venait d’être amené par le remorqueur « Vilvorde ». Entendant le bruit que faisait le remorqueur et craignant avec raison un abordage que l’opacité du brouillard rendait fort possible, Landuyt monta sur le pont avec un de ses aides, le nommé Rothier. Au moment où ils arrivaient, ils virent s’avancer vers eux le bateau d’inférieur «Flora». La collision paraissait inévitable. Us poussèrent un cri d’alarme. Il était malheureusement trop tard déjà et, malgré une manœuvre hardie, le aak « Flora » vint se jeter sur le bateau de Landuyt  Le «Flora», chargé de ciment, 8llait de Hemixem à Malines. U se mit immédiatement à couler. Le batelier, un nommé Louis Adriaenssens, de Rumpst, se trouvait sur le pont, à l’avant, tandis que sa femme, qui portait un bébé dans les bras, se tenait au gouvernail. Il était évident pour les témoins impuissants de ce drame que le «Flora» allait disparaître dans les flots. Déjà, il s’enfonçait considérablement. Tous crièrent à la famille Adriaenssens de se sauver à la hâte. Hélas, un enfant était couché dans la cabine. Iæ mère, affolée à la pensée de la mort horrible qui guettait le pauvre petit, courut de ce côté. Peut-être aurait-elle encore le temps de le sauver. Il ne devait, malheureusement, pas en être ainsi. Au moment où elle allait franchir le seuil de la cabine, le aak s’engloutit tout entier dans l’Escaut, entraînant dans le r.'moua le père, la mère et leurs deux enfants. Malgré le dévouement des bateliers, aucun des membres tle la famille Adriaenssens ne put être sauvé. Bien plus, à l’heure actuelle, le corps n’ont pas encore pu être retrouvés. Seul la mât du « Flora » indique le Heu où s'est déroulé» cette scène tragique et émotionnante.  La gendarmerie de Baael-Calbeke, prévenue de l'accident, s'est rendue sur les lieux. J Après avoir fait lea premières constatationc elle a prévenu le parquet de Terinonde, ml a tait une descente stir les lieux au oours aè l'après-midi. . i L'enquête et les recherches se poursutvenl aujourd’hui. _ *■ Les nouveautés de la saison, tant pour le*' vêtements d’hommes que pour ceux de â»e mes, de garçonnets et de n Hottes, sont éta* îées aux vitrines de3 4 succursales du > COIN DE RUE et cet ensemble judicieux retient l’attention des personnes désireuses d'ôtre bien habllléat sans devoir payer des prix exagérés. . ^ BOURSE m BRUXELLES 25 Septembre 1911. — 1 i. S/4. Marché h fenue Buènos-Ayres eaplt. —- Nord d’EspagOA lit — Buenoa-Ayres divid —— Métropolitain ê> 4— Québec — — Purialoune **88# Paris Tram —— Rails 18118 Brésil 4 p c. —— Nitrates Ml 78 Extérieur 4 p. —— Raad Mines 176 — Portugais —— TanganUa . M — Turc ■ lUo-Trom Ht — Ch. Ottomans —— Mexico-Tram 8*2 8* Lot du Congo —— Varsovie cap. ■ T-—* wo-mto Varsovie jouis. 886 — Saragosse 396— HyUopotis 8)3 8# 680 — 610 — *13 — I0S — 780 — 0ANQUBS. outremer cap. — outremer «livld — U&&QUQ de hruiôUoâ lliï &0 crfcüit Liégeois 058 — 1-wl «te ueservo CHEMINS DE FER Auxll. au Brésil J>r Aux», au Uresil oiv Congo ordui. Congo part do fond Grands-Lacs Chemins de for Uëunls tramways Anvers capital —— Anvers dividende Bucuos-Ayres eaix nueuos-Ayies dtv Bruxellois dîvtd. Cuire nrivii. Caire jouissance Economiques Florentins Gauuetect. cuytt. Gand elect. dirU- Kiew capital Kiew üiviu. Lille capital l.illn ülvid. —— MutuoUo Tramw. cap. 140 — Mutuelle Tramw dlv. 7*0*0 Odessa capital Odessa joutas ltosario capital îtosarlo divid. Kotterdaw cap. Houerdam dirUL Biiratow cap», Buraiow divid. Union au y cap. METALLURGIE Angle ur 1077 — Armes «le guerre Atlius Aumeu-la-Palx Baume et sïarpeut cocaerfil Clatecu cousir. ulect.cliarL MéUllurg.decouUlet 187 80 Ssper.-L. et U.-St-K 446 — OUgrée-Alnriteiye 148?— (OuHa) «060 «Z MO — *700- METALLUROia FrovW. misse a Brovld. ltusse B Sambro et Moa pr. Satubre et Mes. ord» Tùy-Io-cMteau CHAR&ONNAÛES Aiseuu —— Ainercuaur E*GS — Bonne-Ksparance —— carabinier 7*7 80 Clurboanngds U3I9 es — — concorde —— Fulisolle Boni-uno l’Bvêqas Busard HoiüUière3-Uules Kessalés Murlemonc Patience aeunls de Cüurleroi Trieu-Kalsin Ouest de .dons *800- 646—. eus 7* 34128 W ' 77 80 855- 3935 — 1087 — 1089 — ZtNO, MINES Vieille-Montagne MO — Austro~-eiga 480 — Nitrates 78 — 312 80 Trstyad —— C-AOERiES. VERRERIE* Auvcluts 8170 —. Florent» — — Nationales 1832 80 Courcelios 338 80 DIVERSES Eclair. St-Pôt ord. Union Electrique AluminiuniPeoiaica, Salins la Moselle o. Rasai >/30 part Uauv-cougo orJL Ra-Tanga ord brasserie de Uaeciit — _ Pétroles tin ürosnyt ^ — vacEons étrangère* £ ud Kitracrum ord. A. - —— liéüopolij priv. 336 50 lltllopoUs ord. hyleet Bacalaa MicBevüla Kicü ltumolauge Russo-Belge 130 — 823 80 103 60 6275 8080 — 1808 — 055 — 2000 — WO — HOU 845 — 3*0- *800 — JVOT-âUe.X-A.TC RESUME D’ADJUDICATIONS — Le tiers indivis eu nue propriété d’un» bail» maison de rentier, rue Dupont, à'1 ancien, 62 nouveau, contenant 2 ares 8J coatijirei. Voulu 3^.309-fr. Notaire De Leener. — Propriété sise à Curoghem-Andurleeltt, eom< prenant maison, rue des Goujons, 35, et 'ate* tiers à otage, hangar et écurie, ayant façade de 13m01, rua Chômé-Wyas, 14, contenant enssmbU environ 5 ares. Divisée en deux-lots. Vente retirée Notaire Ciavarcau. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi ss septembre 1911. 2 lu — Propriété de campagne moderne avec pare • étang, forme et antres dépendances, très avantagea semoni située à Dilbeek, à fro.it de la chaussée d< Dilbeek à Qrand-Bigard, tenant A la gara de Dilboek, ligne de Bruxclles-ctaaJ, divisée on quatre lots, d’un< superficie totale de 3 hoctares 6J ares 57 centiares.4 paumer. Notaire De Winter. 2 h. 8 J.—GranJo maison de rentier A Bruxelles, rue dn Boulet, 24, contenant en superficie 2 ares 3 centiares 25 dix-inilliares. A paumer 36,009 francs. Notaire Del wart. Séance du mercredi ît septembre 19H-, 2 h. — liaison de commerce,rue de la Rasièrcfjïlè contenant 39 centiares- Louée, 158 ic. Portée A fy)94 francs. Maison de commerce rue Blaes, 166, contenant; 35 centiares 67 dlx-miiliaros. Louée ï,020 fr. Pèrtêe * 14,500 fr. Trois habitations impasse des Escargots,, L* sente nant 93 centiares 72 dix-milliares. Louées. 919 fr. Respectivement A paumer, portée'à 2,280* fivet A paumer. Notaire Decterck. 2 b. 20. — Maison A i étages, sise à Molenbeek- Saiat-Jean, rue Saint-Martin, Ô4, et nue CoUûya,con- tenant 45 centiares. Occnpéo en partie pajcumdel vendeurs et partie par divers. Entrée en jouissance le 1er février 1912. A paumer. Notaires Çtavsréau et Robert!. 2 h. 30.— Belle et grande maison do campagne,* Vilvorde. chemin dp Borght, contenant I haétore 40 ares 41 centiares. Divisée en 17 lots. Disponible. A paumer respectivement A 25J9Q0, 800, 800, .600, 600, 600, 6,000, V-W. 1.20», Û200, 1^0», 1,200, 1,200,1,300, 1,400, 1,400 et 2,500 fr. — Notaire Del- wart. 2 b. 50, — Maison do commence à deux étages, située à Laekon, avenue de la Reine, 264, 4 ,UQ * suporfleie de 2 ares 33 centiares S mîlfiaràL PiQte? A fr. 20,600. Notaire de ’nôge. : Courses à Groenendael Dimanche SU septembre icn. — Résultats* t Prix du Tournoi. — 1. Dteklrcfa, égalité; ST. SST» HacXle. 3/1 ; 3. Cleethorpes, 9(1. Prix de la Laiterie. — I. PorUel, 0/3; 3. Idle-L&d. 3/1 -. 3. Frisé, 8/1. ' . ■ Omnium. — t. Evphé, 6/1. et Pklbx, 3/1 ; 8. lion- tyon. 5/1. Prix da Mérode. — 1. Carte Blanche, 4/113. Béro, 7/3; 3. Talus, 3/1. Prix do la Monnaie. — 1. Higftlandèr, £9/1 ; ». Tweedlc-dee. 10/1. 3. Inchbald, 1 1/4. Prix de Saxe-Cobourg. — 1. Acloso. 0/6; St WluN bledon, 1 3/4; 3. Coram Populo. U/L ' Courses à Zellîck Mardi 36. septembre 3911. i3b.au NOS PRONOSTICS; Prix des Champs -, San Francisco, Prix de la Culture ; Chartreuse-. Prix de la Ferme ; Bruyante.. . Prix du Labour : Four. Prix des Prairies : Crossbar. Prix da la Terre ; Coucou. Mercredi courses a Groenendaeîi Lisez le journal VELO-SPORT, orgflR&.quot* illustré belge de I* le» sports. 5 tü 8 ** le n?. CYCLISME LE PETIT BREVET "dURISTE BRABANpOGM De L* L. V. E. Voici les résultats : „ . t. Vellnt Robert, Bruxelles, «n 3.h. *9 m. ;S. Bçery, Alphonse. CourUat, en 1 li, 44 in.-; 3. Sceren*. Aug* Bruxelles, et Van Glnhel, Boiurort, en- > àSèj*' Verlaine Bd.. Bruxelles, en 3 h. te n». j.® En».. Bruxelles, en U « »• •• î^yWSiSSSÎ
