SAMEDI 30 NOVEMBRE 1946 * * LE SOIR MILITAIRES A L'ENTRAINEMENT Le XXT Cross du «Soir» ' FINALE AU TIR NATIONAL LE 8 DECEMBRE 1946 LE GROUPE DES MILITAIRES DU C.R.C.P. QUI PARTICIPERENT AU CHALLENGE VIRLET. Il 75 militaires du « C. Trg. P. » de Namur se sont entraînés en vue de notre finale Mieux vaut tard au e Jamais, Uuo lois, deux lois, trois fols, c'est-à-dire avant chacune des trois séances d’entrainement préparatoires à la finale du Cross Populaire National, nous avions attendu en vain la 'participation d'un bon contingent de mlil- lalres du Namurois. l,es dévoués dirigeants de l'U. R. Namur, oui assumaient l’organisation de ces épreuves, no nous avalent pas caché leur déception a ce sujet. „ C'est incompréhensible, nous disait l'un d eux. Avant 1940. le 1er chef Dago. bert V’e chasseurs A cheval) et le sergent zeoobe” Gauthier <13e de ligne), tous deux (cnents pratiquants du cross, avalent réussi a créer l’émulation nécessaire au sein de leur régiment. On les voyait te défendre au Crocs du < Soir », au Championnat de l'armée et leur présence à nos organisations en augmentait l'attrait. Que de profanes devinrent ainsi attachés à notre cause ! Aujourd'hui le sport commence à acquérir la place qu'il mérite dans l'instruction du militaire et la course à pied a sa place toute Indiquée dans le bagage de nos soldats. Mardi après-midi nous cfimes la visite du 1er sergent Thelsen et du sergent Faut ré, moniteurs de gymnastique du < C. Tr S p. s, casertié à Namur. Ces deux gars, envoyés par leur officier sportif, le lieutenant Vincent, venaient nous annoncer que près d'une centaine des leurs alahent prendre l'offensive pour .a première fols, mercredi après-midi, en vue de se préparer au grand c choc » final. Nous aligner le dimanche est vraiment trop difficile, nous dirent-ils. Au surplus, le momeot était mal choisi, les recrues ayant reçu les traditionnelles piqûres. Mets rien n’est perdu. L’épreuve de demain nous permettra d’opérer line première sélection. Nous comptons retenir 25 hommes que nous enverrons défendre l'honneur de notre unité aux abords du Tir National. Nous vous Invitons à venir vous rendre compte de nos possibilités et vous fixons rendez-vous au Rond-Chêne, à 14 h. 30. A l’heure convenue, nos militaires étalent au poste. Avec l'accueillante hospitalité de M. Grandvllle, nous avons renoué avec le même parcours que la main experte de Joseph Oroze avait tracé dix Jours auparavant pour le second entrainement organisé par l’U. R. Namur. Et ce fut un spectacle bien réconfortant que l’envolée des 75 militaires participants. Bien siir, la généralité en était à son coup d’essai. Les passages à travers champs opérèrent bien vite leur travail de sape. La distance pesa lourd dans les Jambes de beaucoup .J’entre eux. leur cadence devint heurtée dès avant la fin du premier circuit. N'empêche, la volonté, le courage ne manquaient pas. fis furent nombreux à terminer les 3 km. 600 du parcours imposé. Certes, la fatigue sc lisait sur bien des visages. On ne devient pas crossman en un Jour, que dia ble '. Mais la victoire que ces gars venaient de remporter sur eux-mèmes avait démontré le sens élevé du moral et de l'esprit de lutte qui les animent. Une fois de plus, notre vaste organisation du Cross Populaire National avait atteint son but de prospection. La victoire remportée par Koubert, du Beerschot. fut très nette. Le gaillard a de l’étoffe. 1! évolua en souplesse, sans jamais so désunir et franchit la ligne d'arrivée avec 20 secondes d'avance sur un autre affilié, Fontaine, de l'O. E. liai. Son compagnon de hlub Deneyer se classa 4e, après avoir dû céder la 3e place à l'une des nombreuses révélations de l'épreuve, le non- afflllé Hautvas. de Visé. Bien des gars chaussés de lourdes -t godasses v et arb> rant leurs vêtements d’exercice, prirent ainsi le meilleur sur d’autres mieux équipés. Magnifique résultat, en vérité, pour '.e quel nous n’avons pas manqué de féliciter le lieutenant Vincent, un sportif dans toute l'acception du mot, et scs dévoués collaborateurs. vainqueur, Foubcrt ( Ileerschol ), en pleine action peu avant l’arrivée. LES ARRIVÉES Foubert (Beerschot), les 3 km Veillée d'armes au Bacing C. B. Ce dimanche 1er décembre, à 10 heures, tous les crossman du Raclug C.B. de toutes ! es catégories, ainsi que les membres du Racmg C.B. de La Hulpe, Tervueren, We- sembeek, effectueront un ultime galop d'entraînement collectif. Tous les Jeunes gens, débutants, nott- affHlés ou écoliers qui désireraient participer à la finale du Cross du < Bolr » sous les couleurs du Racmg C.B. sont Invités & venir nombreux dimanche matin au Vivier d'Ole, afin de grossir les rangs du < Créât OM » Club. Dimanche, le Raclog C.B. rassemblera ses forces. Après une leçon de culture physique préalable lonnée par un professeur diplômé, c'est toute une jeunesse avide d'air et d’espace qui s’éparpillera A travers les sentiers de la forêt de Soignes, cadre Idéal A la pratique du crose-country. L'entrainement sera dirigé par un entraîneur compétent, tandis que fonctionnera le contrôle médical, où les retardataires sont invités à se présenter. Pour tous renseignements s’adresser A M. Kver&ert, secrétaire de la section d’athlétisme du Racing C.B.. 22. rue de la Bourse. A Bruxelles. Tél. 11-05-77. Seuls. les membres de Court-St-Etlenue, effectueront leur dernier entrainement au terrain de l'Excelsior Stéphanois, dimanche après-midi au cours du match de football. A l'Union Saint-Gilloise DERNIER ENTRAINEMENT DANS TOUS LES CERCLES Dimanche matin, dans tous les centres unionistes se fera le dernier entrainement général en vue de la grande finale du 8 décembre. Eu même temps, on procédera A la remise des médailles à tous ceux qui ont suivi assidûment ces ■ entraînements. L’Union St-GIlloise fait appel A ses coureurs Isolés afin qu’ils envoyent d’urgence leur engagement au secrétaire M. Dulaert, 20. boul. de Nieuport, A Bruxelles. Au Suade Duden aura Heu la remise des prix du classement inter-écoles. Ils auront l’oo- caslon do faire connaissance avec le nouvel entraîneur. Armas Valste, qui, déjà cette semaine, a donné de précieux renseignements A ceux qui assistaient aux entraînements nocturnes. Au C. A. Schaerbeek Poursuivant ses organisations de propagande. les « Anes » organisent ce dimanche 1er décembre 1946, A 10 h., aux. environs de la Maison Communale d’Evere, des épreuves pour les catégories Minimes, Cadets. Scolaires et Seniors. Outre les éléments du cercle en cadets : Willems. Govaerts. Van Konlnkloo, Badot, et en cadefs : Boulanger, Istaz, Bické. Lemaire, Depau’.v, Drieasens, Dullaerts, Renard, etc., en scolaires : L. Deroy, Ferrez, Kechkaut, Bouriez frères, Wyns, De Munck, Lamotte, et en seniors : Decremer, Kuborn, Devis, David frères, Devillers. Jansen, Ver- vack, Brems, D'Hooghe, Qulntin, Wey- mersch, Chodé, etc., nous aurons quelques non-affUlés qui désirent battre les athlètes déjà rompus aux épreuves de cross. Les vestiaires seront établis au café ■t Chez Madeleine ». face à la Maison Communale d'Evere. Pour les inscriptions prière de les envoyer au secrétariat, 45. rue Metsys, à Schaerbeek. L'ENTRAINEMENT Les entraînements pour lés crossmen ont lieu tous les mardi et jeudi soir, A 18 h. 30 au stade de l'avenue Chazal, sous la direction de MM. Wattlcant et Vervack. Les séances d'éducation physique ont lieu tous les Jeudis, A 19 h. 30, sous la direction de U. Legros, en la salie de l’Ecole 12. rue Quinaux (place Pavillon). ENCORE DES ENTRAINEMENTS Les officiels de la L. B, A. Vjatcl la composition du Jury pour la Finale du Cross du « Soir ». Cross des Espoirs (Départ 10 h,). — Juge arbitre : M. L. Vrebos. Juges A l’arrivée : MM. Hebbelynck et J. Poedts. Cross des Jeunes (Départ & 11 li. 15), — Juge arbitre : M. Denève. Juges à l'arrivée : MM. Lafortune et H. Ge- luyckens. Finale Cross du « Soir » (U li. 45). • Juge arbitre : M. L. Bolle. Juges à l'arrivée : MM. J. Renghe et H. Ca- lllWé) • Chronométreurs : MM. H. Dumon, L. Collait. S. Volmer et R. Godftnon. Starter : M. Albert Van Dyck. Aide : M. M. Cailler . Commissaires au parcours ; Chef : M. L. Depas, assisté de MM. V. De- pas. P. Vau Schoore, P. Rotschild. H. Altruy, H. Hougardy. M. Gahy. J. Maurissen. C. Mullaert, R. Jollet, G. Hendrickx. Commissaire fédéral : M. R. Porte- lance. Le contrôle médical Le contrôle médical sera assuré par la « Société Médicale Belge d’Educa- tioa Physique et de Sports ». sous la présidence du Dr Albert Govaerts. professeur à l'Université Libre de Bruxelles.  11 sera assuré par les docteurs Albert Govaerts. Bosquet, Anclaux, Van- dersmlssen. Delanne, Bodart. Leduc, Verly, Parlsel. Van Meiraghen. Bls- schop. Van Suitjan, Limbosch, E. Spe tel, Swaertcnbroeckx, de Marneffe fils. Belge. 600 en 13 m. 58 s.; 2. Fontalno (O. E. Hall 14 m. 18; 3- Haulvas, non-affilié (Visé) 14 m. 19; 4. Deneyer (O. E. Hal) 14 m. 25; 5. Cap. Magnotte, non-afflllé (Chimay) 14 m. 43; 6- Cap. Goes (U.S.G.); 7. De- jaegher; 8- Bridoux; 9. Mostrey; 10. R. Glllls; 11. Delcrolx; 12. Dumont; 13. De- mel; 14. Delvaux; 15. Stainler; 16- Bos- mans; 17- Hugo; 18. Vogels; 19. Sacré: 20- Vanslntjan; 21. Dureart; 22. Van- landschot; 23- Dekalmayen; 24. Reheul; 25. Honoré: 26. Van Poek: 27. Stevcna; 28. Pypos; 29. Vandenhcuden ; 30. Van- butsels, etc., etc. La Croix-Rouge Le service de la Croix-Rouge sera assuré par la section saint-gillolse de la Croix, sous la direction du Dr Ttalry. Les autorités Les personnalités suivantes ont, dé9 à présent, accepté d’honorer de leur présence la Finale du Cross du «Soir». M. le colonel de Fralteur, ministre de la Défense Nationale. M. le Dr Dejase, bourgmestre de Schaerbeek. M. Jules Hanse, bourgmestre de Saint-Gilles. M. Derv. bourgmestre de Salnt- Josse-ten-Noode. M. E. Machtens, bourgmestre de Mo- lenbeek. M. J. Herlnckx, bourgmestre d’Uc- cle. M. L. Çooremans, échevln de l'Assistance publique et des Sports de Bruxelles. M. F. Blum. échevln de l'Instruction publtqu- de Schaerbeek. M. A. Pastlels, échevln des Finances de Woluwe St-Lambert-. M. Edouard Hermès, président de la Ligue Belge d’Athlétlsme. M. E. Clemmé. secrétaire de la Ligue Belge d’Athlétlsme. M. F. Gautier, chef de eablnet ad Joint et? inspecteur général au ministère do la Santé publique. M. Alfred Verdyck, secrétaire géné ral de l'Union Belge de Football Association et du Comité Olympique FOOTBALL Quand l’Union Belge crie : Au feu ! A Ixelles S. C. Dimanche prochain, un entrainement supplémentaire aura lieu A Ixelles, au terrain du Stade Communal, 48, rue des Brebis, A 10 h. 30. Les dirigeants locaux se mettront A la disposition des jeunes. A l'Excelsior L'Excelsior S. C. organise dimanche à 10 h., un dernier entrainement réservé aux non affiliés et membres du club. Les vestiaires seront établis au café Acacia, 70, Drève Ste-Anne, A Laeken. Un tour d'horizon dans le Hainaut Le Hainaut. terre de champions de cross-vestiaire et de garage n’émurent pas Au Beltelco A. C. TOUJOURS LE SUCCES Voici les résultats de la 3e sortie d’en traînement de la section d’athlétisme de Beltelco A. C. : Cadets (1.200 m.): 1- Stoclet. 3 m. 28 ».; 2. Kaesen, 25 mèt.; 3- Bruelemans; 4- Truyen; 5. Stroobants; 6. Nuyts; 7- Alleys; S. De Wlt: 9- Verdoock; 10- Verbeke; 11. De Belder. Scolaires (2-500 m.) : 1- Knegtel 8’ M": 2. Van Emllen Fr.. 5 mèt.; 3. Windmolens; ■1. Feys; 5. Frederlckx; 6- Van den Bosc- rhe; 7. Galland: 8. Hoskens; 9. Ruehe; 10- Huybrechts; 11. Van den Reeck; 12- Dedecker; J3 Sch&lbrouck. Juniors (6 km.) : 1. De Block, 18’ 34": 2. Van Emelen Léop, 25 mèt.; 3. De Swert; 4. Roelants; 5. De Weerdt; 6- Van Brabant; 7. Clara. 8- Vermeesch; 9- Peeters. Seniors (7 km 500) : 1. Valek, 25' 16”: 2. Van Immerseel, 15 mèt.; 3- Vercauteren; 4. Delvaux; 5- Brabant»; 6. Van Inthout; 7. Reymenants; 8- Dierckx; 9. Wagemans; 10- Van de Wlalc; 11. Plasmans; 12. Ver- meesch. A Tubize Un cross interécoies pour les établissements d'enseignement de la région est orga nisè, dimanche, par M. Charles Paras (Le Régional Sports), en collaboration avec M. Nestor Slraux. Il constituera un entrainement supplémentaire et sc déroulera en prologue du match de football F. C. Tublze-H. O. Merch- tem, aux Installations du F. C. Tubize, Chalet des Sports. Les vestiaires sont Installés au Bloc scolaire, rue Papleux, Tubize. Départs : Côates (1.500 m.), à 14 h. 30 scolaires (3.600 m.), A 14 .h. 40; Juniors- le-nicrs. à J4 h. 46. Pour tous renseignements, s’adresser A SJ Clt Paras 22. rue J. Wautrequtn, A Clabecq" (Tél. Tubize 431), et A M. N. St- raùx. 2. rue des Ponts, A Tubize. Les grands clubs d’athlétisme qui voudraient apporter leur appui A la création d'une section A Tubize peuvent se mettre eu rapport avec M. Slraux, 2. rue des Ponts, A Tubize. NATATION La fête de la Caisse d'Epargne Les différents cercles affiliés A l'Inter- hanque disputeront les Challenges Soesman Robert Van Acker, Van Billoen et Fonda lion au cours de la fête organisée au Bain Saint-Sauveur par le Cercle Sportif de la Caisse d’Epargne, ce samedi, A 20 heures country et fidèle finaliste du Cross Populaire National, n’a pas failli aux traditions. Trois dimanches d’affilée — sans compter les Jeudis Intercalaires — scs enfants so sont retrouvés en quatre coins de la province, afin de se tâter, de se mesurer, de soupeser leurs possibilités. Chaque Journée fut une multip'e fête; chaque sortie, une débauche de sport; chaque étape, le couronnement d'efforts généreux et désintéressés. Nous avons déjà longuement commenté les exploits des concurrents, maie nous n’avons pas suffisamment appuy^é sur les mérites de ceux qui surent insuffler l’enthousiasme. stimuler minimes et seniors, assurer la régularité des épreuves, accumuler les prix; bref, asseoir l'entrainement sur des bases solides. Au hasard de notre page sportive, noua reviendrons donc sur deux belles manifestations. Ce que nous en dirons, nous le penserons de tous les sportifs qui nous ont assuré leur entière et réconfortante collaboration.  A Brugelette Brugelette, petit coin du pays groupant quelque 1.800 Ames, n’en est pas moins un florissant centre sportif. Outre sa réputée formation de pelote, U compte un cercle de basket qui s’est donné pour mission do propager également les autres sports. Il a aussi le bonheur de posséder des édiles com préhenslfs et des personnalités compétentes, pour ne citer que MM. Thlebaud, échevin de "Instruction publique; Fourmarier. Journaliste et aportsman éprouvé: Brigode, secrétaire de club et dirigeant fédéral Bette, président de l’Entente régionale de Pelote; etc. Enfin, ce qui n’est pas moins intéressant, sa population tout entière est conquise aux sports. Ils nous l’ont bien fait voir, ceux qui assistèrent aux épreuves! Ils nous l’ont bien fait sentir, ceux qui les dotèrent des plus riches prix !... On reste confondu devant la réalité, et l’on ne sait A qui témoigner la plus grande admiration. A M. Fourmarier. le < bouillant ». autant que sympathique meneur de là-bas ? Il conduisit son petit monde avec autorité. 1e menant à l’œil et au . pas, tout en conservant amitié et considération. Son poignant hommage à Adrien MUccan fit perler plus d'une larme. A M. Dauby, le sportif directeur de la sucrerie, dont la générosité bien connue se manifesta avec abondance ?... A M. Lenolr. ex-crossman mué en dirigeant, qui ne craignit pas de faire le déplacement de Bruxelles, uniquement par plaisir sportifs ?... A Leblond qui, la course finie, voulait se rendre A Blnche pour récidiver ?... A ces Jeunes gens qui n’hésItérent pas A s’allonger 25 kilomètres de bicyclette sur du pavé cahoteux, avant de se présenter en pédastrians ?... A M. Oscar François, que les ennuis de A MM. Thlébaut, Brigode, Bette, zélés propagandistes payant de leur personne ?... Nous renonçons A le dire, mais A tous, nous réitérons félicitations et remerciements.  A Binche SI, à Brugelette, on -r crossa » en famille, A Blnche, ce fut ’du * country » massif : 150 adeptes, depuis les « minuscules » aux vétérans, s’y retrouvèrent. Toutes les associations d’athlétisme de la région y avalent délégué leurs espoirs : Oharlerol. Roux, Giliy, Quevaucamj», Boufflouix, Bouchât, Tournai sans oublier une section locale du C. S. La Forestolse et l’U. S. Blnche, elle môme. Un succès de participation doublé d’un triomphe sportif récompensa les organisateurs. Les trots épreuves mises sur pied furent attrayantes et spectaculaires; de fait, plusieurs passages au terrain permi rent aux assistants de vivre les efforts ardents, volontaires et soutenus de coureurs se livrant entièrement à la lutte. Les cadets Mandtaux et Fauchet, les scolaires Rousseau et Puissant enthousiasmèrent le public, mais le duel Marêcbal-De Poplimont-VVoutquenne Télectrtsa et le fit vibrer durant, un film de 20 minutes. Maréchal fit une démonstration étourdissante : A 40 ans, U courut comme au temps de sa splendeur; foulée, train et rythme respiratoire se révélèrent Intacts. La finale du Cross Populaire le trouvera fin prêt De Popllmont, vainqueur splendide, s’assura une avance appréciable au cours de la dernière boucle; de lui aussi, on peut prévoir des étincelles lorsque le < grand Jour » sera là. Fontenelle, l’espoir caroloréglen, paya un départ trop rapide. Impeccablmeent organisée, la réunion pàtlt légèrement de l’absence d’officiels de la L B. A, (ils étalent deux pour pourvoir à toutes les opérations). Les dirigeants de l'U. S. Centre ne peuvent évidemment pas être mis en cause : ils se multiplièrent sans ménagement, évitèrent tous les accrocs, mais... ne prévirent pas la carence officielle. A ce propos, rappelons que la section provinciale d'Anvers de la L B. A. compte 132 dirigeants dûment qualifiés, et qu'à ce nombre, le comité hennuyer ne peut en opposer que 34- Cette marge énorme semble indiquer une certaine indifférence vis-à-vis des rouages fédéraux. C’est une erreur manifeste, car pénurie d’offlctels signifiera toujours maximum d’erreurs. Les clubs, dans leur Intérêt propre, se doivent donc ’ de former des responsables compé tents. Et maintenant, nous engloberons tous ceux qui contribuèrent au bon déroulement de la manifestation dans d'unanimes louanges MM. Hupin, Navez, Leclercq, Pour- baix, Debalse, Collard, et ceux que par rr.égarde nous aurions oubliés, soyez fiers de votre œuvre. Et à bientôt ! R. VANDEVYVER. Au fou ! C’est le sens de l'appel lancé par le chanoine Dessaln, président de l’Union Belge, aux représentants de la presse, invités à la réception offerte par le Comité exécutif de 1*U R B S F A Âu feu ! comme l’apprenti sorcier, qui a allumé l’incendie et qui appelle les pompiers à la rescousse. Le sinistre qui menace l’Union Belge des clubs de football, c’est l’épidémie de Jeu dur qui sévit sur les terrains, c’est la désertion du « fair play » et le recul de la moralité sportive, si ce n’est de l’honnêteté tout court. Or, c’est à la presse que le chanoine Dessain s’adresse pour mener la lutte contre un mal dont elle n'a cessé de signaler la nocivité à ceux qui en suivaient complaisamment la croissance. La presse, à laquelle le président de l’Union Belge suggère une ligne de conduite, quoiqu’il se défende do lui faire la leçon. La presse à laquelle il reproche de ne pas faire la part plus large aux gestes chevaleresques quand on les observe sur les terrains. La presse, ou tout au moins certains de ses organes, dont il con-: damne les articles dithyrambiques propres à flatter l’amour-propre d es , oueurs, à susciter la gloriole ou a gonfler léur vanité. La presse A laquelle 11 recommande d’expurger son vocabulaire, notamment par l’élimination des termes de nature à attiser l’âpreté de la lutte. Si, dans son exorde, le président de - Union Belge ne va pas Jusqu’à charger la presse de tous les maux du football, 11 manifeste néanmoins une curieuse mansuétude à l’endroit des véritables causes du phénomène : la « champlonnlte », le côté spectaculaire du sport, l’octroi des primes. De l'aspect financier du problème, de la responsabilité des dirigeants du football, H ne souffle mot ! Pourquoi ? Il ne vient à l’idée de personne, sauf quelques .Idéalistes attardés, de contredire l’opinion du chanoine Dessaln sur l’opportunité de la compétition. C’est une nécessité qu’il faut accepter si l'on veut conserver au LES SPORTS DU SAMEDI Intercorporation liégeoise FOOTBALL DIVISION I Marmotte—Chlmeuse; Tr. Unlfiés-Haze meyer; F. N.—Azote; Lallemand—Ougrée; Finasport—Policiers; Jaspar (bye). PROMOTION A.L.E Perron; Olivier—Banque Gén.; Primeurs—Mélior; Air Liquidé—Ambiorlx; Têco—Banque Brux. ; Gaz-Êlectrlclté (bye). BASKET-BALL Ougrée-Ménage Jowa. — Rasquin-Gaze lec. — Azote II-Azote I. -— C.T.T.-A.C. Angleur, — Chlmeuse-LIège-Seraing. football son sel. sa saveur, si l’on veut le préserver de choir dans l'indifférence.  A condition que la compétition, le championnat, ne dégénère pas en « champlonnlte », maladie chronique qui sévit actuellement et qu’il est vain de combattre, parce qu'il y a trop d’intérêts en Jeu. Voilà le mal qui gangrène le football, qui lui a fait souvent perdre son caractère de Jeu sous l’influence du penchant au spectacle. Il est vain et fallacieux de nier que le football avec son succès grandissant, s’est métamorphosé à ce point de vue. Voilà ce qui pousse certains dirigeants — pas tous, heureusement — à recourir à n’importe quel moyen, fût-il même condamnable, pour forcer la victoire, pour échapper surtout à la défaite quand elle menace.- L'Incidence de ces facteurs sur les recettes. dont le volume croit sans cesse explique pourquoi le football, perdant son caractère éducatif, s’est mué en une lutte à outrance, dans laquelle l’esprit de lucre, exacerbé par l’appât de primes exorbitantes, conduit aux pires excès. Cette mentalité a contaminé progressivement des couches de plus en plus larges de Joueurs, surtout les adolescents, scolaires ou même cadets, auxquels — malgré les dénégations officielles — on allonge des « indemnités ». sinon des primes à la victoire ! -> Comme l’apprenti sorcier, l’Union Belge éprouve le besoin, chaque Jour plus Impérieux, de combattre les dangers engendrés par l’évolution du football et de restaurer le respect de la règle et l’observance du « fair play ». , . Il est tout naturel qu’elle réclame le concours de la presse dans cette croisade pour le retour à la moralité sportive. La presse, est-il nécessaire de le répéter, a fait, dans ce domaine tout son devoir. Elle l’a prouvé à maintes reprises. Elle ne marchande pas sa participa tlon à cette œuvre d’éducation, mais elle la subordonne à une condition préalable : un renversement de vapeur chez les dirigeants des clubs de foot bail. La presse n’est pas dupe. Elle n’a que faire de prêches dans le désert ou de coups d’épéé dans l’eau. Elle sait par expérience qu’U n’y a pas plus sourd que celui qui ne veut pas entendre.  Surtout dans un domaine ou, sous le couvert de moralité sportive, 11 s’agit de morale tout court. A. HERBAUT8. Les Grands Prix Claessens à l'Antwerp A. C. Dimanche, A U heure». l’Antwerp A. C. organisera, A Ekeren-Donck, ses Grands Prix Petrua Ctaeasseng, Ils seront disputés par les cadets, scolaires, juniors et seniors. Le Challenge’ P. Claessens sera inls en compétition, U est attribué au club qui totalise le plu» petit nombre de point» en additionnant ceux des trois premiers cadets, scolaire», Juniors ou seniors. La Coupe de» Invalide» est attribuée au club qui totalise le moins de pointa pour les trois premiers cadets et scolaire». Enfin, la Coupe De Schelde est attribuée au club totalisant le moins de points avec trois juniors et trois senior». Les épreuves ont lieu dans le site pittoresque d’Ekeren-Donck. Départs et arrivées auront lieu dans ta rue Petrua Goetschale. Lee non-afflHés sont cordialement Invité». Vestiaires, rue J. Ickes. Au Charleroi S. C. AU STADE COMMUNAL Dernier entrainement Chaque année, grâce au Cross Populaire et A ses nombreuse» éliminatoires, des Jeu nés gens, inconnu» hier, révélent de» qua lités A tel point sérieuses qu'ils deviennent par après des éléments de première valeur. Jeunes gens, laissez-vous persuader et venez participer, dimanche prochain 1er décembre, A 10 h. 30, au Stade Communal de Charleroi, au dernier grand entrainement avare, la finale nationale. Le Charleroi S. C. vous offre toute garantie. La longue expérience de ses dirigeants et la valeur de ses entraîneurs sont aqjant 4e garants. Pour tous renseignements, s'adresser M. Jacques Goffln, secrétaire, I. rue du Pont Neuf, A Charleroi. A l'U. A. Bouchai Le centre d’entralneroent de PU. S. Bouchât, section de ChAtetlneau, organise une épreuve supplémentaire dimanche. S’adres se r au secrétaire. M. E. Ficheroulle, rue du Faleau, A ChAtellneau, et à l’organisateur M. Georges Staquet, rue des Ecoles A Chamborgneaux. Départ : 10 h. 15. Distances : Cadets, 1500 m.; Scolaires, 3000 m.: Juniors-Seniors, 7000 m. Vestiaires : Café Renard, Grand’Place, Remise des breloques. A Gembloux Dimanche, la 3e épreuve d’entrainement pour le Cross Populaire National oera. organisée A Gembloux; elle sera réservée aux différentes catégories d’athlètes et, A l’is sue des épreuves, l’équipe gerabloutolsc, qui s’alignera A Bruxelles, sera désignée. Pour tous renseignements et inscriptions, s'adresser à M. Eugène Alomalne. rue Léo pold et place de l'Orneau, A Gembloux. Le premier départ sera donné A 10 h. 30, A Soignies Ce samedi, 30 courant, A 14 h. 30, M. Rod. Etienne organise un entraînement léger et à l’issue des courses 11 procédera A la remise de» médailles aux athlètes. C’est également A l'Iseue de cet entrainement qu'il procédera à la sélection pour l’épreuve finale. BASKET-BALL A Maffles LE DERNIER ENTRAINEMENT POUR LE CROSS DU « SOIR » C’est A Mat fie», dimanche prochain, que la section d’Ath-Lesslnes, de la R.U.S.T, rassemblera ses coureurs pour un entraîne ment en vue de la finale A Bruxeke». Avec le’ concours du dévoué Théo Barbe, cette réunion sportive est assurée d'un gros SUCCES LA encore, des prix nombreux et magni fiques, récompenseront les participants, et M. Lucien Fourmarier y fera la remise des médailles offertes au nom du « Soir ». Nous Insistons pour que tous les amateurs, tous les « croisera > de la région, soient présent»! Ti y aura toujours un classement spécial pour les débutants. Le premier départ aura lieu, comme Pan dernier, sur la grand’place de Maffles. Après les succès magnifiques enregistrés a Ghoy, à Chlèvres, à Brugelette par les épreuves de epunse à pied organisées par la R. U. S. Tournai- (section d'Ath-Les- slnes) et Pêoiatant succès qui avait accueilli la même manifestation sportive A Maffles, Pan dernier, on peut être certain que le public sera très nombreux tout le long du parcours et au Heu de départ et d’arrivée pour encourager tous ces excellents coureurs qui porteront bien haut, A la finale de Bruxelles, la renommée sportive du pays d’Ath et de Lesslnes. Le Challenge Royal Sport UNE FINALE PALPITANTE Beaucoup de monde assiste .à la soirée finale. Finale: VVbite Star - Royal Laeken, 56-51. Match palpitant, les deux équipe» sê tenant botte A botte Jusqu’à la fin. Consolation : A. S. Police Bruxelles - Anciens XIII. 48-40. Au repos : 8-20- Le Challenge A. H. Muhr Paris, 29 novembre (AFP). — Jeudi soir, en premier tour du Challenge Allan H. Muhr, les champions de France et d’Italie étalent opposés, ainsi que Champlonnet Sport et l’Urania de Genève. Tout d’abord, Urania de Genève a battu Champlonnet Sport par 25 points A 23. A la pause, le score était de 16-16- La principale rencontre opposait les champion» de France de Ste Marie de ta Guillo- tlère A l’équipe Italienne de Pallacanestre de Côme. Les champions de France ont battu les Italiens par 55 points A 30- A la pause, les score était de 28-16 en faveur des Lyonnais. Les Universitaires de Bruxelles battent ceux de Léyde Les footbaUers de l’Université de Bruxelles se sont déplacés A Leyde pour y mat- cher leurs camarades hollandais de l’Université de cette ville. Pendant toute la rencontre les Bruxellois s’affirmèrent les meilleurs et triomphèrent finalement par 3 buts A 2. Une causerie de M. Herroesse Ce samedi A 19 h. 30. M. Georges Her- messe tiendra la tribune à l’Association Liégeoise des Arbitres. Il parlera du football liégeois, de son passé et de so avenir. EN ANGLETERRE La « Navy » sera renforcée Huit professionnels ont été Inclus dans P équipe de' la Royal Navy qui rencontrera l’équipe de la < Football Association » le 11 décembre à Portsmouth. Aussi, cette équipe sera composée comme suite : S, Churchill, F. Warrender, C Topham. j! Dlckinson, H. Mears, E. Platt chance, D. Price, R. Wajtsmlth, J. Mur ray, J. Court et A. F. Isaacs. Lowrie artisan de la victoire Hier A Wrexham, l’équipe du Commande ruant Ouest a fait match nul avec celle du Commandemant Sud, avec la marque de 3 buts A3. Lowrie. centre-avant de Coventry et Hi ternatlonal gallois, qui a marqué 5 buts la semaine dernière contre une équipe de la F. A. s'œt distingué A nouveau en marquant les trois buts pour le Commandemant,  A WAEREGHEM O‘NCI-311Vr.NTS I >liîi'l' rknt fkkv.». s A V A N T L * K N T RA IN K MK NT* h AU RACING C. B. Nouvelles victoire dé l’Ecole 3 Van Trimpondt, Delamalle et Parquin les meilleurs de leur catégorie Les cross interécoies organisé» Jeudi aprée- mldl. par la section d’athlétisme du Racing C. B. mont pas olîtenu le succès de participation espéré. Heureusement que l'Ecole Maurice Le. monder de Bruxelles, déjà détentrice du challenge OIsem, y délégua toute son équipe de minime», soit 28 coureurs !... En minimes, la course fut sans histoire, les < Diable» du 3 » classant 18 des leurs parmi les 20 premiers. Van Trimpondt af. ficha une légère supériorité sur Vannoy et termina avec une dizaine de mètre» d’avance. En cadets, Delamalle et François, tous deux de l'Atelier Professionnel de Court. St-Etlenne assurèrent le succès de leur école en ravissant les Le et 2e places. En scolaires, Parquin, de l’Ecole St. Georges, surclassa 4 concurrent». LES RESULTATS Minimes (600 m.), 35 partant» : 1. VAN TRIMPONDT (Ecole 3); 2. Vannoy; 3- Vandevelde; 4. Vanderaypen; 5. Verstegen; 6. D’Helft: 7. Van Achler; 8. Van Caute- ren; 9. Vanbever; 10. Denbroeder: II. Gl- Ites-en; 12- Vieremans; 13. Capitaine; 14. Herman; 15. Van Lancker: 16. Van Blnst; 17. De Pauw (tous de l’Ecole 3); 18. Ster- no (E. Decroly);19. Bllteryst (3); 20. Manque (Nérl): 21. Baudewyn (3); 22. Dumont (3); 23. Van Dyck (Nérl); 24. Van Rossum (3): 25- Vanden Eynde (3): 26- Duvlvler Jean (Nérl); 27. Morjau (3); 28. Decoen (3); 29. Verschueren (3): 30. Bal- hleu (3); 31. Abeels (3); 32. Guldemoot (3) 33. Noobens (Néri); 34. Duvlvler, Jac. (Nérl): Genneret (Nérl). Classement interécoles 1. Ecole M. Lemonnier (3) (1+2+3= 6 points ; 2. Ecole St-Phllippe de Nérl (20+23+26= 69 pointa). Cadets (1200 m.). 1. DELAMALLE, ROGER (At. Prof. Court-St-Etienne) : 2. François (ld.), 3. Closset (St-George») : 4. Delforterie (AUi XL): 5.- Van Moer (St- Joeeph); 6- De Vleeschouwer (C. SLEl.) ; 7. Bické, Guy (E. M. C.): 8. Ballemer (Ath Ucc); 9 Chartier (C. St-Et.) ; 10- Verdook (Ath. Ix:): 11. Verdruyer (Ath, Ix.); 12. Istaz (Ec M. C.): 13. Vlaemlnck (O. St Et); 14. Husson (St-Georges). Classement interéeolea 1. At. Prof. Court-8t-Etlenoe (1-2-6= 9 points. 2. Athénée d’Hcrite» (4-10-11=25 pis). Scolaires (2000 m.) : 1. PARQUIN, Roger (St-Georges) ; 2. Vandevelde (SLTbo- mas); 3. Grauwela (ld.): 4. Leenseclaes (St-Thomaa). L'In»tltut 8t-Thomas gagne par < W.O,». Bonne organisation des dévoués Van llbof. Evrard, Van Cauwenbergh et Mola- sonnler. Lo vainqueur des Cadets, Delamalle, suivi de Francet. BOXE WIMMS CONSERVE SON TITRE IL MET DE RIDDER KNOCK-OUT % ESCRIME Les fêtes du 50 e anniversedfe de la Fédération royale belge des Cercles d'Escrime La Fédération Belge des Cercles d’Escrime organisera les samedi 30 novembre et dimanche 1er décembre de grandes festivités A l’occasion du 50e anniversaire de sa fondation. Voici le programme de ces manifestations: SAMEDI 30 NOVEMBRE I. — A 11 heures sera célébré, en l’église des’R. P. Carmes, 56, avenue de la Toison d’Or, un service religieux A la mémoire de tous les escrimeurs morts depuis la fondation de la fédération. Lee familles des escrimeurs disparus sont Invitées A assister à cc service n. — Â 12 h. 25, réunion A la place de la Liberté pour se rendre en groupe au Soldat Inconnu, où le président déposera des fleurs. III. — Grand gala international d'escrime. A 20 h. 30, dans les salons du Cercle Royal Gaulois, 5, rue de la Loi, aura lieu un grand gala International d’escrime avec la participation de Mlle F. Gouny, championne universitaire de France 1946; Mlle Secrève, championne de Hollande 1946; MM lo professeur Batestl, champion aux 3 armes des maîtres français; Lataste, champion universitaire de Paris 1946: Mont- foort, champion de Hollande et tireur olympique; docteur Gretsch, champion grand- ducal aux 3 armes; Fitting, champion suisse au fleuret; Bavok, tireur olympique, champion anglais de sabre; Beddard, champion anglais A l’épée. Les Belges leur opposeront : Mlle Jenny Addams. 3 fois finaliste olympique; dix foie championne de Belgique; Mlle Simone Clermont, championne de Belgique: MM. le professeur Deéosse, champion au sabre et au fleuret, et des maîtres d’armes belges : Charles Debeur, 2 fols finaliste olympique et 3 fols champion de Belgique à l’épée; Raymond S tasse, 4 fols champion de Belgique; Henri Faternoeter, tireur olympique, champion de Belgique au fleuret; Robert Mlchlels, champion universitaire au fleuret; Edouard Yves, tireur olympique au sabre, et Eugène Laerrnans, tireur olympique, champion militaire aux 3 armes. Un bal de nuit clôturera cette soirée. Les cartes sent en vente au secrétariat : 107, rue Antoine Gautier, A Etterbeek. DIMANCHE 1er DECEMBRE I. — A 11 heures, séance académique A l’Hôtel de ville de Bruxelles. n. — A 13 heures, banquet de clôture avec les tireurs étrangers. Salle comble au e Coliséum » A Gand où se déroulait Jeudi soir une réunion de boxe au cours de laquelle se disputait le championnat de Belgique des poids weUera entre Willy Wlmms et Gaspard Deridder. Voici les résultats ; Amateurs (3»2) : DALWYN, 78 kg. (Gand) vainqueur aux points de Willy, 78 kg. (Beveren). VERVAET, 68 kg. (Gand) et FRANSBEN, 68 kg (Beveren) font match nul. MULKERB, 70 kg. (Gand) bat Riks, 70 kg. (Beveren) par k.-o. au 1er round. Professionnels (6x3) : DE SCHUITER, 61 kg. (Gand) est vainqueur aux points de Zambra, 61 kg. (Schaerbeek). En 8x3 : COCHARD, 69 kg. (Knoeke) bat Denis. 69 kg. (Genappe) par abandon au 2e round. Championnat des wetters (12x3): WIMMS, tenant (Bruges) bat De Ridder, challenger (Jemappes) par knock-out technique A la 12e reprise. Le début du combat est en faveur du challenger, auquel Wlmms abandonne l’initiative, tout en étudiant son adversaire. A partir de la 6e reprise, le champion accélère, et De Ridder commence A accuser la distance. Il cherche le coup dur. De sévères échangea marquent les deux hommes, mais Wlmms émerge, grâce A son gauefaé et ses doublés A la face. Les réaction» de De Ridder restent cependant dangereuses, et, au lie round, Wlmms se laisse surprendre et est descendu pour huit, puis pour six. De Ridder essaie d’en finir et dépense ses dernières forces dans la bagarre. La fin du combat est sensatlonneUe; ta foule hurle, tandis que Wlmms récupère De Ridder, littéralement A bout, prend une sévère punition. Il n’a plus la force de lever le bras, et est compté c out ». Nouvelles de partout L’excellent welter français Kld Marcel a fait une rentrée victorieuse en triomphant nettement aux points du Marocain AU Belaid. La rencontre devant opposer le Cubain Kld Tunero, récent vainqueur de Panko- viak, A Robert Charron est définitivement fixée au dimanche 15 décembre, au Vélodrome de Saint-Etienne. Bruce Woodcock, champion d’Europe des poids lourds, aurait reçu une offre de 5,000 livre» d’un promoteur de. NôtUngham pour défendre son titre contre Jack London Le manager du champion n’a pas encore répondu A cette proposition. Au mois de février, Jack Patterson champion du monde poids mouche», viendrait à Bruxelles pour y rencontrer Raoul Degryse, champion d’Europe de la même catégorie, et, qui sait, le titre sera peut- être l’enjeu de ce match très prometteur. On annonce une soirée Inédite pour le samedi 21 décembre, A Blnche, avec, comme tête d'affiche, la revanche. Heyen-Cham- braud. Des pourparlers sont en cours pour faire figurer au même, programme les combats Lust-Goreux et Hody-ComéHs. A Péronnes-lez-Binche Samedi, A 18 heures, dans la sale Roxl, séance pour amateurs étoffée par deux combats professionnel». Au programme : Amateurs (3x3) : Pi tôt (Blnche - Alvarez (Mons) ; Martin (Blnche) - Maxtlna (Mons) ; Gillot (Binche) - Mors (La Louvljù’e) ; Vtdolto (Binche) - Mahaux’ (La Louvjeré) ; Boudart (Binche) - Jams (La Louviérelïj Profesêlonnéls : Lust (Biifché) - Delf que (Mons) ; Hanneuse (Binche) - Ma (Italien). Les championnats amateur^ Hainaut - Namur W C’est A Tournai que seront disputées, le samedi 30 novembre, A 20 heures, Salle des Concerts, les finales des chants, pionnats amateurs des provinces HalnsuL- Namur. j-y. Le programme est composé , comme suit If" Mouches : VandevlHe (R. Marchlenneï — Staelens (Olivier); Coqs : Alvarez (B. C.!* Montois) — Kld Eugène (R. Marchlennc) ; Tînmes : Van Dick (E.B.C. Tournai) Souply (Châtelet); Légers : Delabassèe (R. Charleroi) — Barblaux (Olivier) Welterg : Chartier (C.B.C.) -- Pierre (C.B.C.); Moyens : Cavlgnac (R. Marchlenne) —■ Butsseret (R. Marchlenne); Ail-lourds : Moreau (R. Marchlenne) — Durvaux. (R. Mar- . chienne); Lourds : Jean-Pierre (E. B. C. Tournai) — Bothy (B.C. Tamlnea). - Au cours de la soirée. Raymond Déver- gnies, ancien champion d’Europe amateurs, fera un assaut exhibition avec son jeune élève Deloof (E.B.C.T.) qui vient de triompher aux derniers championnats des novices.  Le nouvel organisme international a vu le Jour Londres, 28 novembre. Disqualifiée par les Alliés pour avoir continué ses activités sous l’occupation nazie, en Europe, la Fédération nationale de boxe amateur a été remplacée par un nouvel organisme, l'Association internationale de Boxe amateur; Les représentants des 25 nations qui. composent ce nouvel organisme ont élu pour président le Français Emile Gremaux. Le Dr J.-M. Wyatt, et le lieutenant-colonel R.-H. Russell, tous deux Britanniques, ont été nommés, le premier, président d’honneur, le second, secrétaire-trésorier.  Vice-présidents : J.-A. Lee (Etats-Unis), Ed. Mazzla (Italie). Au comité exécutif : général Murphy (Irlande), A. Proet Host (Norvège), Sir E. Mllllgton-Drake (Argentine). Auditeurs : E.H. Rapmund (Hollande), H. Margueron (Suisse), Chrlstensen (Danemark),  Les délégués ont unanimement décidé, de créer ce nouvel organisme A la suite.'de la démission du Suédois Oscar Soderlund, qui fut pendant plus de quinze ans président de la fédération dissoute, accusée de collaboration avec les puissances de l’Axe. AL Soederlund contesta le droit de l’assemblée de dissoudre l’ancienne fédération, mais, dans le but de faciliter la tâche il remit sa démission de président. M. Vlerendeels (Belgique), proposa alors une motion, appuyée par M. Inyett (Grande-Bretagne), en vue de déclarer que l’ancienne association n’existait plus et que le seul but de la présente réunion était de créer une nouvelle organisation. Cette motion du délégué belge fut approuvée A runanimlté. mil Illl Ml M M MM MIMIMIIMIMIIIMIIMI MMIMIIMIIMI MIMIIMIM MMII MMIMil Iiiiiiiiiillllliiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiim nn o«ni toi et moi dans le monde brillant fréquenté crois que si je ne te gâtais pas au- Luckv commença à rire à ba- Lueky en savait déjà long quant santeries, les vieilles blagues en sa FEUILLETON^ ^ sommes nés par une nuit sans par les parents de Lucky. tant, je t’empêcherais d’y aller. . J cumulent,**- **■ V > t. , _ ..r ,X âfnif nuolnil'lin avec n.i, un. 1...... t—e* nanxbo mil- itn. Hai. varder, saluant des amis au pas sage, s’arrêtant de temps à autre pour regarder la vitrine du magasin de radio ou pour chswser un ehat, Lucky semblait dans le monde de Ruth, la seule personne qui restât constamment joyeux et optimiste. Il avait grandi en marge des deux mondes. Il les acceptait ou ies dédaignait, mais n’en faisait Pas partie. Son milieu véritable était peuplé des professionnels du music-hall qui venaient quelquefois partager avec son père la bière du souper. S'il désirait voir Ruth, tous les garçons et ies filles du voisinage pouvaient en penser ce qu'ils voulaient. Dans quelques semaines, il quitterait l’école. Dans quelques mois, il ferait partie des Happy Lyndons. Quelle importance avait pour lui l'opinion de Cable Street? Evidemment tous les garçons qu'ils connaissaient pensaient que fréquenter les filles, c’était la fin de tout. Cela prouvait uniquement combien ils étaient ignorants. Au music-hall, quiconque connaissait une glrl pouvait gagner bien plus, et particulièrement si elle était jolie. Et la plupart de celles qui étalent maintenant en vedette à l'affiche avaient été des girls; comme Marie Lloyd — et Florle Fordc et Vesta Tilley. Les filles pouvaient être la fin de tout si vous vouliez devenir un marin ou '•n docker, mais pas si vous vouliez devenir quelqu'un d’important. Ruth était différente des autres. aux filles. Il leur avait parlé, dans les coulisses et les vestiaires des music-halls bon marché. Des girls disaient qu’il était un gamin effronté, ou quelquefois plus simplement « quelqu'un ». Mais elles pensaient secrètement que lorsqu’il serait grand, il serait un briseur de cœurs. Mais il ne sc sentait pas pareil avec Ruth. Il ne lui arrivait jamais de raconter les vieilles plal- présence. Ruth était quelqu un avec qui 11 était facile de parler. Elle avait la vie bien difficile avec cette famille assommante sur le dos. Ruth était épatante. Ce n’était pas une fille... c'était seulement une gosse à l’école. Aux mois d’août et septembre, les parents de Lucky partirent en tournée au littoral, et il les accompagna. ïl revint en octobre, très brun et presqu’un jeune homme C’ctait le moment pour Ruth de commencer sa dernière année à l’école. Il était bourré de projets. Mais il ne songeait plus uniquement à un appartement au Savoy. Mainte nant, il commençait vraiment sa lutte professionnelle. — Nous sommes en train de répéter, disait-il. A la fin du mois finit leur engagement et je ferai partie du prochain. —- C’est splendide, disait Ruth et elle 'regardait Ducky avec des yeux admiratifs. Ça doit être merveilleux de travailler comme ça... Travailler comme si on jouait. Et ton père est son propre patron. — Oh... eh bien... Lucky fixait le soi modestement. Le numéro n’est pas toujours acheté. Alors Dad chante quelquefois dans des concerts — différents genres de chansons. Et une fois.... Il s’arrêta longuement. — Une fois quoi? — C’est un secret. — Je ne le dirai pae. Roman inédit de Monica EWER TRADUCTION DE SUZANNE LOMBARD i ILLUSTRATIONS DE KARI — Ils étalent sans un rond et papa a chanté dans des beuglants. Il s’était noirci la figure pour qu’on ne le reconnaisse pas. —• Pour la police? — Mais non, sotte fille. Pour son public. — Oh! Tout ce monde de Lucky et de ses parents était bien nouveau, bien étrange. . C’était attrayant aussi, vu de la petite maison grise d’East Smeath-Field, ou Ruth était toujours occupée à soigner le jeune Sam, ou laver la vaisselle, ou à faire les devoirs des autres gosses. Les choses semblaient favoriser Lucky. Peut-être avait-il réellement une étoile. — Père, crois-tu que quelqu'un puisse réellement avoir une étoile qui le protège, s’enqult Ruth. — Des horoscopes. Mr Cavour abattit lourdement sa main sur la table. Tu as encore une fois lu les journaux. Des blagues, oui. — Pourtant, dit Babe qui s’enten dait mieux que Ruth avec ses compagnes, il y a une fille dans ma classe dont la sœur a lu qu’elle devait éviter des endroits très fréquentés, et elle le fit quand même, tomba et se cassa une jambe. — Les marins, dit Ted, s’occupent aussi des étoiles, grâce auxquelles ils trouvent leur chemin. — Ce n’est pas ce que je veux dire. Mrs Cavour murmura doucement: Une étoile dansait quand elle était née... ' — C’est ça! dit Ruth, Quelqu’un m’a dit qu’il réussissait parce qu’il est né sous une bonne étoile. — Quelqu’un n’est personne, chanta Jimmle. Quelqu'un n’est personne. Je sais qui il est. Ruth le heurta en cachette, puis, se retournant vers «on père ; — Qu’en penses-tu? Je veux dire, est-co que ça change quelque chose? — Je ne sais pas, dlt-il lourdement. Si cela y fait quelque chose, étoiles. Elle n’était pas sûr de comprendre et la réponse ne la satisfit pas. Lucky n'oublia pas sa promesse de l’emmener voir les Happy Lyndons et une semaine plus tard, il fixa un jour d’invitation. Us sont à Bethnal Green, lui dit-il, et M’man demande si tu veux manger avec nous à la fortune du pot. Elle dit toujours cela, quoique je sois sûr qu’elle va acheter spécialement pour cette occasion un rôti. Oh! soupira Ruth. Pour moi! Elle ne pensait pas seulement au rôti. Elle en avait mangé des tas chez elle. C’était l’idée qu’elle l’achèterait spécialement pour elle, comme si elle était une grande personne.  — Généralement, on ne mange jamais à une heure fixée, expliquait Lucky. Mais ced, c’est un music-hall indépendant, qui joue seulement le soir. — Je comprends, dit Ruth gravement, quoiqu'elle ne comprit rien du tout. Les jours qui suivirent, Ruth fut dans un terrible état d’excitation. Elle n'avalt plus jamais été invitée depuis qu’ils étalent à East Smith- field. Autrefois, dans le vieux couvent les fêtes enfantines étaient habituelles. Et ce n’étalt pas seule ment la Joie d’aljer au spectacle, c’était aussi le fait do pénétrer Elle lava tout ce qui était lavable, dans la vilaine baignoire usée qui devait être remplie avec la bouilloire et qui se trouvait dans la laverie. Elle se lava, elle lava ses cheveux, ainsi que sa robe de fête. Elle brossa ses ongles, ses dents et cira ses chaussures, puis se montra à sa mère. Elle respectait le jugement de celle-ci pour ce genr’e de choses. — Suis-je bien comme ça? de- manda-t-elle anxieusement. La robe devenait un peu courte, et Babe la revendiquait déjà. Mrs Cavour Ta regarda languissamment. Evidemment, Ruth ne serait jamais aussi belle que Babe — les hommes aiment les blondes — mais Ruth avait quelque chose : de l’éducation, supposait Mrs Cavour rêveusement en tirant les plis de la robe. Cela compterait. L’enfant se tenait bien, sa petite tête soin bre relevée. C’était dommage qu’elle ne fût pas blonde.. Elle serait tellement plus facile à habiller. Elle se souvenait d’une robe de bal qu’elle avait eue elle-même; de la soie rose pâle, avec des petits boutons de roses» — Il n’y a rien pour l’allonger, dit Mrs Cavour palpant l’ourlet. Il faudra donc bien que ça aille. Maintenant rappelle-toi les bonnes manières. Remercie-les bien pour leur Invitation. J'espère qu’ils sont respectables. Sol» très prudente, Ruth. Les music-halls... Ah! Je Ruthie se pencha et mit un baiser rapide sur la joue maternelle. — Au revoir, dit-elle, de crainte que sa mère ne fasse une crise de conscience sociale. J’ai laissé dans l'évier les pommes de terre épluchées.  Elle partit en courant, dans les rues qui séparaient les deux maisons, en courant comme si sa mère allait changer d’avis et la poursuivre. Mais elle s’arrêta quand elle arriva en vue de la maison de Lucky et elle se sentit soudain très intimidée. C’était une gentille villa dans une rue où, de leurs maisons à trois étages, les habitants pouvaient voir leurs voisins. Une rue respectable où chaque maison était précédée d’un petit jardin dans lequel des parterres de fleurs étoilées étaient emprisonnés derrière des barreaux. La maison de Mme Lyndon avait des rideaux roses qui pendaient un peu de travers. Ruth gravit d’un trait les marches de l'entrée, avant que son courage ne la quittât complètement.  Ce fut Mme Lyndon en. personne qui lui ouvrit. Il parut à Ruth qu’elle était bien trop jeune et éblouissante et blonde et jolie pour être la mère de qui que ce soit. Elle portait une blouse de fantaisie et souriait comme si elle était enchantée de voir sa visiteuse. (A ruivrt.J :
