Stockholm, Mgr Franz, voo Stieng, évêque de Scleure (Suisse). Mgr Kerkhofs, evêque de Liège, Mgr Wilhem Lemmens, évêque ae Roer- mond ainsi que dés évêques représentant la Chine, i’ÀïriqUe du Sud et l’Australie et Mgr Cannon, repré-: sentant l’épiscopat d'Amérique du Nord. Dan» la cathédrale A 10 heures, la procession pénètre dut» 1» cathédrale. L'édifice* gravement endommagé pendant la guerre mais dont le choeur a pu être entièrement réparé pour les cérémonies commémoratives, est rendu au culte à partir d'aujourd’hui. Plusieurs centaines de milliers de personnes sont rassemblées sur le parvis et dans les rues adjacentes et jusque sur les toits et les ruines qui entourent encore la cathédrale. Seuls le clergé, les prélats, les invités d’honneur, trente-deux jour-, nalistes étrangers et une centaine de journalistes allemands ont pu être admis à l’intérieur de l’église. Réunion privée ; au château de Roettgen Cologne, 15 août (A. F. P.) Une réunion privée a eu lieu, samedi soir, au château de Roettgen, résidence du général Bishop, gouverneur britannique de Rhénanie- Westphalie, à laquelle ont assisté le ministre britannique de l’Aviation civile et ancien ministre des Affaires allemandes, Lord Pakenham, et le cardinal Griffin, archevêque de Westminster. Lord Pakenham était arrivé à Cologne, samedi soir, afin d’assister aux cérémonies religieuses qui marqueront le sept centième anniversaire. de la -cathédrale de Cologne. Le cardinal Micara, légat pontifical aux fêtes de Cologne, a reçu le ministre-président de Rhénanie- Westphalie, M. Karl Arnold, qui, en présence du cardinal Frings, archevêque de Cologne, a transmis au , Légat les vœux de bienvenue de la population. I«e cardinal Van Roey à Cologne Metines,. 14' août (Belga) L’archevêque de Matines est l’hôte du cardinal Frings, à Cologne, lor» des cérémonies commémorati- ves de la cathédrale de Cologne. Lundi et mardi, Mgr Van Roey visitera en compagnie de Mgr Cam- maerts, plusieurs garnisons de la zone d’occupation belge. La grand-messe pontificale La grand-messe pontificale a été ■ célébrée par Mgr Micara, cardinal- légat, et le sermon prononcé par le cardinal Joseph Frings, archevêque de Cologne. ; Mgr Frings a tenu à remercier tous ceux qui avaient aidé à la restauration de la cathédrale et à l’0rganisation des fêtes, en particulier le Souverain Pontife et les organisations de secours étrangères qui ont envoyé des vivres en Allemagne.  Puis, lecture a été donnée ; de la lettre du Pape au cardinal-légat, . dans laquelle le Saint-Père adresse sa bénédiction à la population de Cologne. v Aiirès la messe pontificale, Mgr • Micara* entouré des cardinaux, . archevêques et évêques, a donné la bénédiction apostolique à la foule, du portail sud de la cathédrale. Au Stade de Cologne Après la prise de pouvoir des communistes IE SOIR LUNDI 16 AOUT 1^48 Après les cd-émonies religieuses de la' matinée, une grande manifes- ! tation a eu lieu l’après-midi, à 15 h. 30, au Stade de Cologne, en - présence du cardinal-légat, "Mgr Micara et de^tous les dignitaires W^uACçlésiaa tiques-- étrangers - et- • aller ’• maiids, devant plus de cent personnalités, membres des associations ca- : ! thollques venues avec les drapeaux et les bannières de leurs ' organisa- ' . tions. Le cardinal Frings, archevêque de Cologne, l’évêque Muench, visiteur apostolique pour l’Allema- : gne, l’évêque Gannon, représentant l'épiscopat d’Amérique du Nord et l’évêque de Roermond, ainsi que le v 'cardinal-légat ont pris la parole. Rappelant les rapports étroits qui ont existé dans le passé entré catholiques anglais et allemands, et la collecte organisée par Henri VIII ; d’Angleterre pour financer la cons truction de la cathédrale de Colo gne; le cardinal Griffin, archevêque de .Westminster, a souligné que Cologne pouvait être fière d’être • après Rome, le sanctuaire où se trouvent le plus de reliques de saints et notamment des ossements ; : des trois Rois mages et posséder la cathédrale gothique la plus grande d’Europe septentrionale. Affirmant que c’était vraiment un miracle que la cathédrale soit restée ’ </ debout au milieu des ruines et des destructions de la guerre qui ont ravagé Cologne, le cardinal Griffin a exprimé, au nom des catholiques anglais, à la population de Cologne, sa profonde sympathie. Prenant ensuite la parole, le cardinal Frings, archevêque de Cologne, a déclaré que les fêtes jubilai- res de la cathédrale avaient pris la forme d’une grande manifestation de l’Occident chrétien. — Rarement dans son histoire; vieille de deux mille ans, a-t-il dit, Cologne avait reçu autant de visiteurs de marque de presque tous les pays européens et de presque toutes les parties du monde. Il a exprimé l'espoir- que soit rétablie à Cologne, en ces jours, l’unité de la foi chrétienne comme au XIH®* siè- -4cle où toute la chrétienté était unie avant l’ère deç Etats nationaux. Il a ajouté que l’action catholique était appelée à sauver l'Europe et l’Occi dent chrétien. — Que cette journée rapproche les peuples entre eux, a poursuivi le cardinal, afin de former la phalange qui, à l’exemple d’événements récents en Italie, gagnera des batailles pour le Christ Affirmant ensuite que l’Eglise était le principe vital de la société humaine* le cardinal Frings a sou- ; ligné que cela ne voulait pas dire ' que le clergé devait s’occuper de questions politiques et publiques, ce qui ressortirait d’un cléricalisme . condamnable, mais qu’il devait faire des enseignements du Christ un le vain de toute vie humaine. LE ROI LEOPOLD 111 A ROME Rome, 15 août (A. F. P.) Le roi Léopold Kl est arrivé à Rome venant de la Riviera italienne. K LES CONFLITS SOCIAUX Grève des tramwaymen dans la région de Charleroi Le personnel des tramways, élec triques du pays de Charleroi s’est mis en grève dimanche matin. Les lignes desservant Gilly, Châtelet, Châtelineau, Flèurus, Loverval et Couillet sont sans tramways. Le préavis collectif avait été remis la direction il y a quelque temps déjà et des pourparlers avaient été annoncés en commission paritaire, qui n’ont pas abouti. Sur quoi porte le différend ? En août 1946. le personnel de la S.N.C.F.V. obtenait le paiement de six jours de congé en compensation de certains jours de chômage forcé et du travail du dimanche. Depuis, le personnel des T.E.P.C., qui posa la même revendication, n’a pas obtenu satisfaction, malgré les pourparlers en commission paritaire. Londres, 15 août (Reuter.) Les Tchèques réfugiés à Londres attendent l’arrivée de l’ancien vice- président du Conseil Peter Zenkl, ancien chef du parti socialiste tchèque (celui du président Bénès; ainsi que de M. Jaroslav Stransky, ancien ministre de l’Education. Ils ont déjà pénétré en Allemagne occidentale et viendront sans doute grossir la colonie des réfugiés de ce pays en Grande-Bretagne. ü ne se passe pas de semaines sans que des anciens dirigeants politiques tchécoslovaques passent :a frontière de leur pays et soient acheminés vers la liberté par un maquis tchèque bien organisé. Déjà trois des quatre secrétaires généraux des partis non communistes de Tchécoslovaquie sont en Angleterre. Ce sont le Dr Vladimir Kra- jinà (parti socialiste tchèque), le Dr Adolf Klimak (parti catholique du peuple) et M. Blzej Vlim (parti social-démocrate). Le quatrième, le Dr Feodor Hodz (parti démocrate slovaque) est actuellement à New- York, mais on l’attend prochainement à Londres. Cinquante anciens députés ont déjà trouvé le moyen de s’échapper et plus de la moitié d’entre eux sont en Grande-Bretagne où Us élaborent les plans d’une nouvelle Tchécoslovaquie. De source autorisée, on apprend que plus de 12.000 Tchèques ont réussi à quitter leur pays depuis le coup d’Etat communiste et que quelque 400 d’entre eux sont en Grande-Bretagne, la plupart des autres en Allemagne et bon nombre d'entre eux attendent une occasion pour se rendre en Angleterre ou aux Etats Unis. Pénurie croissante sur le niqrché intérieur tçhèque Prague, 15 août (Belga). La vigilance des pouvoirs publics tchécoslovaques est sollicitée, depuis quelque temps, par la poussée de mécontentement que suscitent, au sein des couches les plus diverses de la population, les conditions précaires du marché intérieur. Qu’il s’agisse de textiles, de denrées alimentaires ou d'autres produits de consommation, les restric tions affectant l’essentiel du train de vie durent depuis trop longtemps pour que les arguments auxquels on avait recours jusqu’à présent puissent suffire à mettre un terme aux récriminations qui s’expriment de plus en plus librement C’est assez inutilement que les porte-parole officiels s’obstinent à alléguer tant la mauvaise récolte de 1947 que la duplicité de certaines personnalités au pouvoir avant la ré volution de février. Dans les circonstances présentes, ces raisons ont beaucoup perdu de leur éloquence. Elles n’ont plus guère de prise sur les esprits que les perspectives trop lointaines des résultats de la nouvelle politique économique encouragent a peine à s’accommoder, par jur civisme, d’un standard de vie insuffisant à trop d’égards. Il n’est même pas rare de constater que le succès des produits tchécoslovaques sur certains marchés étrangers est plutôt fait pour augmenter les inquiétudes. On n’en voit que l’effet immédiat, c’est-à-dire un marché intérieur encore plus démuni des ar ticleS indispensables. De nouvelles restrictions se chargent d’ailleurs de nourrir ces appré- : tensions. Tout récemment et sous prétexte d’éviter un gaspillage de devises en important de l’essence, une ordonnance est venue , limiter considérablement'les transportS"ati tomobiles. A Prague, 20.000 propriétaires de voitres sur 45.000 se sont vu retirer l'autorisation de roulage. La nouvelle de ia livraison de certaines denrées alimentaires à la zone d’occupation soviétique a été généralement fort mal accueillie. La radio s’applique, à présent, à démentir les bruits qui ont cours à ce sujet et suivant lesquels le beurre tchécoslovaque dont les enfants auraient tant besoin, serait expédié en Allemagne. On entend dire également qu’une grande quantité de fruits est acheminée vers la zone russe. Ceci parait toutefois provoquer moins d’amertume, car, faute de sucre, les ménagères ont dû renoncer, pour, la première fois, cette année, à faire des confitures. Il y a enfin ceux — plus rares, U est vrai — qui poussent le pessimisme jusqu’à douter que la récolte, qui s’annonce excellente, remedie sensiblement à la situation actueliç. Ils appréhendent que les autorités, par souci de planisme, en subtilisent le bénéfice en la faisant servir à quelque combinaison dont les motifs demeureront secrets, mais qui sera vraisemblablement sans comporter de résultats immédiats. Il semble évident que pour regagner la confiance d’une bonne partie du peuple, les responsables seront amenés à redoubler d’efforts en vue d’approvisionner substantiellement, et dans le plus bref délai, le marché intérieur. Iis auront, d’autre part, à tenir davantage le peuple au courant des transactions commerciales dans lesquelles ils se trouvent engages avec l’étranger, et, en portant à la connaissance du public le détail des importations et exportations, démontrer que leur politique économique est à la hauteur de leur programme social. Vers une épuration sévère du parti communiste Prague, 15 août (A. F. P.) Le comité central du parti communiste tchécoslovaque, dans un manifeste rendu public ce matin, annonce sa décision de procéder dans les trois derniers mois de l’année, à un examen de l’attitude et du comportement de chaque membre du parti. Le manifeste rappelle tout d’abord que le parti communiste Joue en Tchécoslovaquie un rôle dirigeant, qu’il est à l’avant-garde de la classe ouvrière et qu'il a pris la responsabilité de transformer le pays en un Etat socialiste, d’où pour lui la nécessité de veiller à ce que chaque membre accomplisse sa tâche envers le parti et l’Etat. L’examen auquel chaque militant sera soumis aura pour but de préciser s’il met en œuvré la politique du parti et s’il accomplit bien son travail, s’il assiste aux réunions, s’il verse ses cotisations, s’il s’efforce de parfaire son éducation politique, '•'il achète et lit la presse du parti. On examinera notamment le comportement de chaque membre dans lés fonctions qui ont pu lui être confiées au sein des diverses organisations nationales, s’il ne commet pas d’abus de pouvoir, s’il ne manifeste pas d’ambitions personnelles au détriment du bien public, s’il ne supprime pas le droit de critique. On examinera enfin son attitude en tant que travailleur, sa collaboration à la réalisation du plan biennal, s’il participe aux brigades de travail, s’il accomplit des heures supplémentaires, s’il n’encourt pas le reproche d’absentéisme. M. ZATOPOCKY NE CROIT PAS A LA GUERRE Prague, 13 août (Belga). Prenant la parole dernièrement à Lomnice (Bohême) où il s’est vu conférer le diplôme de citoyen d’honneur, le président du Conseil tchécoslovaque, M. Zatopocky, s’est efforcé de dissiper les craintes de guerre en évoquant, d’une part, la i force du Bloc démocratique cristallisé autour de l’U. R. S. S. et, d’autre part, le pacifisme du « vrai peuplé américain ». Il en a conclu que, en spéculant sur l’éventualité d’une conflagration mondiale, « la réaction se trompait radicalement, comme elle s’était trompée en espérant pouvoir exploiter le congrès des Sokols à des fins subversives ». A ce propos, le Premier ministre a affirmé que lés - autorités;" au 'raie ete - ce - qui se tramait dans les milieux Sokols, s’étaient gardées d’intervenir dans le dessein de se renseigner sur. les fauteurs de désordres, et afin d’être mieux en mesure de passer à des règlements de comptes définitifs. Après les leux Olympiques Trois athlètes hongrois refusent de rentrer dans leur pays Londres, 15 août (A.F.P.). Trois membres de l’équipe hon groise de water-polo, qui vient de participer aux Jeux Olympiques, ont refusé de regagner leur pays Le gouvernement britannique leur a accordé l'autorisation de s’établir en Angleterre. On pense, dans les milieux spor tifs de Londres, que l’exemple de ces trois Hongrois pourrait être suivi par d’autres athlètes des pays de « derrière le rideau de fer », qui se trouvent en Angleterre. La Hollande acceptera désormais le paiement de ses livraisons de charbon de soute en toutes devises Rotterdam, 14 août (Reuter). En vertu des nouvelles dispositions prises par la Banque des Pays-Bas, seront permis, dorénavant, les paiements soit en dollars, soit en livres sterling ou toutes autres devises en contre-partie des livraisons par la Hollande de charbon de soute pour les navires britanniques, ita liens, danois, suédois, norvégiens, finlandais, français, yougloslaves, belges, russes, portugais, irlandais et polonais. Cette procédure est conforme aux traités de commerce liant la Hol lande et les pays précités. La ban que avait précédemment exigé que le charbon de soute hollandais fût payé exclusivement en dollars. LA JOIE D'UNE MERE Mme Herbiniaux a retrouvé ses doux enfants L’aventure des deux petits en fants Michel et Louise, est ter minée et samedi Mme Herbiniaux. a retrouvé ceux dont elle avait perdu la trace depuis 1945. Samedi matin, elle se présenta au commissariat de la nie Delam- bre, à Paris (Montparnasse) et bientôt elle retrouvait son petit garçon de 7 ans, Michel, à l’Assis tance publique, puis une demi heure plus tard, c’était la petite Louise, 5 ans, qui retrouvait a son tour sa maman et son frère. En route vers la Belgique Mme Herbiniaux a repris par ces journées de fête de l’Assomption, le chemin de Bruxelles avec ses deux enfants. Ceux-ci vont passer un sé-: jour chez leur grand-mère à Saint- Idesbald avant de regagner le do micile maternel. Pédagogie empirique et pédagogie expérimentale (Voit début «s première puce) Les recherches expérimentales en matière de pédagogie'.ou de didactique doivent - elles être étendues ? En d’autres termes, faut-il qu’elles englobent des milliers'de sujets pour être valables ? Il est évident qu’un simple coup de sonde, dans une seule classe, ne peut être considéré comme l’image de toute une population scolaire. Encore ne faut-il rien exagérer. Méfions-nous des vastes enquêtes, où interviennent trop de personnes n’ayant pas toujours le souci scientifique. Il faut rejeter toute exploration à laquelle doivent obligatoirement s’associer des gens dont on n’est pas sûr. Insistons-y : le grand nombre de collaborateurs et le manque de contrôle direct, qui en est le corollaire, sont de nature à altérer la réalité des faits. Je connais des enquêtes où des maîtres n’ont pas hésite à fausser les résultats, de propos délibéré, pour améliorer les cotes des éleves jlans les épreuves. À cet égard, les réflexions suivantes sont pertinentes : « Faisons remarquer que les faits de propre observation et de recueillement personnel sont supérieurs à ceux qui proviennent de sources différentes... D’autre part, adoptons comme règle absolue de ne jamais imposer la participation de quelqu’un à une enquête, sinon la valeur des documents récoltés peut être mise en suspicion. » Pour que les résultats soient probants, sur quel contingent d’enfants faut-il opérer ? On admet aujourd’hui qu’il faut prendre une centaine de sujets par sexe et par année d’études, en évitant naturellement de choisir les élèves; en somme, il convient de faire la recherche dans des classes dont le niveau moyen est normal. Au surplus, pourquoi ne pas affirmer qu’une recherche, même restreinte, à condition de la faire dans des conditions rigoureuses et d’en analyser les résultats avec soin, a une indéniable supériorité sur des données purement arbitraires ? Ayons confiance dans la mév- thode expérimentale appliquée à la pédagogie et à la didactique; grâce à cet outil, nous sommes certains d’accroître nos connaissances sur l’enfant et l’adolescent et de susciter le progrès continu de l’enseignement. A. A BELGRADE )n n’entrevoit pas de signe de détente dans le différend Tito-Kominform DANS LE PAYS ALOST La Vffl“ e Foire commercial? La VIII"' Foire commerciale officielle, aménagée dans les locaux de l’Athénée royal, a été inaugurée samedi après-midi, en presence des autorités communales et d’autres personnalités. Elle sera clôturée le 23 courant. GAND Réceptions officielles Dimanche matin, deux réceptions officielles se sont déroulées à l'hôtel de ville de Gand. Ce furent d’abord les dirigeants et les membres de l'Harmonie royale (Nijverheid en Wetenschappen) qui furent congratulés au nom de l'édilité gantoise par l’échevin Verhaest, à l’occasion du 60” anniversaire de la phalange. L’échevin remit la médaille .du mérite de la ville à M. Dell, président de la société jubilaire. M. Rodolphe Van Gheluwe, vice-président d’honneur, remercia. Puis les membres congressistes de la Ligue nationale catholique des sourds-muets furent à l'honneur. M. l’échevin Verhaest souhaita la bienvenue et rendit un hommage chaleureux aux éducateurs des déshérités ainsi qu’à ces derniers qui, irâce à leur travail, sont parvenus reprendre place dans la communauté. , ., . M. Charles Snauwaert, président du congrès des sourds-muets prononça un discours pour remercier l’édilité gantoise. Les sourds-muets défilèrent ensuite devant le palais épiscopal où ils furent salués par Mgr Joliet, puis allèrent déposer des fleurs au pied de la statue du roi Albert. La bénédiction do la mer La bénédiction solennelle de la mer a eu lieu dimanche en présence de nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait MM. les ministres Van Acker, Struye et Delattre, Rendell, Ambassadeur de Grande-Bretagne, van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, Declercq, gouverneur de la province d’Anvers, ainsi que les autorités locale». La procession solennelle a parcouru les rues de la cité balnéaire. Des groupes représentant des scènes religieuses et folkloriques défilèrent dans les rues. Les autorités avaient pris place en face de la digue de mer où un autel avait été érigé. Au large, des unités de pêche françaises, anglaises et belges croisaient parmi les imités de marine des flottes de guerre anglaise, française et belge. Cette manifestation était en effet placée sous le signe d'un pieux hommage aux victimes de la guerre montes en mer. Arrivé à la hauteur de la digue, le curé de Heyst gravit les marches conduisant à l'autel et d’un large geste bénit les flots tandis que mugissaient les sirènes. A ce moment quelques unités de l’aviation militaire survolèrent la rade et lancèrent des gerbes dans la mer. LIEGE A ARLON Les journées cheminotes SELON RADIO-MOSCOU Certains pays bénéficiaires du plan Marshall auraient conclu des accords secrets avec les Etats-Unis Le parti communiste yougoslave reste groupé derrière son chef Belgrade, 15 août (Reuter) Les observateurs occidentaux actuellement à Belgrade à l’occasion de la conférence danubienne estiment qu’en dépit de l’unité de vues et d’action dont ont fait preuve la Yougoslavie et l’U.R.S.S. au cours de cette conférence, le conflit Tito- Kominform ne montre aucune signe d’apaisement. L’appel lancé à l’armée cette semaine par le maréchal yougoslave, réclamant « l’unité afin de démontrer que nous avons été accusés injustement », indique que les relations sur le plan « partis politiques » ne se sont pas améliorées. Les communistes yougoslaves sont toujours péniblement surpris de la situation et s’étonnent de voir continuer les attaques de Moscou. Nombreux sont ceux, d’ailleurs, qui croient qu’il existe d’autres motifs de désaccord, bien plus graves que ceux contenus dans la résolution du Kominform, et qui sont restés secrets.  Ces communistes disent couramment que l'U.R.S.S. se renseigne auprès d’éléments peu dignes de confiance au lieu de s'adresser di- rectement au comité central du parti yougoslave. Ce thème a d’ail leurs figuré d’abord dans les lettres échangées entre Tito et Staline avant la rupture, lettres qui viennent d’être publiées « en petit comité ». Les observateurs estiment que cette publication est destinée à combattre l’effet de tracts imprimés par la Pravda qui ont circulé à Belgrade et qui ne donnaient que la version soviétique de l’affaire. L’existence de ces tracts montre, dit-on, que le parti soviétique n’a pas pardonné et continue la lutte, Du côté soviétique on a nettement renoncé à espérer qu’une éventuelle opposition a Tito au sein du parti yougoslave pourrait un jour donner suite aux recommandations du Kominform et chasser les dirigeants actuels. Mais les communistes yougoslaves disent que non seulement Tl n’y a pas d’opposition, mais que l'unanimité la plus parfaite règne, comme l’a démontré le récent congrès de Belgrade. Le tout récent emprunt national, plus que couvert en quelques jours, est également considéré en Yougoslavie comme un véritable plébiscite qui a permis au peuple ae manifester sa confiance en Tito. Londres, 14 août (Reuter). La radio de Moscou accuse, samedi soir, « certains pays de l'Europe occidentale » d’avoir signé des traités secrets avec les Etats-Unis. Ces accords contiendraient dans leur intégralité, les clauses qui figuraient .dans. lea. projets originaux amiri» câins concernant les accords bilatéraux d’aide Marshall. La radio de Moscou ajoute : « Les gouvernements des pays bénéficiaires de l’aide américaine se sont engagés : 1°) A s’abstenir de' nationaliser les entreprises travaillant avec un capital étranger; 2°) A ne pas prendre des mesures visant à la limitation des capitaux privés; 3°) A ne pas construire de nouvelles entreprises et à ne restaurer les anciennes qu’avec le seul consentement des Etats-Unis; 4°) A ne répartir les matières premières stratégiques : charbon, pétrole, uranium, que conformément au plan américain. Les gouvernements qui ont signé ces accords secrets se seraient engagés à maintenir chez eux un ordr e qui garantirait la mise à exécution des demandes américaines. POUR SOVIETISER LA ZONE RUSSE D’OCCUPATION DEMENTI ROUMAIN La Légation de Roumanie nous prie de publier le communiqué sui- vant: ... « Certains journaux belges vien nent de reproduire une information recueillie par l’Associated Press à Istambul et d’autres bruits du même genre selon lesquels la Roumanie deviendrait membre de l'Union soviétique à l’occasion d’un plébiscite qui aurait lieu le 23 août. » Le gouvernement roumain donne le plus formel et catégorique démenti à ces informations inventées de toutes pièces. > L’Agence d’Istambul, même, qui a lancé ces bruits, admet qu’il s’agit * de nouvelles incontrôlables ». HEYSTSUR-MER Un discours du ministre de llntérieur du Brandebourg Berlin, 14 août (A.P.) L’organe démocrate-chrétien Der Tag, publie aujourd’hui le « programme communiste pour la soviétisation complète de la zone d’occupation russe », tel qu’il ressort, dit-il, d’un discours prononcé par M. Bernhard Bechler, ministre de l’Intérieur du - Land » <te Brandebourg. Ce dernier, ancien commandant de la Wehrmacht, est devenu communiste après avoir été fait prisonnier par les Russes en 1943, et a fait partie du comité < Allemagne libre », du maréchal von Paulus. Selon Der Tag, M. Bechler a déclaré dans son discours que le moment est maintenant venu de créer l’Etat socialiste dont le projet avait été formé en 1945 » et a préconisé, en vue de la réalisation effective de cet Etat : 1° Le renforcement de la lutte des classes. 2» La création d’une commission de contrôle composée de communistes éprouvés, pour assurer la réalisation du « plan économique de deux ans ». Cette commission aurait le pouvoir de contrôler le travail de tous les ministères, à l’exception du ministère de l'Intérieur, de qui relève la police. 3 a La plus grande vigilance de la part de tous les employés de i’ad- ministration. Si vigilance signifie espionnage, a déclaré M. Bechler, alors chaque fonctionnaire devra se faire espion. 4° La centralisation des forces de police de la zone russe, pour faire de la police tout entière une arme aux mains du parti socialiste unifié. 5* La fidélité absolue du parti socialiste unifié à la ligne marxiste- léniniste. Les membres du parti qui dévieraient de ia ligne devront être expulsés. 6* Le resserrement des liens avec l’Union soviétique. Cette 'deuxième journée dont la matinée est consacrée à l’inauguration des deux mémoriaux à l’Hôtel des chemins de fer a débuté par un service solennel chanté en la collégiale Saint-Martin. A l’issue de ce lui-ci, un cortège se rendit à -l’endroit de l’inauguration où au pre mier rang de la tribune ont pris place MM. Clerdent, gouverneur de la province, Paul Reuter, bourgmestre, le général Lambert, commandant l’Ecole d’infanterie, Van Hecke, représentant le ministre des Çom munications, Winand, président national des Résistants du rail, Rong- vaux, député d’Arlon, les sénateurs Massonnet et Bertrand, Fister, chef de gare principal de Longwy, Mu- seard, directeur des chemins de fer grand-ducaux et toute la direction du groupe d’Arlon, dont MM. Mou t lin, ingénieur, le docteur Corne- lis, etc. M. Van Hecke ouvrit la série des discours. 11 magnifia le courage et l’abnégation dont ont fait preuve les cheminots du Luxembourg. M. Winand apporta l’hommage des résistants du rail et mit en vedette que sur 4,000 cheminots luxembourgeois, 62 ont payé de leur vie leur amour pour la patrie. M. le docteur Cornelis se dit heureux de pouvoir confier la garde de ces souvenirs de bronze a M. Moulin qui milita dans la résistance du rail. Après une sonnerie aux champs, M. le gouvernéur découvrit les plaques tandis qu’une Brabançonne et l’appel des morts ajoutaient encore à la solennité de cette inauguration. Dans son discours, M. Moulin retraça ce que fut la vie des résistants du rail de 1940 à 1944 et rendit un vibrant hommage à ceux dont les noms figurent sur les plaques. Les enfants des victimes fleurirent alors les mémoriaux an pied desquels s’amoncelèrent bientôt de nombreuses gerbes. Un vin d’honneur fut ensuite servi dans les salons de l’Hôtel de ville. Les discours & . , Au cours du banquet servi dans un hôtel de la ville, ont pris successivement la parole : MM. Corné- lis, médecin chef du groupe des chemins de fer d’Arlon, qui remercia les personnalités et adressa un hommage particulier aux cheminots de la province et à ceux du pays tout entier, Delory, directeur de la S. N. C. F. B. qui rendit hommage à M. Rongvaüx. Après que ce dernier eut mis en relief la nécessité d’avoir replacé à Arlon la direction du groupe des chemins de fer, M. Winand, au nom de la résistance interalliée, magnifia le travail accompli au cours de l’occupation par les cheminots belges, français, luxembourgeois, hollandais, yougoslaves, danois et tchécoslovaques et associa à cet hommage M. Rong- vaux, vice-président du Comité national des résistants du rail. M. Clerdent rendit hommage aux organisateurs de ces journées et s’inclina devant le sacrifice consenti par les cheminots. M. Orner Habaru, au nom des prisonniers politiques, rendit un émouvant nommage aux camarades des bagnes allemands et pria l’assistance d’avoir pour eux une pieuse pensée. Le cortège folklorique Il défila dans toute sa splendeur a travers les principaux quartiers de la ville, montrant à la foule la diligence de 1850 avec ses voyageurs en costume de l’époque, la chaise de poste, le relais de poste, le géant d’Arlon dit * Le Heligsmann », une évocation des fèves de carême, les seigneurs de Latour, leur château et leur litière, un chariot gallo-romain, le char de la fraternité che- minote, le groupe des costumes régionaux français, petits Auvergnats, Bretons, Normands, Alsaciens, Basques, le vis-à-vis de chasse de la marquise du Pont d’Oye, les géants Dian et Dkane de Mady du pays de Virton, la résistance du rail, nos pensionnés, la vieille forge d’atelier et le char final, synthèse de toutes les légendes du Luxembourg. En résumé, excellente journée qui fait honneur aux cheminots du groupe des chemins de fer d’Arlon. Les combats de 1914-18 A l’occasion de la commémoration de la bataille de Liège (1914-18), plusieurs cérémonies ont été organisées par le comité provincial des Croix de guerre. Apres une grand- messe solennelle, le cortège des par ticipants, avec de nombreux dra peaux, se rendit place St-Lambert où avait lieu le salut aux drapeaux. On notait la présence du major Couez, représentant le ministre de la Défense nationale, le major Parker, représentant l’ambassadeur des Etats-Unis; MM. Ghilain, consul du Mexique; Pibt, consul de France; Grusélin, bourgmestre de Liège, et de nombreuses personnalités. M. Lombard, président du comité provincial, prit la parole et retraça ce que fut la défense de la place fortifiée de Liège en août 1914. Le cortège se reforma ensuite et se rendit a l’hôtel de ville où M Grusélin évoqua à son tour des souvenirs de l’invasion allemande en 1914. Il rendit hommage aux défen seurs héroïques de la place de Liège. M. Van der Beken, secrétaire fédéral, répondit au bourgmestre et lui offrit un souvenir. L’après-midi, des délégations se rendirent aux cimetières de la périphérie liégeoise où des fleurs furent déposées sur les tombes des héros. LACUISINE Arrivée d'enfants français De petites Françaises, originaires de Paris sont arrivées à Lacuisine et sont hébergées par des familles qui les ont adoptées pour la durée des vacances. D’autre part, des enfants, fils de postiers parisiens, sont arrivés Herbeumont où ils feront un séjour de deux mois. LIBRAMONT Meeting d'aviation A l’initiative du Cyclo-Club Li- bramontois le 5 septembre prochain, se déroulera à Libramont le plus grand meeting d’aviation de la province avec rallye-parachu- aura de multiples attractions et plusieurs sociétés musicales participeront à cette fête. OSTENDE Les cosaques djiguites Un groupe de cosaques djiguites venus expressément de La Haye, a donné samedi soir, à Ostençie.'sur le vaste emplacement qui s’étend derrière le palais des Thermes, la première de ses trois exhibitions. Le programme comprenant dé nombreux exercices équestres qui permirent aux cavaliers russes de rivaliser d’audace et d’adresse, était agrémenté de chants et de danses cosaques. Aux premiers rangs du nombreux public, on notait la présence de M. Serruys, bourgmestre d’Ostende, et du général Piron, commandant de l’armée belge d’occupation en Allemagne.  Un drame de l’inconduite dans un café de Bruges Une jeune femme meurt subitement Deux arrestations 3 mer Vandevoorde avait, voici s mois, abandonné le domicile conjugal par suite de l’inconduite de son épouse, Cordula Verrecass, avec laquelle il exploitait un café à Bruges. Celle-ci accueillit alors son ami, Valère Baert, âgé de 42 ans. Samedi soir, vers 22 heures, Vandevoorde revint au café et se prit de querelle avec Baert. Dans la bagarre qui suivit, Vandevoorde, qui est âge de 24 ans, fut blessé au visage et s’en fut déposer plainte à la police. Dimanche matin, la jeune femme, âgée de 23 ans, mourut subitement, probablement des suites d’un violent coup de pied dans l’abdomen. Le Parquet de Bruges a mis les deux hommes en état d’arrestation. — COLLISION ENTRE TRAM ET AUTO. Samedi vers 17 h. 30, un camion d’une brasserie d’Heine St-Paul est entré en collision au virage du pont Brogniez avec un tram de la ligne de Charleroi. Le choc fut très violent et des dégâts importants ont été causés aux deux véhicules. II n'y a heureusement pas de blessé. L. (L.L.). — AUTO CONTRE MOTO. Samedi après-midi, à l'angle de l’avenue Général Eisenhower et de la rue Josse Impens à Schgerbeek, une collision s’est produite entre une auto et le motocycliste Van Desalvens, 34 ans, demeurant rue Josse Impens. qui a été blessé et transporte à l’hôpital de Sohaerbeek. LES FAUX BILLETS DE BANQUE. Au bureau de la poste à Thielt, un faux billet de banque a été présenté par .un commerçant de la rue de Courtrai. La police, avertie, a ouvert une enquête. D. (C.). SPECTACULAIRE EVASION D’UN BANDIT A LIEGE. Un inspecteur attaché à la Sûreté liégeoise circulant à Grivegnée reconnut dans la foule un nommé Jean Grun, 22 ans, resté inscrit rue Ste Julienne, à Liège, et condamné par défaut à plusieurs années d’emprisonnement du chef de tentative d’assassinat sur la personne de M. Mathieu, forain à Bruxelles. Le policier parvint à passer les menottes à Grun mais celui-ci, secouru par des complices, prit le large. L’inspecteur se mit à la poursuite de l’individu mais celui-ci s’emparant d’un vélo s'enfuit à toutes pédales en direction de Chênée. Alors qu’il roulait sur le boulevard de l'Ourthe, Grun fut rattrapé par une auto dont le conducteur cria * Vite, vite ! » Le fuyard descendit de machine, laissant le vélo sur place, et sauta dans la voiture. Le policier tira plusieurs coups de feu en l’air dans le but d’intimider les deux individus mais l’auto accélérant disparut en direction d’Embourg. R. (L.). — UN PIETON TUE AU COURS D'UNE COLLISION DE VOITURES. Un camion automobile d’une fÿ> me de Vichte roulait rue Haute, à Deerlyck, venant de la direction de Beveren-Lys. Au même moment, une voiture appartenant à M. De- waele Q, d’Harelbeke, traversa la rue. Une collision était inévitable M. Vanheerweghe André, âgé de 30 ans et père de trois enfants, venant de la rue de Beveren fut coincé entre les deux véhicules et mortellement blessé. La victime fut en toute hâte transportée dans une clinique' où elle est décédée. D. (C.). — RENVERSE PAR UN CHEVAL.  M. Michel Putman, demeurant rue de Boninghe à Wevelghem, roulait à moto dans la direction de la Grand’Place lorsqu’il fut projeté a terre et blessé par un cheval effrayé. M. Putman fut transporté à la clinique où on constata une fracture grave de la cuisse. D. (C.). — FRAUDEUR ARRETE. Au cours de la nuit, des douaniers français du Grimonpont aperçurent une demi-douzaine de cyclistes lourdement chargés. Ils se mirent aussitôt à leur poursuite et réussirent finalement à appréhender l’un des fraudeurs. Il s'agit de Laurent Brugghe, 27 ans, 33, rue Wallengrie. Les autres prirent la fuite abandonnant une partie de leur charge. Remis à la gendarmerie de Wat- trelos, Brugghe a ensuite été déféré au parquet de Lille. Une amende de 790.000 francs lui a été infligée. La marchandise a été saisie. . . D. (C.). — PERTE DE BIJOUX. ... Tandis qu’elle se promenait non loin de son domocile avenue Brial- mont à Anvers, Mme Rachel Ron- maschkovsky perdit un brillant de deux carats valant quelque 60.000 francs. Il s’était détaché de sa bague. Le même jour, la même personne perdit un bracelet en platine orné de brillants et valant 80 mille francs . V. (A.). — UN YACHT EN DETRESSE. En pêchant au large de Westende, des membres de l’équipage du oha- ütier nieuportois « N° 753 » aperçurent des signaux de détresse provenant du yacht belge-* Choubout », dont le moteur ne fonctionnait plus. Le yacht à bord duquel se trouvaient 2 enfants et, qui n’avait plus de provisions alimentaires ni d’eau potable, fut remorqué par le * N° 753 » jusqu’au port d’Ostende. — LE FEU DANS UNE SCIERIE. Samedi, un violent incendie s’est déclaré vers 4 heures dans les ateliers de la scierie Motte à Izel. Il ne put être maîtrisé que vers 8 heures. Les dégâts s’élèvent à plusieurs milliers de francs. H. (H.). TOMBE DU FENIL. A St-Gérard. un groupe d’enfants < jouaient dans la grange de M. Aimé Adaqt quand l'un d’eux, le petit Francis Tonnoh monta au fenil. Le bambin assistait à la rentrée d'un chariot de céréales lorsqu’à la suite d’un faux mouvement il perdit l’équilibre et s’abattit sur le sol. L’enfant fut relevé souffrant de nombreuses contusions ainsi que d’une profonde blessure à la tête. B. (T.). — UN VOULANT DETRUIRE UN NID DE GUEPES. . Vendredi en fin d’après-midi, des gamins de St-Gërard découvrirent un nid de guêpes et se mirent en devoir de détruire leur repaire. Mal leur en prit car trois d’entr’eux Jean Thiry, Guy Hardenne et Fernand Gilson furent aussitôt assaillis par un nuage de guêpes. Malgré la vélocité avec laquelle les enfants dé- talèrent, ils ne s’en tirèrent qu’avec de multiples et cuisantes piqûres. L’un d’eux dut être hospitalise. B. (T.). — IMPRUDENCE D’ENFANT. A Acoz, au hameau de Chambor- gneau, le petit Léon Mathy, âgé de 12 ans et demeurant à Acoz était grimpé sur un arbre pour dénicher des oiseaux. Alors qu’il se trouvait à une hauteur de trois mètres, l’imprudent tomba dans le vide et se fractura la cuisse gauche. Son état a nécessité son transfert à l'hôpital de Gilly. B. (T.). — ACCIDENT DANS UNE GARE. Le chef de gare retraité de Lisse- wege, âgé de 62 ans, est tombé, en cette gare, sous un train, et a eu les deux jambes coupées. — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE. Samedi vers 19 h. 30, le long de la grand’route à Anderlues, la voiture pilotée par M. Depoorter, de Fûmes, a tamponné M. Casimir Woydilo, de nationalité polonaise, résidant à Anderlues, qui marchait en poussant son vélo a la main. M. Woydilo fut relevé dans un triste état. Outre des côtes enfoncées, il souffrait de fractures à la colonne vertébrale et aux jambes. On le transporta à l'hôpital de Fontaine-l’Evêque où il décéda peu pprès son admission. La voiture tamponneuse capota aussitôt après l’accident, mais il n’y eut pas d’autre blessé. L. (L.L.). — NOCES D’OR A GILLY. A l’occasion de la fête du quartier de Chantraine, les époux François Mazy-Gossens ont célébré leurs noces d’or. Les jubilaires ont été reçus dimanche matin par l’administra; tion communale et des fêtes ont été organisées en leur honneur. L. (C.). — UNE BOMBE DANS UNE CAVE. _ ,, En creusant dans sa cave, M. Allard. rue Renory. 474, à Angleur, fut arrêté par la présence d’un corps métallique. Le service des démineurs fut prévenu car il s’agissait d’une bombe américaine de deux, cent cinquante kilos non éclatée. L’engin fut enlevé aussitôt et tout danger écarté. R. (L.) LES THÉÂTRES Vaudeville, — Une œuvré désopilante de Jean de Letra : « On demande un ménage ». Albsmbra. — La plus exquise des opérettes d'O. Strauss : < Mes amours ». Molière. — « Un sourire de Paris ». avec Florelle. A. B. C. — La nouvelle « Féerie de la Glace ». Matin, samedi et dimanche. Gaité. — Tous les jours, de 14 h. 45 à 22 h. : < A... retrousse poil... ». Folies-Qergère. — Fritz Vaerewijck et toute la troupe dans « Met rossen Toone naar de zee» (La Strotje en congé payé). Ancienne Belgique. — Variétés, tous les jours (sauf vendredi) à 15 h. 30 et 20 h. Samedi, matinée, à 15 h.; dimanche, permanent dès 15' heures. Lundi 16 août VAUDEVILLE : 15 h. et 20 h. 15 : e On demande un ménage ». ALHAMBRA: 15 et 20 h. : «Mes amours». MOLIERE : 20 h. 15 : « Un sourire de Paris ». A. B. C, : 20 h. 15 : « La Féerie de la Glace ». GAITE : Dès 14 h. 45 : « A... retrousse poil... ». FOLIES-BERGERE : 20 h. : < Met rossen Toone naar de zee ». ANCIENNE BELGIQUE : 15 h. 30 et 20 h. : Variétés. LA, JOURNEE Lundi 16 août 9 h. 30 : Quartier de la chaussée de Gand et des Etangs Noirs : Grand marché annuel. 11 h. : Palais des Académies : Congrès international des Sciences anthropologiques.  14 h. : Quartier de la chaussée-de Gand et des Etangs Noirs : Braderie et fêtes populaires. Le pèlerinage à la Tour de l’Yser Une lettre du Comité d'Action au ministre de l'Intérieur Le Comité d’Action et de Vigilance d’Ostende, groupant toutes les associations d’anciens combattants et de la Résistance, a adressé une lettre au ministre de l’Intérieur le priant d’interdire la manifestation a la Tour de l'Yser. « Dans la négative, dit en conclusion la lettre, des mesures seront prises pour faire respecter le souvenir de ceux qui ont donné leur vie pour la patrie et pour réagir contre toute action des traîtres. » A LIEGE UN PATE D’IMMEUBLES DEVIENT LA PROIE DES FLAMMES Deux pompiers blessés Les dégâts sont importants Samedi, vers 22 h. 35, un incendie a éclaté aux Ateliers de Constructions d’Anncvoie, sis à l’angle des rues Vivegnis et Bonne Nouvelle, à Liège. Les pompiers alertés se rendirent immédiatement sur les lieux et attaquèrent résolument le sinistre. En un ftlin d’œil l'atelier des machines fut entièrement embrasé et les flammes se communiquèrent à différents bâtiments voisins notamment aux écuries d’une firme voisine et à des ateliers con tigus, rue Vivegnis. Aidés par les voisins, les pompiers parvinrent à sauver trois chevaux et quinze voitures qui étaient remisés dans des box appartenant â une autre firme rue Bonne Nouvelle, 25. Au cours de la lutte contre l’incendie, deux pompiers blessés ont été soignés à l’hôpital des Anglais. Dimanche ma tin, à 2 heures, le feu était maîtrisé, mais les dégâts matériels dépasseraient deux millions de francs. On ignore les causes du sinistre. LOTERIE COLONIALE Tirage de la lime tranche Voici les résultats du tirage de la ll m * tranche de la Loterie Coloniale qui s’est déroulé, samedi soir, à Couvin. Gagnent 200 fr., les billets se terminant par 3. Gagnent 500 fr. les billets se terminant par 65. Gagnent 1,000 fr. les billets se ter minant par 657, 682, 600. Gagnent 2,500 fr. les billets se ter minant par 2430, 6793, 5846, 0884, 8482, 5660, 9972, 8447. Gagnent 5,000 fr., les billets se terminant par 7421, 8602, 4436, 5001, 3398. Gagnent 10,000 fr., les billets se terminant par 9164, 5858, 1290. Gagnent 20,000 fr., les billets se terminant par 04585, 79187, 12671, 04240, 87179. Gagnent 50,000 fr., les billets se terminant par 87241, 98791, 00578, 07300. Gagnent 100,000 fr., les billets se terminant par ,40570, 74581, 29589, 09657. Gagnent 250,000 fr., les billets se termlant par 14291. Gagnent 500,000 fr., les billets portant les n°* 275077, 156773. Gagnent 1,000,000 fr. le billet portant le numéro 163992 Gagne 2,500,000 fr. le billet portant le numéro 142485 EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION 37* tirage» du 14 août 1948 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 3394 n° 0906 Les autres obligations de cette série sont remboursable# a 1/100 fn A LA RADIO NOTRE SELECTION Lundi 16 août I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kcs.l. — 8 h. 10: (D.) Concert matinal. — 9 h. 10 : (D.) Programme symphonique : Haydn. — 12 h. 08 : (D.) Cocktail-apéritif. — 13 h. 15 : (D.) Programme de casino : Auber, Audran. — 13 h. 30 : (D.) Concert varié. — 14 h. : (D.) Programme intime. — 14 h. 25 : (D.) Une œuv. peu connue de Rossini. —17 h. 05 : Interviews. — 17 h. 10 : Programme varié. — 18 h. : Einiss. spéc. pr les troupes belges. — 18 h. 30 : Disques. — 19 h. Musique enregistrée. — 19 h. 30 : La Tribune libre politique (P. S. B.). — 19 h. 40 : Disques. — 20 h. : Relais de l’Alhambra : « Mes Amours ». d’O. Strauss. — 22 h. 15 : Suite de < Mes Amours ». N. I. R. - Ondes flamandes (321.9 m. • 932 kcs.). — 8 h. 15 : (D.) Musique variée. — 9 h. 05 : (D.). Refrain matinal. — 12 h. : (D.) Orchestres populaires. — 13 h. 15 : ID.) Musique de table : Bach, Tartini, Vivaldi. — 14 Ir. : (D.) Orchestre Radio de Londres. — 14 h. 30 : (D.) Musette et piano jazz. — 17 h. : (D.) Intermède. 17 h. 15 : (D.) Tea time. — 18 h. : Récital de chant. — 18 h. 30 : La demi-heure de nos soldats. — 19 h. 30 : (D.) Musique de chambre. — 20 h. : Disq. demandés. — 21 h. : Actualités. — 21 h. 15 : (D.) Chansons de fantaisie. — 21 h. 30 : Orchestre Omroep. — 22 h. 15 : (D.) Musique de danse. — 22 h. 55 : (D.) Une oeuv. de Slack. BRUXELLES HI (2334 m. - 1285 kcs. — 16 h. : Concert de casino : Herold, Men- delssohn, Strauss. BRUXELES IV. - (345,6 m. - 868 kcs.) — 17 h. : Namur.. — 20 h. : Liège. NAMUR. - (201,1 m. - 1492 kcs. - 300 W»«). — 10 h. 02 : (D.) Musique de chambre. — 17 h. : (D.) Musique légère. 17 h. 40 : Trois rois du Jazz. LIEGE. • (263,2 m. • 1140 kcs. - 250 Wts). 13 h. 10 : (D.) Au Casino. — 19 h. : L'Ensemble Marcel Verhoest. — 19 h. 20 : Suite du concert — 20 h. : Les Jours Heureux, 3 actes. HAINAUT, • (201,1 m. - 1492 kcs. - 250 Wts). — 13 h. 10 : 20 minutes chez J. Strauss. — 20 h. : Soirée lyrique: Faust 5 actes, Gounod. GAND. - (204,8 m. - 1465 kcs.). — 20 h. 45 : Œuv. de Prokofieff, Glazounov, Berlioz. ANVERS. • (204,8 m. • 1465 kcs.). — 16 h. : Œuv. de Weber, Bach, Paganlni, Haendel. COURTRAI. - (202i3 m. - 1483 kcs.) — 19 h. 30 : Belles voix. LIMBOURG. - (202,3 m. - 1483 kcs.) — 11 b. 30 : Danses slaves de Dvorak. — 17 h. 40 : Musique variée. LEOPOLD VILLE, - (30 m. 71). — 18 h. 20: Sérénade n* 2, de Brahms. — 21 h. : Symphonie r.° 9, de Bruckner. B. B. C. - Borne Service (342, 296, 449, 285, 391. 373 m.) 12 h. : L’Orchestre Bobby Howeli. — 14 h. 05 : Northern Orchestra. — 19 h. 30 : Concert-promenade : concert Wagner. — 21 h. 20 : The Rivais, pièce de Sherldan. B. B. C. - Llght programme (1500, 261 m.) — U h. 40 : Midland Llght orchestra : Saint-Saéns, L*lo, Williams 13 h. 35: Orgue de fantaisie. —- 22 h. 1S : ThéA- tre. — 22 h. 35 .‘Variétés. — 23 h. 15 : Orchestre de salon. B. B. C. - Thlrd programme (514,6 - 203,5 m.). — 19 h. : Symphonie n® 3, de Ber- wald. — 20 h. 20 : Musique de chambre. 22 h. 05 : Sonate pour piano op. 22- Schumann. — 23 h. : Sonate pour violon, A. Benjamin. FRANCE. - Programme national (328, 421. 463 m.) — 12 h. 32 : Fernand Boileau et son orchestre. — 13 h. 30 : Mazurka op. 17/1, Chopin. — 14 h. 37 : Œuvre de Roussel. — 16 h. : 2e Nocturne de Chopin. — 20 il. 35 : Les Disciples, pièce de Pierre Descaves. FRANCE. — Programme parisien (386 m.) — 13 h. 05 : Orchestre de Strasbourg: Faurée, Ravel. — 19 h. : Orchestre de Nice : Chausson, Onik. — 20 h. 55 : Les Chœurs sur la montagne. FRANCE - Radio-Lille (247, 1213 m.). — 12 h. 05 < Sélection d’opérettes. SUISSE. - Sottens (443 m.) — 11 h. : Œuv. de Glinka, Vuataz, Lekeu, Messager. — 12 h. 15 : Succès anciens et nouveaux d'Edith Piaf. — 13 h. 05 : Disques. — 16 h. 30 : Orchestre de la Suisse romande. — 18 h. 05 : Jazz authentique. — 20 h. 15 ■’ Soirée de sonates.  SUISSE. - Beromunstcr (539) 21 h. 30: Concert Gabriel Fauré. — 22 h. 05 : Musique de danse. SUISSE. - Monte Ceneri (257, 1 m.). — 18 h. : Variétés légères. — 20 h. 15 : Sonates de Bach. Brahms. Debussy, Franck. TCHECOSLOVAQUIE. • Prague I (407,2 m.). — 19 h. : Marches chantées. — 19 h. 30 : Orchestre du poste. — 21 h. 10 : Chansons populaires. — 22 h. : Orehestre du poste : Kapralova, Ambres, Suchy. HOLLANDE. - HUversum 1 (301,5 m.). — 10 h. 15 : Sonate op. 100/2, de Brahms. 11 h. : Danses de Lask, Janacek. — 11 h. 40 : Œuv. au piano de Albeniz, Ravel, Luigini, Rossini. — 15 h. : Northern Orchestra : Williams. — 15 h. 30 : Duos de piano : Rhelnberger. Saint- Saëns. — 18 h. 45 : Concerto grosso. Haendc-l. — 21 h. 45 : Concert de carillon. — 23 h. 15 : Concert d’orgue ; Beethoven, Berlioz, etc. HOLLANDE. - HJlversnm n (415,5 m.). ~- 13 h. 38 : Œuv. de Ketelbey, Jouées à l’orgue. 13 h. 30 : Orchestre Vaudeville- 17 h. : Musique rythmique. — 17 h. 45: (D.) Musique variée. 18 h. 30 : Orchestre de danse. 19 h. 30 : Trio à cordes : Bassano, Schubert — 22 h. 45 : Récital de chant : Mendelsaohn. LUXEMBOURG. - (1293 m.). — 12 h. : Musique militaire. — 12 h. 10 : Concert- musette. — 13 h. 10 : Concerts récréatifs. — 17 h. : Concerta anglais. — 19 h. 25 : Variétés. — 21 h. 45 : Une opérette luxembourgeoise de Dicks. SUEDE. - (426, 1389 m.) — 21 h. 15 : Di- vertiasemenl musical. — 22 h. 30 : <D.-) Musique variée. ITALIE I. - (420,8 - 221,1, 230,2 m.). ~- 17 h. : Musique de chambre. — 17 n 50 : Musique de danse. — 20 h. : Théâtre. — 22 h. 20 : Récital de piano . Bavai, Albeniz. , , ITALIE n. - (238A, 491,8, 304,3 h «W m.). — 16 I». : Musique varié». — 17 h. 30 : (D.) Musique variée. — 22 h. 20 : Musique de danae.
