CHOSES ET GENS DU MIDI Par André BILLY de l'Académie Goncourt Dans une préface qu'il a mise à son livre récent sur Le Trésor Cathare, Gérard de Sède constate que sept siècles d'histoire n’ont pas effacé l'ancienne frontière entre la France du Nord et celle du Midi, la France de la langue d'oil et celle de la langue d'oc. Le voyageur qui passe la Loire volt peu à peu s'éclairer Je ciel, s'opposer les couleurs, se tourmenter le relief, s'incurver les routes, s'émietter les villages, se changer l'ardoise en tuile romaine, les chevaux en bœufs et le parler * pointu » en accent chantant. Quant aux hommes, dit encore Gérard de Sède, quand des inconnus commencent à vous Interpeller, vous êtes arrivé en pays d'Oc. « Soixante-quinze ? Hé, je l’avais bien vu, que vous étiez de Paris1 Et quand êtes- vous parti ? Et où allez-vous ? Et vous avez sans doute de la famille par là » ? Gérard de Sède exagère un peu. Le dialogue qu’il imagine date des premiers temps de l’automobile, d’une époque où le numéro minéralogique de Paris n’était pas 75. Oui, Gérard de Sède exagère. Les pompistes, entre autres, ont autre chose à faire que de questionner leurs clients sur le but de leur voyage. L’uniformisation de tous les pays d’Europe par les stations-service est accomplie depuis longtemps. Et non pas seulement par les pompes à essence, mais par tous les services publics. J'allais écrire par la radio, mais je m’avise que l’accent du midi s’y fait entendre d’une façon quasi générale par la voix de ses journalistes. St j’en juge d’après leur accent, la moitié, peut-être les deux tiers de nos confrères de la presse parlée prononce de Galle, la Cote d’Azur, et mettent au contraire un accent circonflexe là où nous otres gens du nord de la Loire n’en mettons pas. Pourquoi l’accent du Nord, l’accent picard, l’accent flamand, l’accent de Lille et d’Amiens, ne se fait-il jamais entendre à la radio? Serait-ce qu’aucun journaliste de la presse parlée n’est né dans le Nord ? Serait-ce qu’il y a un interdit quai Kennedy sur l’accent du Nord, alors qu’on y tolère et même qu’on semble y accueillir avec faveur l’accent du Midi? Le phénomène est analogue à celui que l’on constate en politique. La France du Midi est politique parce qu’elle aime la parole et qu’en démocratie la politique se doit d’être éloquente, ce qui coïncide avec l’amour des gens du Midi pour le verbe, pour la phrase. Cela remonte à l’occupation romaine. La France gallo-romaine était électorale et municipale, donc éloquente. La tradition s’en est maintenue. Qu’on ajoute à cela le goût des méridionaux pour les fonctions publiques, tant postales que ferroviaires, policières et autres. A quoi tient ce goût ? Pourquoi tant de Corses et de Languedociens fonctionnaires ? Parce que, dit-on, ils ne trouvent pas à gagner leur vie dans leurs provinces et que la vigne y est d’un trop maigre rapport. Je ne suis pas assez renseigné sur ces problèmes ténébreux et compliqués, mais il parait que tout cela va changer, on nous promet une France complètement industrialisée. Partout se dresseront des cheminées d’usine. Partout des sirènes sonneront à midi. Partout s'aligneront des cités ouvrières. On espère que, par ce moyen, la région parisienne sera décongestionnée et que l'exode rural vers les grandes villes sera La montagne couronnée du mystérieux château de Montségur. enrayé... Nous voilà loin de la littérature, seul domaine où ma longue expérience m'autorise à avoir une modeste opinion. Me voilà loin du livre de Gérard de Sède et du trésor des Cathares. Les Cathares ! Encore une histoire bien méridionale ! Il parait que les Albigeois ne nous ont jamais pardonné la croisade de Simon de Montfort. Ils ont la rancune tenace, les gens de Toulouse ! On le dit, du moins: je n'en crois rien ! Si les Languedociens nous en voulaient tellement, ils se garderaient bien de venir en lie de France. Leur animosité les empêcherait de se mêler à nous et les retiendrait chez eux. Or. c’est le contraire qui se produit. C'est même à se demander si nous n'assistons pas à une revanche que les Albigeois prendraient en envahissant les provinces du nord de la Loire, sur les descendants de Simon de Montfort. Toute une littérature cathare s'est produite depuis une vingtaine d'années. J'ai eu pour ami un écrivain extraordinaire qui était de l'Ariège. 11 s’appelait Denis Saurai. Avant d'aller mourir sur la Côte d'Azur, il avait été professeur en Angleterre. Pendant la guerre, il fut enseveli sous les ruines de l’Institut français de Londres bombardé, ce qui lui a permis de raconter sa propre mort et. ma foi. son récit est impressionnant. Saurat croyait au spiritisme. 11 a même cru à la poésie cathare, puisqu’il s'est amusé à composer un poème cathare et à le publier comme authentique, ainsi que l'a fait Mac- pherson pour les poèmes d'Ossian. Comment la supercherie fut-elle découverte? Je ne m'en souviens pas. peu importe. C'était un curieux homme que Denis Saurat ! La littérature cathare n’a pas dit son dernier mot, ainsi que le prouve le livre de Gérard de Sède. Raymond Escholier, qui est de l'Ariège comme en était Saurat. a fini par nous convaincre que le drame cathare, et notamment celui de Montségur, a eu et a encore des prolongements considérables. Le fameux bûcher de Montségur auréole encore d'une lumière rougeâtre toute l'histoire de ce pays et de cette époque. Dieu me garde de prétendre en rabattre! D'autres s'y sont essayés. Je ne veux pas les suivre dans leur exégèse « minimisante ». comme on dit maintenant. Quand ce ne serait que pour sa beauté, il faut maintenir la légende. Ce n'est d’ailleurs pas une légende, c'est de l'histoire méridionale. Montségur! Le nom est magnifique. Et le site, donc I II est prodigieux, le site Montségur ! Le nom et le site auraient suffi à justifier la légende, si légende il y a. Il y a autre chose. Pendant plusieurs années, un érudit, qui est aussi astronome, M. Niel, a démontré qu'à chaque solstice, à chaque équinoxe et à chaque lever de soleil dans un des douze signes du zodiaque, correspond un des alignements de l'édifice. Montségur serait en somme un immense calendrier solaire. L'architecture de Montségur serait ésotérique. Dissimulé sous une apparence militaire, Montségur serait un édifice religieux. D'autres châteaux présentent d'ailleurs des dispositions analogues. Ce sont tous, bien entendu, des châteaux occitans, des châteaux du Midi... Marcel RAYMOND Poèmes pour l'absente Professeur à l’Université de Genève, critique éminent, exégète de Valéry, de Baudelaire, de Ronsard et de Jean-Jacques Rousseau, M. Marcel Raymond ne débute pas en poésie, puisqu’il a vécu dans la familiarité des poètes et les a étudiés avec une pénétration que seul permettait un sentiment inné de la poésie. Or voici qu'à la suite d’un deuil, l'trudit recourt lui-même à l’expression poétique pour évoquer celle qui Ta quitté et les moments heureux qui enchantent sa mé moire sans guérir sa douleur. Il est difficile de parler d'une oeuvre aussi personnelle, traitée avec une ferveur si discrète et une si émouvante réserve, sans trahir une voix qui fredonne, plutôt qu’elle ne chante, une complainte, une prière et une berceuse — une berceuse pour endormir son mal. Poèmes pour l'Absente (Editions Rencontre, Paris, Lausanne) comprend deux suites de courts poèmes, séparées par un interlude intitulé Rêves, composé en prose. 00 mÎ ^ l\h|) 2 e mois |/J/P Jacques MARITAIN La paysan de la Garonne un événement « Que de fois, pris dans les remous de Vatican II, je me suis demandé: < Qu'en pense MarlUIn ? Eh bien, > nous le savons maintenant I » François MAURIAC. « Jacques Marltaln est un témoin de ce siècle... S’il y a en ce monde un laïc expert en humanité, c'est lui. > Jean GUITTON. < On Ht sans sauter une ligne l'étude de ce vieux maître, si vif. une controverse « Notre gratitude pour le passé de Jacques Marltaln ne doit pas faire de nous des inconditionnels. » François BIOT, o. p. * Le philosophe s'en prend aux réformateurs trop hardis. > Robert SERHOU. « ... le philosophe du mépris.» Henri FESQUET. « Un certain nombre de bons pères se répandent dans la presse en déclarant d'une voix confite... qu'il n’est plus dans le vent, qu'il est chrétiennement gâteux (il y a, mes si vert, si coloré, si pittoresque, si plein d'humour. > Pierre PIRARD. < Jamais Jacques Marltaln n'a été plus maître de sa forme, de sa verve, de sa pensée. » Lucien CHRISTOPHE. < Les passages de l’esprit dans le monde ne sont Jamais de tout repos... tandis que d’autres se voilent la face, crient au scandale ou se taisent, navres, à moins qu'ils n'hésitent un doigt sur les lèvres, il a choisi de rire. > Henri BARS. Pères, des Provinciales qui sa perdent). > Robert KANTERS. * Ce regard d'un vieux laïc sur le temps présent risque de sembler partiel. » Yves CON’GAR. o. p. « Le Paysan de la Garonne est au- dessus des querelles. NI à droite, ni à gauche, ni Intégriste, ni moderniste, au-dessus. Il montre ce qui est haut et ce qui est grand. > Jean LALOY. dans la presse François Mauriac — Jean Gultto — Yves Congar (o.p.) — Plerr , , Plrard (La Libre Belgique) — Lu çlen Christophe (Le So(r) — Jean Latoy (Le Monde) — Robert Kantor - - —» -, ........ (Le Figaro littéraire) (Le Figaro) (•J.) .. Figaro) “vai i weiv; tiiQ luwiiut;/ — avucil nrflllVI Robert Serrou (Paris-Match) — Michel Riquc Jules Plrlot (Vers l’Avenir) — André Frossard (I. ’Boju; — vuivo i uivt i»ïis i nvemi; — nnuii; r uiswira il Henri Fesquet. François Blot, D r Paul Chauchard (Témc gnage Chrétien) — Pierre Debray (Aspects de la France) — Jean < Fabrègues (La France Catholique) — Jacques Gonny (l’Homme Nouveai *• M ê 11 PV Dur* t Mai iiiaIIas 111 é A m m V T)l»» / V _ lit.ii. ° vomuiiquïj — VIUIIII.Y \J nuiiiinc nt _ — Henry Bars (Nouvelles littéraires) — Pierre Boutang (La Natto Française) — Louis Sallcron (La Vie Française) — Louis Chalgne Alfred Fabre-Luro (Arts)... 1 vol.. 408 p., 225 DESCLÉE-DE BROUWER Le livre premier dit le choc brutal que cause la disparition d'un être avec lequel on a fait un long chemin et avec lequel on croyait aller jusqu'au bout du chemin. la déchirure d'un destin commun. la présence encore physique d'une vie qui n'est plus vivante. Belle (fie perdue pour un autre [sommeil. Beau front bombé d'enfant doux front de paysanne déridé pour toujours. Images chères et proches, musique entendue ensemble, payssages de gel ou de soleil, dimanches après-midi où « les pendules s'appelaient dans les chambres hautes », bonheur paisible et vulnérable.  Les Rêves sont de vrais rêves, involontaires, incohérents, mais où l'insconscieiu est l'écho de la conscience profonde. Leur signification apparait à la longue, a la lumière du souvenir: il suffit pour les déchiffrer d'employer la grille de la tendresse. Parmi les objets insolites et les décors lunaires une figure toujours est présente dans son mutisme, offrant l'allc- gorie de ses gestes et de son silence.  Au Livre deuxième, le chagrin s'est decanté sans ]>ourtant s'effacer. La solitude s'est humanisée: elle consent de nouveau à la vie qui l'entoure et dicte sa leçon de résignation et de sagesse. Je ne cherche plus (on visage Ta voix ne m'atteint plus qu'en rêve, et ailleurs : Ce monde o(i Je ne puis rien voir que Je ne sache qu'eltc ne le peut (pas voir. Ce rosie d'amour pour l'ombre errant sur les blés inOrs pour la flaque d'eau pâle o(i fleurit (un nuage la fauvette en délire â la tombée du [Jour l'air bleu, les cristaux de neige. Une piqûre au rœur fait (oui vaciller basculer dans le néant. Subsiste alors au monde seule et sourde musique la sobre fidélité de la mort. U poète, sc dépassant par la création poétique, oublie par instant l’homme souffrant dans sa chair et dans son esprit. C’nrlo BHONNE. de l'Académie. Après huit ans de silence... André et Simone Schwarz-Bart « Le Dernier des Justes » n'a pas été oublié, ce * Goncourt » ayant fait assez de bruit pour qu’on en ait conservé la mémoire. Son auteur, cependant, André Schtcarz-Bart est entré ensuite dans un mutisme qui n’a pas duré moins de huit ans. Il réapparaît aujourd’hui en annonçant, sous le titre générai : ■ La Mulâtresse Solitude », un roman cyclique dont ■ voici le premier t'olume : • Un plat de porc aux bananes verts » (1). Le romancier a longuement expliqué son silence et la genèse de son œuvre (2), comment, aussi, ce nouveau livre rejoint la pensée du précédent, comment, enfin, ces pages furent écrites en collaboration avec sa femme, une Antillaise, dont le prénom — Simone — est ici joint au sien. Les Juifs, les Noirs avec leurs anciens esclaves, André Schtcarz- Bart les situe sur des voies parallèles, remontant à l’époque de l’esclavage : la grand-mère de son héroïne en portait le signe sur la poitrine. Le personnage-narrateur est une vieille Martiniquaise qui finit son existence dans un hospice parisien, et ce sont des jours misérables souvent décrits avec réalisme. La maladie, la vieillesse, l’abandon... Une cour de miracle. Là, Mariotte revit son passé, mais ■ aussi toute Fépopée du monde noir, dans l’ombre déjà devinée, approchée dans ces premières pages, de la vieille des vieilles, la mulâtresse Solitude. • Un plat de porc aux bananes », ce n'est pas encore le roman de Mariotte, ni de Solitude, ni de la mer paysanne dans File lointaine des faux bonheurs. C’est une entrée en matière, une entrée en atmosphère, où monte la grande plainte d’un peuple, se répandant de terre en terre, de l'Afrique aux Amériques. Le romancier veut traduire la voix profonde de ce que Senghor a définitivement nommé la négri- iude, pour qu’elle soit entendue et comprise, se fondant sur ta pensée de i’unité fondamentale de l’espèce : « Je crois à la communication possible. • Dans ce but il a voulu atteindre les nappes les pins profondes de la race noire, aller jusqu’au mystère qui la définit, jusqu’à respirer le parfum des Antilles. Et Simone prend la plume. André Schwarz-Bart a fait entendre que la collaboration de sa femme et la sienne étaient à ce point confondues qu’un tel passage ne peut être attribué à l’un ou à l’autre. Ne nous livrons donc pas à ce jeu. Cependant, n’est-ce pas Simone qui seule peut donner à Mariotte, à la recherche de son temps perdu, le style de son dialogue avec elle- même 2 m Tu vois, si t’étais restée au pays, toi aussi tu déverserais ton plein de contes dans les pupilles des enfants, comme faisait Man Louise, et chacun déposerait son offrande dans le creux de la chemise indienne; et l’on te tiendrait au courant de tout ce qui se passe, afin de te retenir à la terre (...). Et peut- être me réserverait-on ou une chaise à une table familiale, ou bien la berceuse sur laquelle je me balançais (.■■), afin que je André et Simone SCHWARZ-BART puisse revenir prendre place parmi les /me/18, quoique invisible, quand je serais lasse de voyager au-dessus des nuages, entre ciel et terre, là où vont les âmes communes des nègres »... Ainsi monte de ce livre l'accent d’un chant déchiré, de nostalgie, de mélancolie, de dureté, dans l'alternance des tons crus et délicats, et dans le cours d’une eau profonde dont nous découvrirons plus tard la signification. il nous reste quelques livres à attendre... D. A. (1) Edit, du Seuil. FB 178. (2) < Figaro littéraire », 24 Janvier 1907. Yves VEQUAUD Le Vayage en écriture Avec Yves Véquaud et son Voyage en écriture (1), on sait en quelle compagnie on s'embarque et que l’excursion sera plaisante, sans pour autant qu’on oublie jamais le sérieux de la vie. C’est d'ailleurs un moyen Infaillible de ne pas l’oublier que débarrasser l'homme de ses illusions, de ses vanités et de ses hypocrisies sous la douce ironie d’une observation dont l’acuité n’exclut pas la mansuétude. M. Yves Véquaud est maître dans ce genre, comme il est maître d’un style naturellement élégant, où les verdeurs sont acceptées parce que le décor qui les entoure est ravissant et les tempère. On se souvient d’un premier livre de l’auteur, Le Petit Livre avalé (2), où l'on baignait en pleine étrangeté en compagnie d’un homme excessivement sensible. Celui qui se met à voyager, par l’écriture, au terme de ses trente premières années de vie, ne l'est pas moins. Mais son intention est plus palpable. Il n’en revient pas de constater la fluidité de son passé et qu’il contienne tant de bavardages étincelants, de découvertes émues, d’idées extraordinaires apparaissant en un éclair. Il nous fait le plaisir de nous les raconter, évoquant le petit Hurbet qui lui volait ses idées avant qu’il les exprimât, le professeur Rô qui lui apprit « qu’il n'y a jamais d’originalité, mais des resurgences », deux ou trois des souvenirs d’enfance qui sont les perles précieuses de chacun jusqu'au dernier jour. Mais au terme de sa révision, à la fin de la douce comédie dont il ne regrette rien, il s’avoue désireux d’autre chose et conscient de l’avoir déjà obtenu à demi : c'est d’être insaisissable. Car dans cet art_ aussi, M. Yves Véquaud est maître et si c’est la part la plus secrète de son talent, elle en est la plus originale et elle donne du relief à tout ce qu’il y a de si candidement et communément humain dans sa philosophie. M. Yves Véquaud est un écrivain qui fait aimer la vie dans ce qu’elle a de tendre autant que dans ce qu'elle a d'insuffisant et à quoi il nous est donné le pouvoir de suppléer par l’art et la gentillesse. J.-C. M. (1) FB 120 et (2) Gallimard. Cheveux blancs Paul Bav, qui porte allègrement son grand âge grâce, sans doute, â son esprit malicieux et à la poésie qui habite son cœur, a groupé sous le titre « Les cheveux blancs » des poèmes et des chansonnettes où la bonté, l’Ironie, la gentillesse et la gaillardise se donnent la main pour danser ensemble... et nous faire passer une heure bien agréable. La jeunesse de Baudelaire révélée par des lettres inédites Les Jeunes années de Baudelaire ne furent donc pas telles que certains l'ont cru. La centaine de lettres, découvertes dans les ruines d’une maison bombardée, et qui viennent d’être éditées G), nous révèlent un visage que d'aucuns avaient certes deviné. mais que d’autres avaient inventé en déformant la réalité qu’ils ignoraient. Nous prenons ainsi contact avec une vérité d’autant plus émouvante qu’elle fut plus voilée. L’édition de cette correspondance revêt donc le caractère d'un événement, et même, quand il s'agit de l’expulsion du Lycée Louis-le-Grand, celui d’une justification.  On avait parlé d’un scandale,’ d’une « amitié particulière ». François Porché, parmi d’autres, a fait écho à cette interprétation, mais pour la mettre en doute. Le proviseur avait écrit à M. Aus- pick : « Je vous renvoie donc ce jeune homme, qui était doué de moyens assez remarquables, mais qui a tout gâté par un très mauvais esprit dont le bon ordre du (1) Edit. Grasset. FB 17*. PREMIERS On lit non sans plaisir le Pénélope de Mantoue (1) de M ra * Flora Cès. Cet auteur qui n’est pas jeune a conçu de faire revivre sous les traits d’une femme d'aujourd'hui, le mythe équivoque de •l’épouse d'Ulysse. La richesse, ■pour Clélia de M., ce n'est plus de s'épuiser dans des joutes passionnelles. de passer de la frénésie à la déréliction et de la nausée à la jouissance, c'est de distiller avec patience la liqueur de la vie et d'obtenir une certaine joie qui est celle de la connaissance parfaite, si l'on osait cette évocation d'un bonheur qui n’est pas de l'homme. Entre les rares retours de son second mari et entourée, dans son beau domaine brûlé de soleil. des trois jeunes filles en fleurs qu'elle a retenues de son premier hymen. Clélia tisse sa tapisserie avec les fils entrecroisés d'une réalité sensible dont rien ne lui échappe et d'un passé cachant dans ses plis l'image intacte d'un seul amour. Elle parle lentement des folies qu'elle a commises, des joies douloureuses que la vie lui a apportées en allant à rebours de scs plus secrets désirs, puis le triomphe de la rivalité, de la tromperie et de la mort. Mais elle cultive maintenant le plaisir volontaire de la lucidité, dépassant de trop visibles frontières. C'est cette étonnante modérai ion qui nous rend son personnage si séduisant. L'écriture adoptée par Flora Cès est douce et parfumée. même les néologismes qui s'y glissent se font pardonner (fruitaison n'est-il pas aussi beau que fructification ?). Beau roman féminin, sombre et velouté, un roman à maturité comme on voudrait en lire souvent. • ♦ • Quant à Sarah Cortez (2), ce titre à la Valéry Larbaud recouvre une histoire sentimentale contée avec aisance par un autre nouvel auteur, Colette Peugniez. On serait las de retracer à nouveau ce scénario connu s'il ne collège a eu plus d'une fois à souffrir. » Charles, qui a dix-sept ans. est déchiré et, ce même jour, il envoie une supplique « à un de ses professeurs » : * Je suis rentré dans ma famille; quand j'ai vu la peine de ma mère, j’ai compris tout mon malheur et surtout le sien; aussi je viens essayer de réparer ma faute, si cela est possible. J’ai refusé de livrer un papier à peu près insignifiant, vous le savez... » Certes, nous ne connaîtrons jamais le contenu du papier froissé, avale par Baudelaire, et qui aurait fait punir un camarade, mais voici l’accusation définitivement rendue douteuse, et connue la raison généreuse de l'accusé. La lumière incertaine faite sur cet < accident » n'est pas la révélation essentielle de cette correspondance. Nous y découvrons surtout un garçon comme les autres. avec les tristesses du pensionnaire éloigné de sa mère, et ses simples joies : « Un enfant charmant ». écrit Philippe Au- serve dans sa préface, et qui « sut faire naitre sans doute en ceux qui l'élevaient de l'admiration pour sa sensibilité exquise et ROMANS s'ajoutait, dans ce récit des amours d'un beau reporter quinquagénaire avec une jeune Juive rescapée de l'hécatombe nazie, une dimension sociale et psychologique bien observée. Les années ensoleillées d'avant 1940, le vertige de la vie physique, le malheur et la mort fondant comme la foudre, les relations de Sarah avec les uns et les autres comme en un brouillard, même sa liaison sporadique avec ce grand diable de journaliste sans cesse aux quatre coins du monde, baignent dans une solitude étrange que Colette Peugniez est parvenue parfois à recréer de façon poignante. Il faut donc la louer pour les rares instants où elle a su montrer Sarah Cortez vivant dans l'csi>oir d'un bonheur situé à la crête de la vie. sur un horizon qui ne cesse de s'éloigner. Jean-Charles MIGNON. (1) Denoël. FB 120. (2) Seghers. FB 139. Au rayon des essais Jean-Jarques était-il fou 7 Avalt-ll du génie 7 Ces questions sc posent depuis deux siècles, et le docteur Jacques llorcl vient de faire le point, â ce sujet, dans un gros volume paru â la Librairie José Cortl : « Génie et folle de J.-J. Rousseau ». L'auteur suit son héros depuis ses années de formation Jusqu'à l'apaisement de la mort, à travers les mille contradictions d’une personnalité complexe où intervient le délire de la persécution. Les • Confessions », les « Dialogues » et les « Rêveries » ont été éerlts dans un état de dépression anxieuse. Malgré sa psychologie morbide. Rousseau reste un précurseur de l'homme du XX* siècle. Instable et Inquiet Jusqu'au tourment. L'ouvrage est solide, bien documenté; l'argumentation du docteur Borcl repose sur des connaissances médicales et littéraires qui lui vaudront l'attention des lettrés et de tous ceux qui s'intéressent à la psychologie de l'homme moderne. BAUDELAIRE COLLEGIEN pour la vivacité et la délicatesse de son esprit ». Charles à onze, douze ans, écrit déjà des lettres dans un style d’une élégance assez exceptionnelle à pareil âge. Les témoignages d'affection, de soumission qu'elles contiennent sont-ils toujours sincères ? Et ses aveux, quand il parle de « l’ennui que me procure une vie passée dans la paresse et les punitions » ? Il remporte cependant de beaux résultats : prix et accessits, mais il y a autant de chutes dont il s'agit de se relever : « Je suis excité par des motifs plus nobles. Récompenser mes parents des peines qu'ils se donnent pour moi. devenir un homme instruit, être couronné à la fin de l'année devant une grande multitude, voilà ces motifs. ► A chaque échec, qu'il nomme des affronts, il renouvelle ses résolutions : « Comme j'ai le projet de me relever de l'engourdissement où je suis tombé, que j’ai le projet de travailler ferme, que les bonnes places s'ensuivront... » 11 se peut qu'il y ait de î.mps en temps quelque calcul dans les déclarations affectueuses adressées à sa mère ou au général Aupick, dans l'interet qu'il prend à l'état de santé de son beau- père. dont une blessure à la jambe se guérit mal. Une chose parait évidente, le jeune Charles avait besoin d’affection, besoin d'en donner et besoin d'en recevoir : « Il me manque celte présence de quelqu'un à qui l'on dit toutes sortes de choses, avec qui l'on rit sans aucune gêne... », écrit-il à sa mère. Il connaît ses faiblesses. Elles l’effraient quand il pense à l'avenir : « Mais plus je vois approcher le moment de sortir du collège et d’entrer dans la vie, plus je m'effraie; car alors il faudra travailler, et sérieusement; et c'est une chose effrayante à penser. » Ces lignes sont adressées à son frère, cet aîné qui sc montre si attentif au cadet, et qui s'efforcera, jusqu'aux amères déceptions, à conduire Charles vers une vie bourgeoise et ordonnée. Les dernières lettres de ce recueil sont celles des premières ténèbres. Victime de lui-même ? Victime des circonstances? « Si tu savais combien j'aurais de talent, et de souplesse, et de douceur dans le caractère, et même peut- être de gaieté, si j'étais débarrassé de tout ce qui m’accable depuis dix-neuf ans. * Charles Baudelaire a trente-neuf ans. Les Fleurs du mal avaient été éditées trois ans plus tôt. Adrien JANS, de l'Académie. I I I J.K. HUYSMANS et Jules DESTRÉE * Il a connu le fond du plaisir comme le fond de la souffrance. Et, de ce point de vue, il a été le véritable < moderne », au sens baudelairien du mot, le orai sur-réaliste (allant au-delà du réel), essayant d’atteindre l’au-delà de l’être, soit en descendant au dessous, vers l’infra, soit en s'élevant au-dessus, vers le super. » C’est de Joris-Karl Huysmans qu’il est question, et ce jugement de Jean Guitton est un des plus aigus qui aient été portés sur l’auteur d’A rebours et de La Cathédrale. La phrase est tirée du dernier bulletin de la Société J.-K. Huysmans (1), — une publication qui aura bientôt «quarante ans d’existence, grâce à son infatigable animateur, Pierre Lambert. Le souvenir de J.-K. Huysmans est toujours vivace, on le sait, non seulement parmi ses fidèles, mais aussi parmi tous ceux qui étudient la littérature en profondeur. Dans un pros volume d’Entretiens sur Marcel Proust, publié il y a quelque temps (2), un chapitre inventorie les analogies entre l’œuvre de Marcel Proust et celle de J.-K. Huysmans. Ces deux écrivains très différents ont plus d’un point commun. On sait, par exemple, que le héros d’A rebours, des Esseintes, et le baron de Charlus créé par Proust, procèdent du même modèle : Robert de Mon- tesquiou. Sur le plan de l’esthétique, les rapprochements sont nombreux entre ces écrivains qui, tous les deux, tenaient l’art pour un moyen d’évasion, pour un paradis. C’est l’art encore qui est au centre de la correspon- 1 I Jules DESTREE en 1886. (Dessin d'Henry de Groux.) dance entre J.-K. Huysmans et Jules Destrée, telle qu’elle vient d’étre établie, annotée et publiée par Gustave Vanwelkenhuyzen (3). Il s’agit bien de deux « princes de l’esprit », comme l’écrit Albert Guislaln dans son introduction, de deux artistes fidèles aux valeurs spirituelles et d t un même idéal de beauté ». La publication de ces Lettres inédites à Jules Destrée tient du miracle, d’après AlbertGuis- lain, puisque les précieuses liasses ont failli disparaître au cours du bombardement d’Anvers, en 1944. Dans son introduction, Gustave Vanwelkenhuyzen raconte comment Jules Destrée consacra son feuilleton littéraire du Journal de Charleroi, le 4 juin 1884, au fameux livre de Huysmans A rebours. Ce fut le départ d’une amitié littéraire qui, pendant une douzaine d’années, fut jalonnée d’entrevues et d’échanges. Il est piquant de noter que Destrée fit connaître d Huysmans les Chants de Maldoror qui auraient dû figurer dans la bibliothèque éclectique du singulier esthète des Esseintes. D’autre part, c’est peut-être Huysmans qui a attiré l’attention de Jules Destrée sur les romanciers russes, et particulièrement sur Dostoïevski. Les deux écrivains s’entendent — et c’est bien sympathique — d « combattre les représentants de l’art officiel et les fausses ploires du moment ». Il faut voir comment Huysmans ridiculise Ohnet et Péladan, qu’il traite d’ « ignare bateleur », comment il déplore que Villiers de l’Isle Adam soit inconnu alors que Bourget est roi! L’introduction et les notes de Gustave Vanwelkenhuyzen sont extrêmement enrichissantes pour l’histoire littéraire et aussi pour l’histoire de la critique d’art en Belgique. Toute une époque revit dans cette correspondance et dans ces commentaires où l’on rencontre Léon Bloy et Odilon Redon, Zola et Gustave Moreau, tant d’autres noms qui sont heureusement relevés dans un index. L’érudit commentateur fait observer que le frère de Jules Destrée, Olivier-Georges, et Huysmans ont suivi le même itinéraire spirituel : la passion de l’art et particuliérement celle du Quattrocento les ont orientés vers la mystique, vers l’hagiographie et vers la vie monastique. (On sait qu’Olivier-Georges Destrée ■‘devint bénédictin à l’abbaye de Maredsous.) De même c’est le Verhaeren des Moines qui a le plus vivement intéressé' Huysmans. Ce petit livré ravira les lettrés et tous ceux qui croient encore à une certaine valeur rédemptrice de l’art dans une civilisation matérialiste. Jules Destrée écrivait, en 1887 : » Nous en arrivons à un •tel degré d'apathie que demain pourrait paraître un livre merveilleux et neuf, sans exciter la moindre discussion. Sans enthousiasme, ni colère, il sombrerait au milieu de l’indifférence générale. » Or, si les choses ont changé, en Belgique, depuis quatre- vingts ans, c’est à des hommes de la trempe intellectuelle de Jules Destrée que nous le devons. Marcel LOBET. (1) Chez Durtal, rue Jacob, 12, Paris. (2) Mouton. La Haye et Paris. (3) Librairie Minard, Paris. i ! : COURRIER DES LETTRES ET DES ARTS Jacques-André Saintonge Jean-Charles Mignon rend un bel hommage à Jacques-André Saintonge, « poète engagé », dans les « Cahiers Jean Tousseul ». C’est un adieu au chantre de « Natales » qui « aura eu mal à son enfance toute sa vie ». Dans le même numéro, Bcrthe Boisée et Elise Champagne parlent d'Albert Mockel, tandis que Joseph Del- melle poursuit ses études de géographie littéraire du côté de Poitiers et de la Vienne. Jean Mogin Pierre Menantcau présente Jean Mogin aux lecteurs de la revue « Points et contrepoints ». B rappelle comment le (Ils de Norge épousa Lucienne Desnoues après la lecture de « Jardin délivré ». Puis U analyse les quatre recueils de Jean Mogin : « La Vigne amère », « Vigiles », « Pâtures du silence » et « La Belle Alliance ». I.e prochain recueil du poète s’intitulera « Au bon sauvage ». Dans le même numéro de « Points et contrepoints », des poèmes de Noël Huet, Anne-Marie de Backer, Juliette Decret] j. Charles de Foucauld . Les Editions Desclée De Brouwer publient les lettres de Charles de Foucauld â sa cousine Marie de Bon- dy. Cette correspondance permet de ' suivre l'ermite du Sahara de U Trappe jusqu’à sa mort à Taman- rasset, le 1«* décembre 1916. Dans une Introduction, Georges Gorrée retrace lés grandes étapes d’une Amitié spirituelle qui réconforta Charles de Foucauld pendant plus de trente ans. Marie-Jeanne Durry Même ceux qui ne connaissent pas Marie-Jeanne Durry liront avec un vif Intérêt l’Introduction écrite par Jacques Madaule pour un choix de • textes du poète publié par Pierre Seghers dans la collection « Poètes d’aujourd'hui ». Quel Joli feu dans l’Inspiration de l’amitié I Jacques Madaule a trouvé spontanément un ’ ton allègre et des tours assez vifs pour commenter l’œuvre d’une fem- , nie aussi Intelligente que sensible, pour retracer son itinéraire lyrique à travers une « lucide ferveur ». LES MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES HORIZONTALEMENT 1. Ecrivain primé en 1949. 2. Philosophe français du XVIH* siècle, un des fondateurs de 1' « Encyclopédie ». 3. Ecrivain français (1798-1865). — Initiales de Fauteur du célèbre livre : « Mes Prisons ». — Bouts d'alphabet. 4. Personnage du roman de François Mauriac : « Destins ». — Tragédie en 5 actes de Corneille. 5. Est spirituelle dans un ouvrage de Bergson. — Phonétiquement : roman de Romain Rolland. 6. Retourné : est noir dans une œuvre d'Alexel Tolstoï. — Prénom de l'écrivain à qui fut attribué le Prix Nobel 1954. 7. ... d'or (œuvre de Crommelynck). 8. Est Inconnu dans un , recueil d'odes de Coventry Patmorc. — Prénom de l’auteur du roman : « Une Rose anonyme » (1966),/ 9. Poète russe qui mit fin à tes jours en 1925. Solution du problème numéro 349 RL : Inltfales de Rosamund Leh- mann. LB ; Initiales de Luc Bérlmont. PROBLEME NUMERO 350 10. lie où naquit Hippocrate. — Récit poétique d'aventures héroïques.  VERTICALEMENT 1. Femme de lettres française (1647- 1733) dont le salon fut très fréquent é. — Vieille langue. 2. Créole qui suggéra à Pamy ses « Poésies érotiques ». 3. < h' ... à mol » (roman dé Maud Frère). — Colères poétiques. 4. L'auteur du roman : « Lés Voles souterraines ». — « Le ... du Guerrier * (roman d# Christine Rochcfort). 5. Initiales de l’auteur des très émouvants * Poèmes de Freines ». — Personnage des contes de fées. 6. Roman de François Mauriac. — Initiales de l'écrivain de la mer qui mourut en 1963 et A qui l’on doit : « Grampus ». 7. Tragédie de Cocteau. — Personnage mythologique. 8. Note. — Pièce de Mellhac et Glllc. 9. Ecrivain d'origine suisse, auteur du roman : < Ariane, jeune fille russe ». — Trois lettres de Racine. 10. Récit de Gogol. — Orateur grec. Pierre LAURENT.
