des laboratoires d'enseignement, qui seront en même temps des laboratoires de recherches techniques pour l'industrie. La question des professeurs de carrière mérite qu'on s'y arrête; elle est très importante. Les étudiants ont un vif, un puissant intérêt à garder des maîtres, qui seraient capables do les aiguiller dans la vie, qui pourraient juger de leurs efforts quotidiens et au besoin leur décerner des diplômes dans un esprit différent des examinateurs d'un jury. C’est une seconde réforme amenée par la première et on l'on visage déjà. Combien d'étudiants échouent aux examens plutôt par timidité, gêne, amnésie et manque de chance dans les questions adressées, que par ignorance. I.e professeur, qui a vu chaque jour son élève à l'œuvre, le récompensera ou l’écartera avec plus de justice qu’un étranger, quel que soit son mérite. Si l'on vont augmenter le nombre des professeurs de carrière, initiative digne de toutes les approbations, il faudra savoir reconnaître généreusement leurs services pour se les attacher oomplélément, la science devant être ff^se à l’abri dos duretés de la lutte pour l’ètasfenco. surtout aux heures difficiles que nous traversons Mais revenons à la réforme elle-même, délibérée par ce groupe d’hommes de haut mérite, s’inspirant de ce qu’on a réalisé de plus complet, de plus évolutif, aux Etats-Unis, en Suisse ôt dans le centre de l'Europe. Elle fera de la nouvelle Ecole polytechnique, avec ses instituts de physique et de chimie, un centre de découvertes scientifiques. Grâce à la fondation universitaire issue de généreuse pensée de M. Francqui, directeur e la Société Générale, cette école sera accessible à tous ceux qui auront les dons nécessaires, quelles que soient leurs conditions de fortune. Nul cerveau intelligent ne sera inutile.au pays; aucune force intellectuelle ne restera stérile, G’est pourquoi l’on s’efforcera de découvrir les - jeunes gens qui promettront, et. sur les bancs de l’éeole moyenne, on ira les prendre pour leur ouvrir les portes de la Polytechnique. 'C’est une pensée qui rend moins amers les jugements portés sur notre temps. Les nouveaux impôts LE août ta Ici portant la création de nouvelles ressources fiscales TITRE PREMIER Droits d'enregistrement, do transcription d'inscription, do greffe, de suoossslon et de timbre S 1. — Droite d'enregistrement Article premier. — Les parties qui dressent un acte sous seings privés portant transmission de propriété, d'usufruit ou de jouissance de biens immeubles sli es en Belgique, ou cession de fonds de commerce ou de clientèle, doivent ea établir un double >ar timbre de dimension, revêtu des mêmes signatures que l’acte lui-même,a moins que cet acte ne soit déposé au rang: des minutes des notaires, ou annexé ù leurs minutes. ce double est remis au bureau de l’enregistrement lorsque la rormal'.té est requise. Il y resta déposé, s Art. 2. — Toute partie qui présente ou au nom do laquelle est présenté à la formalité de l'enregis trement un acte rentrant dans les termes de l’article précédent, et portant une date antérieure à celle de la mise on vigueur de la présente loi, est tenue d’y Joindre une copie établie sur timbre de dimension, et certifiée par es® conforme à l’original. Cotte copte reste déposée an hurean. copie reste déposée au bureau. .Ï 1 *. 3 ', — J^ 6 acte3 tous seings privés désignés à l article 1 or doivent être enregistrés au bureau dans le ressort duquel les bleus sont situés. Si les biens sont situés dans le ressort de plu- 8ieu£3 bureaux, les actes peuvent être enregistrés indifféremment dans l'un ou l’autre de ces bureaux. Il n’est pas dérogé par les deux alinéas qui précèdent à l’article 3 de la loi du 5 Juillet 1860. Los déclarations visées à l’article 4, Se alinéa, de la loi du ST ventôse an IX et à l'article 91. Se alinéa» ûe la loi du 24 octobre 1019, dolivem également être faites au bureau de l’enregistrement de la situation des biens. SI les biens sont situés dans le ressort de plusieurs bureaux, les déclarations peuvent être faites Indifféremment dans l’un ou l’autre de ceux-ci. - Art, 4. — Le gouvernement détermine les heures 'ouverture et (te flAR hnwvn.11 t nhAr&As rtn lions visées à l'article 61 de la loi du 10 mal 1019 sur le même objet. Art. 6. — Les droits d’enregistremeat et de trau$- criptlon dont la désignation suit sont portés aux taux d-aprôs Indiqués, savoir : 11. — Droite fixes d'enregistrement Le droit de fr, la. 14. IU. Id. 1<L & i(L 10. HL 10. IW. 10. & 14. S 2. -— Droits gradués d’enreglstremont Le droit de fr. 0.60 a fr. 1 * W. 1.00 KL 1 » M. 3.00 id. 4 » M. 3.00 ld. 6 * S k—pwrtt» proportionnels d'enregistrement 0^40 0.60 h rr. i » 2.40 te. 5 » 2.50 te. 5 » 4.S0 KL 10 » 4.70 te. 10 » 5.00 te. 10 9 7.00 KL 14 » 12.00 id. 25 » 23.00 KJ. 50 » 35.00 te. 70 9 58.00 te. 100 9 145.00 10. 300 » 250.00 te. 600 1 290.00 KL 1,000 9 500.00 te. 1,000 9 droit de rr. 0.10 à fr te. 0.30 KL là. 0.35 te- KL 0.65 te. & 1.00 te. 1.40 KL te. 2.70 te. HJ. 5.50 te. li 6.50 KL 0.60 0.&0 1.96 1.S0 3.SÔ 6.60 8.80 Appuis précieux Le monde industriel belge a compris l’importance d'un enseignement technique supérieur ainsi réorganisé. Pour l’outillage scientifique de la nouvelle école, la famille Solvaÿ a ddnné trois millions. D’autres dons importants en nature sont promis et ils seront bien accueillis, le fonctionnement de l’œuvre réclamant de sérieuses ressources. Un comité de banquiers et d’industriels, réunis à l’initiative éclairée de M. Jadot, gouverneur de la Société Générale, l’a compris, et, afin de permettre l’équilibre de son budget, il a augmenté son capital de cinq millions, faisant le même présent à l’Université de Louvain. n s’est rendu compte que le sort des universités libres, au point de vue financier, était très différent de oelui des universités de l’Etat, à qui le Trésor ne refuse aucun subside. Aucune épreuve ne peut les atteindre. Si elles ont un déficit dans leur caisse, l’administrateur le comblera. Les universités libres doivent vivre de leurs propres ressources et c’est pourquoi il faut louer l’initiative et la générosité de tous ces donateurs si heureusement inspirés, qui entendent voir prospérer et grandir notre Alma Màferr. Souhaitons que leur exemple soit suivi. Pour la direction des laboratoires à créer, l’Université s’ést atyàehé des savants d’une valeur réputée, quatre Belges et un Suisse romand.  La Société d.e télégraphie sans fil a chargé le directeur de Ptôslifüt de physique d’ùn programme de recherches, tandis que l’aviation ; militaire a confié les recherches relatives à TaéronautiCTim au directeur du laboratoire d’es- *sai des matériaux. Et d’autres négociations se poursuivent a^n démener un contact scientifique étroit entre la nouvelle école et l'industrie.  Ainsi sçra. résolue à Bruxelles la question de renseignement technique supérieur. A la nouvelle Ecole polytechnique, on formera les offi- ’çiers d’état-major de l’înduetrie, c’est-à-dire les ingénieurs epri dominent à la fois les théories abstraites et Fexpérimentation scientifique, les ingénieurs qui conçoivent, orient, organisent, .dirigent, fopt appel aux dernières ressources dé la sciçmcé. Us auront à remporter les prochaines victoires industrielles. Mais, pour les aider, pour lutter avec eux, où trouveront-ils les officiers de troupe, tes sou s-officiers. autrement dits les agents d’exécution, les ingénieurs-dessinateurs, ■lès ingénieurs d’usine, tes chefs de service, les chefs d’afetièr, tes GOiitremaîtres, chefs de brigade, otttîÜei^s, otjyriers de métier, etc. ? Us les recruteront £ l’Univérsité des arts et métiers qui sera érigée à la place Sainetelette, et dont te Soir a décrit tes plans. L'enseignement limité au domaine positif des cours d’application fera naître ces agents techniques, indispensables à la grande armée de l’industrie. Encadrée de techniciens à tous les échelons de te hiérarchie, elle tirera le meilleur profit, de nptre outillage économique. Cette vértëê rie saurait plus être contestée à l’heure ofi l’on voit F Angleterre refuser à la Pologne le bassin minier de la Haute-Silésie parce qu’elle ne possède pas les agents techniques capables de l’exploiter. ' Prétexte, évidemment, mais plus un peuple sera instruit, plus il s’imposera à tous. A la Chancre, de oqmmerce, te maire de £yon, M. Iîerriot, prédisait récemment que nous occuperions dans lès temps futurs la place de te Grèce durant l’antiquité. CteRt là. une parole dtemi : la Belgique peut en faire une vérité en travaillant. XXX. d’ouverture et de fermeture des bureaux chargés de la recette des droits et produiss dont la perception es confiée à l’administration de l’enregistrement et des domaines. Art. 5. — Sont exempts de la formalité de l'enregistrement:  l° Les actes judiciaires et extra-judiciaires désignés dans Partiele 17 de la loi du 18. juin 1850, modifié par la loi du 28 décembre IS73 sur te régime des aliénés ; 2° Les actes et pièces désignés dans l'artlcie 18 de la loi du 16 mars 1865, relative a la Caisse générale d’épargne et de retraite ; .3® Les actes et pièces dont U s’agit dans les articles 91 et 106 de la loi du 15 mal 1910 organique des conseils de prud’hommes, & l’exclusion des jugements lesquels sont enregistrés gratis ; 4® La minute déposée au greffe, de l’ordonnance du président du tribunal civil, rendue en matière de contrainte par corps, sur la requête du débiteur tendante à son élargissement faute de consignation d’aliments ; - 5® Les exploits dont il s’agit aaix articles 37 et 40 do la ld du 10 mars 1900, sur le contrat de travail ; 6® Les actes et écrits désignés dans le dernier alinéa de l’article 24 de 1a loi dû 17 décembre 1851, sur le droit de sucoesslon ; 7® Les procès-verbaux <Fopérat4oqs des agents forestiers, désignés dans l’articée 28 de là loi du 19 décembre 1854 ; 8® Tous actes pour opérations au grand-Mvre de la dette publique, dont M s'agit dans l’article 84 dè l’article 24 de l’arrêté du 22 décembre 1814 ; 9° Les actes de dépôt dont U s’agit dans les articles 2 et 4 de la loi du .4 juillet 1887, relative a la conservation et a la reconstitution des archives hypothécaires ; 10° Les certificats, actes de notoriété et autres dont il s’agit dans l’article 2, 3®, de la loi du 30 mars 1891, qui a accordé la personnalité olvilc a l’association rondée en Belgique sous la dénomina-; lion de CroixrRouge de Belgique: il® Les exploits dont fi s’agit dans l’artiese 9 de la loi du 10 juillet 1683, sur les livrets d’ouvriers ; 12® Les actes faits ou dressés et les décisions rendues en vertu et pour l’/ipplicatton des lois et règlements sur la milice et sur la rémunération en matière de milice ; 13® Les procès-verbaux de vente publique d’effets mis en gage dans les monts-de-piété ; 14° Les actes de procédure dont il s’agit dans l’article 3, troisième alinéa, de la loi tel 31 mars 1898 sur les unions professloimeUos ; 15® Tous, les ‘ actes- Judiciaires ou extra-judiciaires en matière d’expropriation pour causé d’utilité publique, hormis ceux désignés ci-après .qui sont enregistrés gratis, savoir : a) les jugements et arrêts qui déclarent accomplies les formalités préalables à l'expropriation et ceux qui déterminent le montant des Indemnités ; b) les actes, jugements et arrêts rclafirs a la rétrocession ; 16® Les actes, pièces, certificats, copies et expéditions désignés au premier alinéa de l’article 10 de la loi du 15 juin 1919, qui a Institué l'Œuvre des orphelins de la guerre ; 17° Les actes, pièces, autorisations, certificats, copies et expéditions désignés dans le premier alinéa de l’article 22 de la loi du 5 septembre. 1919, qui a Institué l’Œuvre nationale de l’enfance.; 18® Lqs actes, pièces, certificats, copies et expéditions désignés au premier alinéa de l'article 8 de la loi du 11 octobre 19T9, concernant l’Œuvre nationale des invalides die la guerre ; 19° Les actes visés a l'article 7 de la loi du 9 août i 021), rotative à des opérations do jyfôts à faire aux invalides de la guerre ; 2t)° a) Les citations et exploits désignés à l’article 72 de l’arrôté-loi du 23 ootobre 1918, relatif à la réparation des dommages résultant des faits de la guerre ; b) les significations, acceptations et men- S 4. •— Droite proportionnel* do tranecrlptlon Le droit de fr. o.65 a fr. 0.80 M. 1.25 id. 1.50 Art.‘7. — Sans préjudice & l’augmentation de tarif décrétée par l’article 2 de la loi du 16 août 1980, le droit d’enregistrement des donations entre vifs fixé par l’article 1er de la loi du 30 août 1918, à fr. 1.40 p. o, et à fr. 6 p. c. est porté respectivement à fr. 2 p. c. et à fr. 7.50 p. c. Art. 8 — Les droits mUyiraa d'enregistrement, de transcription et d’inscription fixés actuellement à fr. 0.60 sont portéâ a 1 franc. Art. 9. — Les taux des divers droits de greffe sont portés au double, saur le droit de 1 centime par nont, perçu sur le double des tables déoennades dee registres de l’état civil, destiné aux communes, qu4 est porté ft 4 centimes par nom. Art. 10. — Sont maintenus aux taux actuels t 1° Le droit d’onregistrement de fr. 0.80 p. c., établi sur certaines quittances de sommes et valeurs ; - 2® Le droit d’enregistrement de fr. 1 p. c., étSbH par l’article 17 de la loi du 24 ootobre 1019 ; 3® Les droits de greffe établis par les articles 63 et suivants de l’arrêté royal du 1er septembre 1920, portant règlement général sur les frais de justice en matière répressive. Art. n. — Les quotités fixées à la moitié de certains droits par les lois existantes seront liquidées , à la moitié des droits nouveaux. Art. 12. — Les amendes égales ou proportionnées aux droits seront liquidés suivant les taux des droits nouveaux. Art. 13. — Les droits proportionnels d’enregistrement établis par la loi du 9 septembre 1908 portant réduction des droits d’enregistrement et exemption des droits d'hypothèque en faveur de la navigation maritime et fiuviaîe sont portés savoir : 1® Ceux établis, par les articles 1er et 9, à 1 fr par 100 francs; 2® Ceux établis par les articles 3, 4 et 6, à 60 centimes par 100 francs. Art. 14. — Le droit proportionnel d’enregistrement établi par l’article 69, § il, u® il, de la loi du 22 frimaire an VII, sur les libérations de sommes et valeurs est réduit à 30 centimes par 100 francs. Art. 15. — Il est établi, on remplacement du droit ftx-e d’enregistrement antérieurement exigible, un droit proportionnel de 30 centimes par 100 francs sur. lés actes portant mainlevée totale ou partielle d’inscription hypothécaire. Ge droit est réduit à 15 centimes par ceat francs pour les mainlevées d’hypothèque maritime ou fluviale.  Art. 16. — Le droit est liquidé sur le montant des sommes auxquelles s’applique la mainlevée. Si cés sommes ne sont pas indiquées dans l’acte, fl y est suppléé par une déclaration certifiée et signée au pied de l’acte, conformément à l’article 16 de la loi du 22 frimaire an VII. Art. 17. — Une amende égale 6 deux fols le droit fraudé est .encourue par la personne ayant donné mainlevée, en cas de dissimulation des sommes sur lesquelles est assise la perception du droit établi par l’article 15. L’amende ne pourra être inférieure à 100 francs. La preuve de la dissimulation pourra être faite par tous moyens de droit commun, a l’exception du serment.  Art. 18. — Ne tombent pas sous l’application de l'orttelG 15 1® Les actes qui constatent en même temps l’extinction de la créance garantie par l'hypothèque et qui donnent lieu de ce chef à là perception du droit proportionnel do libération ; 2® Los actes portant mainlevée d'inscription hypothécaire en matière de fai Mile ; 3° Les actes ne portant mainlevée de l’inscription que sur une partie des biens grevés, si le créancier réserve expressément dans l’acte ses droits personnels ; 4® Les mainlevées insérées dans les ordres' judiciaires et celles qpi sont dopnéos dans les ordres amiables ou consensuels par les créanciers non utilement colloqués. (A suivre.) La Fédération des Instituteurs Les 3, 4, 5, 6 et-7 septembre prochain aiuta lieu, à Mons, le congrès annuel des instituteurs. A l’ordre du jour du congrès figurent les deux questions suivantes : 1° De la réforme de l’enseignement primaire; 2° De la révision des statuts de là caisse des pensions des veuves et orphelins. Pour les exportateurs belges LA VILLA DE LEOPOLD II Au sujet de l’acquisition récente de la villa des Cèdres — qui avait été aménagée au cap ■Ferrât par le feu roi — par sir Ernest Cassel, notre confrère Barry publie les intéressants détails que voici ; La villa dos Cèdres fut primitivement la propriété fl’ùn Israélite qui occupait une hante situation dans la municipalité niçoise et dont le fils — Gaston Pol- lonnais — fut du nombre de ses coreligionnaires qui, eu moment de l’explosion d'antisémitisme déchaîné par les débats dp raffaire Dreyfus, abjurèrent Israël, et sa firent bruyamment baptiser chrétiens, « pour plus de sûreté», suivant ainsi à distance l’exemple (îu hugusntt Henri IV, se faisant catholique, parce que « Paris valait bien une messe ». C’est à ce M. Foll-pimats que Léopold II acheta la villa. de? Ojsçres, 'Hi’il Jépuâft, en mourapt, à la fr Société civile immobilière de la Côte d’Azur ». Celle-ci, la guerre terminée, et ce beau domaine ayant çessé dé tefre Office d’hôpital militaire, la ven Dans le but de faciliter les relations commerciales de la Belgique avec tes pays étrangers, en mettant à la disposition de nos gens d’affaires une documentation pratique’détaillée, le ministre des affaires étrangères a entrepris une enquête générale sur les conditions qui régissent les transactions avec les principaux marchés du monde entier. H a adressé, à cette fin, à tous ses agents extérieurs de carrière un questionnaire précis. Le ministre a déjà reçu des rapports complets traitant de ces diverses questions pour ce qui concerne la Bulgarie, la Roumanie et la Suède ; le Brésil, le Chili et les Etats-Unis d’Amérique (Etats de l’Ouest); l’Algérie, l’Egypte, la Tripolitaine et la Tunisie. Des travaux partiels de même nature lui sont parvenus relativement à l’Afrique Australe, à la Finlande, à la Malaisie (Singapore). au Maroc (Tanger, zone espagnole et zone française), aux îles Philippines et à la Pologne. Il sera prochainement procédé à l’impression des rapports complets; les autres seront imprimés au fur et à mesure de leur réception ou de celle de leur complément. Les industriels et négociants belges pourront en obtenir un exemplaire sur demande écrite adressée au ministère dit pour îj/so.mp francs à un médecin-chirurgien _ m belge dent je puis vous révéler le nom n s’agit du des affaires étrangères (Section d’Expansion docteur Laurent, ancien professeur à l’Université rte crtrumprciaiai Bruxelles, et qui, pondant la guerre, fut admis, par | Jè gouvernement français, avec le grade dé major .de ire classe, à traiter les grands blessés évacués des champs de bataille sur le Grand-Palais, à Paris. Le docteur Lai iront, ayant suivi, deux ans durant, ta guerre des Balkans, prélude de la guerre mondiale. y avait acquis une rare expérience dans le traitement des blessures faites par les armes modernes. Et 11 en résultait pour lui, en France, une grande autorité, d'ailleurs consacrée par son élection comme me*nifi& correspondant de l’Académie des Sciences. Au Grand-Palais, fl étonna et scandalisa presque tes dévots fies méthodes classiques de chirurgie, par ses tentatives d’nne prodigieuse audace, telles que te greffe hétérogène qu’il pratiqua, non sans succès d'ailleurs, sur deux blessés rte Verdun dont il iqtejchangea las os fémuraux avec toutes leurs adhérences, ap8ês avofr soudé les rteuK potier,ts l’un à l'autre, comme des frères Siamois. ViTisectlonntete impHoyabiç, parce que farouche- d’impression. Chaque fascicule portera mention de son prix de vente.' ——■SOTS*» Un champ de culture microbienne à Forest ment convaincu, il opère « lu animà vill » les expériences les plqs inoBÎçs. dans l’cspolr de fait faire une humanité quasi immortelle avec les secrets arrachés au supplice dos chiens, des canards, des pigeons. C’est dans le but de Se constituer un vaste latin rat oire pour la poursuite de ces terribles et grandioses études qu’il avait réussi à réunir les capitaux employés par lut à l’achat rte la villa des Cèdres. Il a revendu celle-ci (pour environ 3 mUiions) au milliardaire anglais air Eunest Cassel, ami de George V. UN FOYER D’INFECTION. — QUE FAIT LA COMMISSION PROVINCIALE D'HYGIENE ? La commune de Forest. depuis un certain temps, fait déverser les immondices de son service de voirie sur un terrain situé ,à la limite de Droogenbosch, rue Emile Pathé. Une partie de cette rue se trouve sur le territoire de cette dernière localité. Sans doute, l’administration communale de Droogenbosch a autorisé la commune de Forest à opérer ce dé versage également sur la partie de la rue qui lui appartient, mais il va de soi qu’une conces- LE TEIf-PS Institut Royal RSJtéèroJogfqud de Belgique BuUetâo du 25 août 1921. La dépression signalée hier clans les parages de Finlande s’est d'épiacée vers l’jRst. Son contre, voisin de 995 m.tirt)ar‘: <7 46 mni ) so trouve ce nvuln entre rislar.de et la Norvège, è hauteur du corcle polaire, tin second minimum d’environ i.oo5 millibars (754 1M ‘) s’ol>serve sur la côte halmate. Le baromètre dépasse 1,020 mlJtîbar* (760""") sur la Livonie et !o sud-Oueot dos itos Britanniques, la France et la pén:n-.;tfe htspaniqye. i.e vent est faible, d’ouest à nord-mm-t sur l’Europe occidentale. La température, ce malin, était voisine de 1 S" a Londres, 15° à Paris et Bruxelles, 19® à Stockholm, H',° é rtopen- haguo, IM 0 à Befitn, 15° à Varsovie, if>« a Prague, 19® i» Vienne, 12® h Berne, 20® h Livourne, 26® A Malle. Probabilités : Faibles variations du baromètre ; vent sufi-oue^t à ouest, faible ; temps nuageux, un peu de pluie. , ioi7mt.ô Hauteur du baromètre & midi (réduit à ff) i 7e2 m ®'8 'TT îl'empéTotnre maxima (depuis la vente) ». tTomtiérfctnre mintma (dopow te ver!te) Humidité A nrtdl ... Eau vcnh<te («n Î4 beurré) te voîlte Direction dominante du vent Vit/<rae moTocmc dn vent par eeeotute .. Tlonrÿa do aoioil (la veillé) Déclinalmt» moanétiqite h midi — BPHEMBRIDF.S POUR demain ; ftstefi ; lever, 5 h. 46 ; coucher, i o h. 40. ■ W St Ak*! vWttl 1 A/'.:r- : Û h. et 21 h. 17. 23®8 I2®7 60 C">0 O. I 9 h 10 ■ 1*43 û ston fie ce genre implique le devoir, pour la commune bénéficiaire, de prendre tes mesures d’hygiène que comporte pareil entassement d’immondices. Mais voilà !... la ruo Emile Pathé, sur le territoire de Forest, n’est pas bâtie. Aucun Forestois n’est donc incommodé par te voisinage fie ce terrain fi’épanfiage. Ne recevant aucune plainte de ses administrés, la commune de Forest ne prend aucune mesure fi’hygiène. Malheureusement, sur 1e territoire de Droogenbosch, la rue Emile Pathé comprend fies maisons habitées et les pauvres locataires fie ces immeubles se trouvent à côté d’un épouvantable foyer d’infection. Les immondices, que l’on soustrait à la vue des citadins en recouvrant d’une bâche les camions qui les apportent, sont accumulées à cet endroit. Sous le soleil ardent, auquel succède parfois une petite averse, toutes ces odeurs entrent en putréfaction. Depuis ie commencement de juillet, fies charretées en masse ont été étalées tout le long de la rue. Vers la fin do juillet, à la suite d’une plainte adressée an gouverneur du Brabant par tes habitants, un inspecteur fie la Commission provinciale d’hygiène est verni constater tes faits et a promis d’en faire rapport. Le seul résultat qu’ont obtenu tes réclamants jusqu’à présent c ost de voir la commune fie Forest étendre le versage des Immondices jusqu’à l’entrée fies propriétés La police de Forest est impuissante. Le service fie la voirie dépend fies travaux publics ! On s’imagine la situation que la présence d’un champ fie culture microbienne, à quelques mètres fie distance des maisons, -crée aux infortunés habitants de la rue Pathé. S ont so corrompt. Impossüfie de conaerver ni , ni viande, ni aucune provision- Le» mon- :s pull nient par myriades. SI l’on ouvre ime fenêtre ou une porte, on est pris à la gorge par une horrible odeur de putréfaction. De plus, une poussière malodorante s’insinue partout et dégrade tout ce qui se trouve dans la maison. Il suffira sans doute d’attirer l’attention de l’administration communale de Forest sur les Inconvénients que présente l’existence d’un champ de culture microbienne aux portes de l’agglomération bruxelloise pour qu’elle comprenne ses devoirs en matière d’hygiène publique.  Quant à la Commission provinciale, si tant est qu’elle soit investie de quelque autorité, eüe ferait bien d’en faire usage lorsque des cas aussi graves lui sont signalés. PLAT DU JOUR BREDOUILLE Ce sont les jaloux, qui parlent de chasseurs sans gibier, aui ont inventé le mot bredouille et qui racontent dans les gazettes pour rire des histoires de lapins achetés à la halle par les Nemrods malheureux. Allez à la gare du Quartier-Léopold guetter le retour des chasseurs de l’Ardenne. Il y a des trains de banquiers, des trains d’agents de change, il y a là des trains de chasseurs Bien encombrants, par exemple, ces’petits- fils de Julien THospitaliser. Iis ont de la. terre aux semelles, de la terre aux coudes ; ils emplissent tes filets de leurs bagages; ils sentent le cuir et répandent même une odeur particulière où il y a le parfum des mousses et des bruyères, fie la résine d’épicéa, de la fumée de lard brûlé et de la sueur fie cheval. Un poète a dit : Lca capitaines vainqueurs ont un® odeur forte. Une poétesse pourrait dire : Les chasseurs de l’Ardenne ont de maies senteurs. Eh bien ! tous ces chasseurs ont de pleine» carnassières, des sacs dont les bosses font deviner des lièvres «costauds». Ils sont chargés de tout le produit de leur chasse et, pour gravir tes escaliers de la gare, on les voit qui se fatiguent et se courbent. Précisément hier nous y admirions notre ministre de la défense nationale, bottes lourdes, le torse serré par leb bandoulières qui y retenaient à ses hanches d’énormes gibecières aux filets tendus et aux couvercles béants. Le fusil dans son étui dansait, à la montée des degrés, sur le dos de M. le ministre. L’auto n’était pas loin, encore M. le ministre dut-il faire quelques pas pour la gagner et y jeter ce tas de bêtes mortes qui feront les délices des gourmands privilégiés. Mais il n’y a pas que ce ministre ; il y a Jules et Victor, et 1e papetier d’en face, et 1e fils Zeep et tous tes autres, et tous ont du gibier plein leurs besaces- Des champignons 7 Qui ose dire que nos chasseurs de l’Ardenne ne rapportent que des champignons ? Non, décidément, il faut en finir avec une légende qui éloigne du sport traditionnel les gens sincères. On ne va pas seulement à la chasse pour être dans le ton, pour boire du bourgogne et pour rencontrer dans la classique clairière la jolie villageoise rougissante que tout chasseur souhaite rencontrer et que jamais il ne rencontrera Non I on chasse pour chasser et pour rapporter du gibier. Tant pis pour l’illusion, tant pis pour le lieu commun que crève celte affirmation. PIERRE ET PAUL. tou#* Je* droite résultent du Traité de Versatiles.  » Il prévoit le rétabUssemeot des relations diplomatiques, mais ne contient aucune clause oonameroiàle. » Cela fera l’objet d’un traité ultérieur. * L’ALLEMAGNE DECIDE DE SIQNEft A . Paris, 25 août. On mande de Berlin, 1e 25 août, au « New- York Herald » : . * .gouvernement allemand a décidé, aujourd’hui, à minuit, de signer le traité de naix avec l’Amérique. ® < SOU8 RE8ERVE8 » Berlin, 25 août. La « Gazette de Voss » croit savoir que le traité de paix entre les Etats-Unis et l’Allemagne aurait été signé aujourd’hui. Les journaux aHemanfia avaient bien donné la conclusion de ce traité comme imminente, mais aucune confirmation d-e oette nouvelle ne s’étant produite dans la presse et dans les milieux diplomatiques, il oonvieut donc d’ac- ©ueillir l’Information de la « Gazette de Voss » sous toutes réserves. LA PRE88E ALLEMANDE Berlin, 25 août. .... î>ro«se apprend que les pourparlers relatifs à la signature du traité de pane entre les Etats-Unis et l’Allemagne, qui ont été conduits par le ministre des affaires étrangères allemand «t le chargé d’affaires des Etats-Unis sont terminés. La signature du traité aurait lieu cette semaine.  Du côté allemand ce seraient le chancelier et le ministre des affaires étrangères qtfi signeraient le traité. Le texte en serait publié en même tempe à Berlin et à Washington. Le Tageblatt ajoute, & ce propos, le commentaire sui<vant : « D’aooord entre tes deux gouvernements, te silence est gardé sur la teneur du traité. » Gopendant l’opjnton publique aMêmande fera bien de ne pas s’adonner à des espérances exagérées. » Dans la résolution Knox-Porter, tl est dit, en toutes lettres, que les Etats-Unis se réservent tous les droits résultant du Traité de Versailles, se rapportant à la propriété allemande en Amérique. » Le nouveau traité ne pourra être que le fruit du Traftô de Versailles. » AVEC L’AUTRICHE ET LA HONORIS ^ Washington, 24 août. Depuis quelques semaines, des négociations se poursuivent à Vienne et à Budapest pour la conclusion des traités .de paix avec tes Etats- Unis. Ceg traités seront basés sur le même principe que le traité avec F Allemagne et seront suivis de traités de commerce et d’amitié. 26 AOUT 1921. La Propagande monarchiste en Allemagne '.-A LUDBNDORFF EST ACCLAME PAR LA F^ULE Berlin, 25 août. Le» nationailistes ne se gênent plus pour montrer publiquement qu’fis travaillent plu» que jamais au rétablissement de la monarchie on Allemagne. ; La manifestation d’hier à Grunewald, orga- nsiée par les ex-caonfi>atbants, était dirigée oontrç le système républicain en Allemagne. L ancien régime, représenté par Ludendorff, 1e . prince Eitâl-Frédéric de Prusse, le général von der Goltz, l’amiral von Trotha, le colonel Wa- loff, s’était donné rendez-vous pour célébrer, sou» le manteau d’une fête de charité, les mérite» de l’ex-kalser, et prononcer de® discours contre la république. Environ 15,000 personnes étaient réunies dans l’arène du Stadium de Grunewaild. Les corporations d’étudiants avec leurs bannières et les associations de la jeunesse réactionnaire formaient la haie. Dan» la loge de l'ex-kaiser se trouvait Ludendorff, entouré d'anciens généraux en uniforme de gala, et de députés conservateurs au Reichstag, parmi lesquels le comte Westarp. Des anciens combattants,, au nombre de 2,500 environ, défilèrent au pas de parade de- Tànt la loge, précédés par te prince Eitel-Fré- déric, qui salua militairement Ludendorff au. passage. Le comte Westarp prit ensuite te parole pour déclarer que la journée des an- c.eng combattants était pour les nationalistes une assemblée de contrôle et organisée en l’honneur du prince Eitoi-Frédéric, « fils du tïè» haut chef de guerre ». « Nous, anciens soldats, déclara-t-il, nous devons faire tout cÆ» que nous pouvons aifln que le service militaire obligatoire soit remplacé sous une formé quelconque; nos fils et nos petits-fil» doivent apprendre à se servir de nouveau du fusil. » Le généra!! von der Go , ltz prooonça un discours dos plus provocateur, au cour» duquel il proféra des Insultes à l’adresse de la France et donna lecture d’un télégramme envoyé de Doorn par l’ex-kaiser, célébrant les mérites de s<m ancienne armée. Ludendorff prit ensuite la parole pour »e défendre contre les attaques de la presse relatives à son discours 4e Francfort-sur- l’Oder. Des ovations sans fin et dos cris de •( Vive Ludendorff 1 » ponctuèrent ce discours. L assistance entonna a plusieurs reprises le chant « Hell dir fin Sieger ICranz ». La fête se termina par une retraite aux flambeaux, à laquelle prirent part tou» les assistants - Le général Hinderburg, qui avait été' invité à participer à la fête, a refusé l’invitation en aecîarant : « Je n'aime pas Berlin ». CE QUE DIT LA PRE88E Les journaux de droite publient des comptes rendus enthousiastes de la journée des combattants du Grunewald. La Taglisohe Rundaohau déclare que, lorsque la nausique militaire retentit, un état d’esprit sacré, rappelant eelul des journées d’août 1914, s empara des assistants Revue de la Presse LA TAOTIQUE DES FLAMINGANTS DE DROITE Nous avons résumé ici même, hier, le discours-programme prononcé par M. Poullet au Congrès catholique flamand de Gand. Ce discours ne dit rien qui vaille à l'Etoile. Elle y découvre mille projets inavoués qu’elle se promet d’analyser, afin que tous tes partis politiques en fassent leur profit. En attendant, l'Etoile croit savoir que si le discours gantois de M. Poullet fut « ondoyant et carthaginois », c’est que ; Il s’agit, pour les flamingants, d’atténuer la mauvaise Impression produite, dans tout le pays catholique, par les événements d’Anvers; en d’autres termes, d’ontpécher que les associations cléricales, outrées par i'escroouerie politique commise dans ta métropole commerciale, ne rompent avec les manda-, taires qu'elles ont eu l’imprudence d’envoyer au Parlement. Il s'agit d’endormir de nouveau les Justes susceptibilités des catholiques, afin de leur endosser, une fols de plus, des candidats flamingants déguisés et do pouvoir faire en grand au Palais de la Nation ce que l’on a fait en petit à l’Hôtel de ville d’Anvers. Pour arriver a leurs fins, les flamingants ont. fait patte de velours. Us se proclament cléricaux avant tout, et par dessus tout. Non seulement Ils ne veulent pas déchirer le parti catholique, mais Ils repoussent avec horreur tout séparatisme. Voilà de belles déclarations, sans doute; mais 11 y a beaucoup d’autres choses, et légèrement contradictoires, dans les déclarations des grands chefs, et notamment dans celles dn Poullet de la Ferme. LES LIBERAUX ET LE GOUVERNEMENT DE DEMAIN Certains libéraux — nous nous sommes fait léoho de leurs craintes — appréhendent une collusion entre quelques-uns de leurs amis et les conservateurs catholiques. Craintes vaines, répond la Flandre libérale ; Aucun gouvernement, s’il n’est de tendances démocratiques. ne pourra demain prétendre au concours du parti libéral. Mais encore ce concours suppose-t-il un accord sur un programme précis. Nous nous refuserons à élever et à maintenir au pouvoir des hommes qui ne s’en- gageralent pas notamment à défendre à la fols l’unité nationale et la liberté Individuelle, comme à fournir a la nation les moyens de défendre son indénen- ci&cc*? îvons tt6 consentirons j&mnis à. une politinue ?fS» a H C ®î qu &,i d ?" t 18 résu, *at le mus clair serai^de siror sJÆfté. 116 UD **** dIVlSÔ et lncapabl6 *•«- C'est clair, c’est précis. Et cela nous confirme dans I idée que ceux qui attendent des élections prochaines une modification profonde de notre vie politique pourraient bien être déçus BELGIQUE ET SILESIE On sait que M. Quinonès de Léon, ambassadeur d Espagne à Paris et représentant de son ® u „ Conseil .de la Société des Nations, a décliné 1 offre qui lui avait été faite de rédiger le rapport sur la question de Silésie Qui le remplacerait s’il ne revenait pas sm sa décision ? On estime qu’après le refus d’une puissance européenne, il ne serait guère possi ble de charger une puissance non-euroDéenn® le Brésil ou la Chine, de la rédaction du m» port. *” Et pourquoi ne confierait-on pas ce soin a i a Belgique ? se demandent certains. M. Roland de Marès, dans l’Indépendance a« sure qu’on y a pensé ■ * Des cinq puissances alliées qui siègent au Consul i de la Société des Nations, la Belgique est la seule «uî n’alt pas pris officiellement position, au Conseil <n‘ prême, dans' la question slléslenne, et le représentant de la Belgique serait donc le seul qui, à défaut a?* représentants des pays non alliés, pourrait se char* ger (lu rapport, en offrant toutes les garanties d’tm partialité et d’indépendance désirables. Cette soluttoîT est sérieusement envisagée, en présence du refus e» M. Quinonès de Léon; mais si. pour des raisons i*,. possibles à discerner, en y voyait des Inconvénients il se pourrait finalement que, faute d’un rapporteur responsable, le Conseil de la Société des Nations ni pût pas assumer la tâche que lut a confiée iï Conseil suprême, et dût refuser finalement d’ému! tre, sur le partage do la Haute-Silésie, l'avis qu’oà a sollicité de lui. On se trouverait alors on présent! d’une situation de fait dont les conséquences polir, raient être extrêmement graves, et U faut souhaite» qu une telle éventualité sera sûrement écartée. Mais la Belgique accépterait-elle ? M. fly. mans, qui nous représenta auprès de la Société des Nations est, comme le fait remarquer lvln- vers-Bourse, déjà très absorbé par d’autres mis- sions ; Le rapport sur la question de Haute-Silésie, qui doit être soumis au Conseil de la Société des Nations, est peut-être le document le plus difficile à rédiger qui soit. Noua posons en fait qu’il est impossible de la dresser sans mécontenter un. sinon deux, des quatre pays les plus intéressés : Allemagne. Pologne, Angle, terre et France. M. Hymans étant Belge, le mécon- tentement des pays se croyant lésés ne retomber&it-li pas sur la Belgique t Point dé vue assez mesquin, ajoute notre confrère anversois, qui fait entendre, eh terminant qu’il préférerait de beaucoup que M. Quinonès revînt sur sa décision. LA REFORME DU PRIX DS ROME Le Soir a parlé des judicieuses réforme* que M. Jules Destvée compte apporter à l'institution des prix de Rome. Dans le Peuple M. Frédéric Dénie approuve ces reformes, car, dit-il : Cette institution est vieille- Bile ne répond pas aux vœux, non plus qu’au tempérament, des artistes contemporains. Les règles qui l’entourent rendent souvent en mal le bien qu’elle peut faire à l’art. La seule grâce qu’on puisse lui rendre, sans crainte de se tromper, c’est que l’argent qu’elle apporte, chaqus année, à un peintre, un sculpteur, un graveur un architecte on un musicien, a souvent l'esprit de tomber dans une bourse à peu près vide V. G. Devant la Société des Nations LE PROBLEME SILÉSIEN . Apres la nomination du vicomte Ishin tomme rapporteur ... _ LA PROCEDURE AU CONSEIL DE LA SOCIETE DES NATIONS 0 ... Paris, 25 août. Commentant la désignation du vicomte Ishh comme rapporteur de 1a question de Haute-Silésie devant le Conseil de la Société des Nations, le « Petit Parisien » constate que l’ambassadeur du Japon vient de dénouer rapidement et heureusement une situation qui devenait embarrassante. H Le même journal ajoute que lorsque le vicomte Ishn aura présenté son rapport, un rapporteur définitif pourra peut-être être nommé et chargé fie présenter, dans un délai donné, des éléments d’appréciation au Conseil Cette procédure serait normale. Toutefois, elle n’est pas de rigueur, et l'on peut également concevoir une répartition du travail préparatoire à la décision linaie entre plusieurs rapporteurs. Traitant du même sujet, le » Journal » écrit que, délégué d’une nation à laquoüe son éloi- gnement permet fie juger en toute impartialité des questions purement européennes le vicomte Ishii, dont le gouvernement a terni a déclarer qu’il n’avait aucun parti pris en ce qui concerne le tracé de la frontière siléslenne. se frontière siléslenne,, sc prononcera, on peut en être certain, daos toute 1 indépendance de sa libre conscience, et la France, dont tes réclamations ne sont basées que sur le droit le plus strict, peut espérer c avoir Fjen à craindre de son verdict. LA NECESSITE DES RENFORTS Varsovie, 24 août. Lne conférence a eu lieu, dimanche dernier, à Oppeln, entre les représentants de la Commission interalliée et le président du Conseil populaire haut-silésien, M. Rymer. On y a discuté la question du retour des réfugiés.  AI. Rymer a demandé le renforcement des T troupes interalliées dans tes districts occidentaux, surtout dans les campagnes, autrement fe retour des Polonais serait impossible. La tranquillité règne seulement dans les districts industriels où les détachements français et anglais sont en nombre suffisant. Par oontre. dans tes districts agricoles, les Polonais sont continuellement attaqués par les Allemands. Les assassinats et les pillages commis par les bandes allemandes au détriment de la population polonaise sont constants. Si l’état de choses actuel continuait, le Conseil populaire, a dit M. Rymer. perdrait toute son autorité. II serait impossible dé calmer la population polonaise en présence de l’attitude des Allemands dans les districts occidentaux. LEG ALLEMANDS INCENDIAIRES Le « Soir » a signalé que des bandes de l’Orgesch s’introduisent daos -la région polonaise et ravagent forêts et récoltes appartenant à des Polonais. Une dépêche tronquée noug a fait signaler aussi que des bandes polonaises sè seraient livrées a des « opérations » analogues, en guise de représailles. La légation de Pologne nous prie de bien vouloir rectifier. Il ne s'agit aucunement d’une bande polonaise, mais bien encore des exploits d'une nouvelle bande allemande. La chose est d’autant plus évidente qu’il s’agit dé récoltes incendiées aux environs de Pnaszki, district de Wielun, localité située en territoire polonais. LES FRAIS D’OCCUPATION „ Berlin, 24 août. On -mande d’Oppeln à l’Agence Wolff que, d'après le communiqué de la Commission interalliée, les frais d'occupation en Haute-Silésie s’élevaient, le 8 août, à 7 mifiterds 500 millions de mark. Au pays des Soviets Pour sauver la Russie LES SECOURS AUX AFFAMES ET LA PRESSE BRITANNIQUE Londres, 25 août. Au sujet de l'organisation de secours aux Russes atteints par la famine, le « Times » écrit : « La famine sévit dons de grandes proportions et au' milieu de oiro ou s fiances désespérées, qui sont largement dues à l’activité pernicieuse des bolcheviks. » L’œuvre de secours envisagée ne doit donc pas servir un humanisme dépourvu de circonspection, ot dont la conséquence serait de maintenir les bolcheviks au pouvoir. La Deutsche Zoitung qualifie la journée des I propagande bolchevique, en oe moment, combattants d’étoile oonduetrice de l’avenir de ^ tout c " tlôre dirigée vers ce but, et l’on l’Allemagne. La presse de gauche et la presse libérale, y compris 1e Tageblatt et la Gazette do Voss, donnent des comptes rendus ironiques de la manifestation et constatent qu’elle n’étalt pas aussi nombreuse au’on s’y attendait. EXTÉRIEUR AE-LEMAGNH UN CONGRES INTERNATIONAL D'ASTRONOMES T , Berlin, 24 août. Le ooogrès international astronomique s’est ouvert, aujourd’hui, à Potsdam. Au nombre des congressistes se- trouve le professeur Eddingtoo, de l'Université de Cambridge.  La France et la Belgique n’y ooct mas reoré- eentées. . v ARGENTINE^ UN AOHAT DE NICKEL EN ANGLETERRE Buenos-Ayres, 24 août. Le gouvernement argentin a autorisé la légation de te République argentine, à Londres, à acheter, en Angleterre, du nickel destiné à la & P iot«oo°piAr UM somme de 9 m “- FRANCE ROI DE SERBIE VA MIEUX , ,, Paris, 24 août. L état de santé du roi Alexandre oontîmie à s'améliorer. LA GREVE GENERALE A STRASBOURG _ . Strasbourg, 25 août. La grève générale a été déclarée, oette nuit, a Strasbourg. L’usine électrique a immédiatement cessé de fonctionner; la ville te été plongée dans une obscurité complète; ce matin, le service des tramways ne fonctionne pas. On croit que cette grève restera localisée à Strasbourg. Le La paix entre les Etats*t)nis et l’Allemagne LA SIGNATURE DU TRAITE Paris, 25 août. On mande de Washington au « New-York- Herald », le 25 août : <• M. Hughes, sous-secrétaire d’Ktat au département des affaires étrangères, a télégraphié au haut-commissaire des Etats-Unis à Berlin, de signer le traité de paix avec l'Allemagne.  » Le traité est un fies plus courts qui aient Jamais élé rédigés : douze cents mots entièrement en anglais. » L’Allemagne aurait voulu une rédaction en allemand, mais le gouvernement américain a refusé. » Il n© s’agit pas d’un traité préUmloatea, mais d'un véritable traité d? paix, bagé sur la résoHillon Knox, et réservant aux Etats-Unis LS OONGRE8 DE8 COOPERATIVES A XI. Bâ,le ' a0rtt - Au congrès international des coopératives, une résolution dirigée contre 1a guerre et proposée par M. Charles Gide (France) a été transmise à une commission de rédaction. Le délégué Kaufmann (Allemagne) a parlé des rapports çntre l’Union internationale coopérative et une société internationale d’achats en gros. Conformément à sa proposition, le Congrès s ost prononcé pour la création d’une union internationale des sociétés d’achats en gros et qui entrerait en relation avec l’Union Internationale des coopératives. TURQUIE LA CRISE EST RESOLUE Constantinople, 22 août. Hier 1e cabinet, sous la présidence du grand vizir a procédé au remplacement des rnte's- tres démissionnaires. Kamln bey, vice-président du Conseil d’Etat, prend le portefeuille de la justice; Tewflk bey, ancien ministre des finances, prend la présidence du CoraseH d'Etat doit ss rendre compte de ce danger.» De son côté, le « Daily Express » estime qu’il doit y avoir un contrôle direct et complet sur 1a distribution des secours - à là Russie, sans quoi ces secours ne parviendront jamais à leur véritable destination. « Le peuple britannique, ajoute ce journal, ne déliera pas le cordons de sa bourse pour nourrir les armées rouges et tes commissaires du peuple. » VENDONS NOS COLLECTIONS ARTISTIQUES DE L’ERMITAGE ... . , . . Reval, 24 août. L écrivain Michel Lenike vient fie soumettre au comité de secours aux affamés qui s’est formé à Pétrograd un mémorandum préconisant 1a vente des collections artistiques des musées nationaux de la Russie, et en premier lieu celles de l’Ermitage de Pétrograd. M. Lenike fait ressortir qu’oo pourrait procéder de cette façon : « Echanger les tabteaux et les objets d’art contre du nié, qui est nécessaire poiir toutes tes populations de la Volga. » ST IN NES LIVRERA DU CHARBON POUR LA RUSSIE Riga, 24 août. On mande de Moscou que Hugo Stinnes * conclu avec le gouvernement des soviets une convention aux termes de laquelle H s’engage à livrer 40.00 tonnes de charbon destinées ï Pétrograd. Cette convention a été conclue en collaboration avec les Anglais, ces derniers fournissant le charbon, et AI. Stinnes assurant le transport et le payement. ARRESTATION, EN POLOGNE, DU PRINCE YOUSSOUPGFF, QUI EXECUTA RASPOUTIME Londres, 24 août. On télégraphie de Varsovie au « Daily Ex- f ress » que le prince Youssoupoff, qui tua le rop célèbre moine Raspoutine, vient d’être arrête, en Pologne, ainsi que plusieurs anciens officiers russes. LES VANTARDISES DE LENINE. — LES REVELATIONS D’UN SOCIALISTE ITALIEN Milan, 20 août. M. Serrati, dans l’«Avanti», se défend contre les accusation qui sont portées contre lu* par la troisième Inlernationlc. Serrati reproche aussi aux signataires de l’appel de Moscou de ne pas dire 1a vérité. I! reproduit des résumés de lettres reçues de Le- nine, dont l'une, du 20 décembre dernier, dit : « L’Entente sera difficilement en mesure de bloquer l’Italie rouge, mais si par hasard elle essayait de te faire, cite se casserait le cou. Les plus larges secours seront apportés à I’Itali® rouge par ses frères de Russie. Le concours du prolétariat français est du reste assuré. » Serrati, dans sa réponse h cette lettre, déclarait que les faits eux-mêmes démentent lî solidarité des prolétariats français et anglais. En ce qui concerne l'approvisionnement en blé, on savait déjà fort bien que la Russ’e n’était pas dans la possibilité d f ôn fournir, vu le manque de transports et le refus des paysans russes, qui s’opposaient à la réquisition. Seule une reprise dos retetfons commerciales aurait mu être avantageuse pour la Russie et pour l’Europo occidentale. 1/6 chef des socialistes Italiens conclut en disant qu« les événements actuels lui ont donné rateon. LA BHG3ION DU Dr NAKSEN _ _ x Genève, 24 août. Le Dr Nansen, parti, te 20 août, pour Moscou, afin de négocier, d’accord avec les autorités soviétiques, en vue d’une action internationale de secours à la Rusfele est accompagné de MM. Gorvin, secrétaire général de la Commision Internationale de crédits et de so- cours: Lefige, expert à la Société des Nations; Frtek, délégué de la Commission mixte du Comité international de la Croix-Rouge et de U Ligue des Sociétés de Groix-Rouge ; Mackenzie, secrétaire général de l’Union Internationale ce secours aux enfants, etc. Avant son départ, M. Nongen a conféré longuement, à Riga, avec les délégués de l'organisation Hoover. Tout en déoterant qu’en raison de ses fonctions actuelles il lui était impossible d’accepter te charge de haut-commissaire, lui offerte par la Conférence, M. Hoover a assuré 1a Commission mixte qu’en dépit des circonstances ffôl nécessitent une organisation et une administration indépendante pour Faction de secours dw Etats-Unis, les chefs de celte organisation tiendront en étroite liaison et collaboration avec l’œuvre de secours décidée par la Confèrence de Genève. Pour les Réfugiés russes Genève. 24 août. La Conférence pour l’étude de la question des réfugiés russes a tenu, mercredi sa dernière séance. MM. Astrov, représentant des villea et des semstvos russes; Efreceff et la comtesse P*- nin ont été entendus et ont transmis les vœux des quatorze comités réunis à te Conférence de Parte. Le Comité de rédaction a exposé le cadre général de son activité pour tout ce qui concerne les travaux de répartition des réfugiés* leur emploi (avec l’aide du Bureau International du Travail); leurs statuts Juridiques: leurs papiers d'identité; leurs passeports, e>» enfin, la protection séculaire accordée' à des réfugiés; l’emploi des intellectuels russes réfugies à l’étranger; la protection des femmes, li création d’écoles russes réservées aux fants; l’assistance religieuse ont également «w prévus dans les vœux que la Conférence * émis. Elle s’èst également occupée d’assurer l’of" ganisation et Te fonctionnement du haut-commissariat.  La Conférence demande à chacun des pays intéressés de désigner des fonctionnaires chargés de se mettre en rapport avec le haut-commissariat.  Elle prend acte de 1a proposition, envoyer par le Congrès International de la Croix-Hoog^ de mettre à te disposition du hnut-commiss* riat des missions dt d’organiser l’exécution secours. La Conférence a demandé que la Llguo“ - Sociétés de te Croix-Rouge, l’Union mte™* tionale de secours aux enfants et les sook^ juives prêtent leur collaboration k l’œuvre e treprtee. i a - sltuation actuelle des réfugiés russes m La ÜW-MH II lui ttUHIlVUO Uli3 II./ téressant le monde entier, la Conférence a primé l’avis qu’il ne serait pas juste de ser 1a tâche de tes secourir aux seules ny 1 ", qui, jusqu’à maintenant, voulurent bien s 1 La 8 Conférence recommande donc d éviter U Etats membres de la Société des Nations » ^ corder à oeltc œuvre de solidarité monmaie concours proportionné è leurs ressources- __ Elle estime, d’autre part, que la uomm Elle estime, a autre part, nuu de s si on économique et financière ne te société Nations devrait examiner tes djvers sæpço_» problème en question et les moyens qui R „ raient être mis à la disposition du Haut-u» mtesariat pour le résoudre. . d Addé Avant de se séparer, les délégués 0 ectift>< de faire connaître à leurs comités JL actes résolutions de la Conférence,/ eJ'fî n xdélé-' der des Instructions gués de prendre part, dÿcl à quinze réunion a laquelle M. Naimen gérait p
