NOCES DE DIAMANT r - * c. M. et Mme Lesceux-Varenne, qui célébreront leur soixantième anniversaire de mariage le 4 décembre prochain à Wel- kënra-edt. I î i v 2 i <• ; î Aux Folies-Bergère ■ EEN SCHOONMOEDER VIT DE DUIZEND Cette pièce de l’auteur dramatique gantois Henri Van Daele est, à notre avis, la meilleure de ses œuvrettes. C’est une co- - médie de mœurs dans laquelle les personnages sont pris sur le vif. L'auteur aurait -puisé son sujet dans une famille amie, que nous n’en serions pas autrement étonné. ’ C’est la guerre-traditionnelle, entre la belle-mère et la bru, celle-ci frivole et dépensière, celle-là une brave vieille qui ne demande qu’à vivre en paix au milieu des siens. L’idée machiavélique de faire entrer la pauvre vieille dans un hospice, germe dans le cerveau de la belle-fille ; mais tous lés autres membres de la famille se -liguent contre celle-ci, et Belle T Maman “vivra désormais heureuse chez elle. - Lè rôle de la belle-mère était confié à Mme Johanna Dons, une comédienne de ' classe, qui en a fait une composition superbe ; Mme Elise Mertens, dans celui de la belle-fille a exposé avec sincérité toutes les vilenies que peut contenir le cœur d'une bru. M. Jan Immers a apporté dans la pièce la note humoristique, avec le talent qui lui. est personnel. Enfin. MM. Léon Lambert, Jef Orban, .Mmes Germaine Deglas, Mariette Orban et Cécile Iinmers ont complété à merveille la distribution. — ACCIDENT D’AUTO. . Une auto venant de Namur et se rendant à Bruxelles a dérapé, vendredi vers 11 1/2 heures du soir, à Lonzée. Elle fit ' plusieurs tours sur elle-même, puis heur- :tà deux arbres consécutivement. D’autres automobilistes de passage se portèrent ■'’au -secours des victimes. L’une, griève- - ment atteinte, a été conduite à la clinique . Sainte-Elisabeth, à Salzinnes; d’autre3 ■ ont été dirigées sur Bruxelles. H.(P.) Finance, Industrie, Commerce Bourse d’Anvers Anvers, 2 décembre* Brazilian, 265*67 1/2; SecuriUes, 159* Bourse de Gand SEANCE IIO 'I" DECEMBRE. - - Elus bruts; marché "faible; prix inchangés. On "noté lins blëüs de 6.50 & 8-75: lins rouis sur terre de 4-50 à. 7.75; lins jaunes ordinaires de 5.75 à. 7-75; lins jaunes . moyeus de S ù. .10-75; lins jaunes supérieurs de 11 i 22 ; émouchures de 2.25 à. 4.75; étoupes de 4-25 à 8-75- Fils de lin- et d’étoupes; marché calme; prix inchangés. : On. cote. 30 lin chaîne ,157.50: .trame 138-50; 40 lin chaîne 122.50; trame 115-50; lin chaîne 112-50; trame 110; 60 lia chaîne 107-50; .trame 97-50; 16 étoupes 167.50; trame 152.50; 20 étoupes 142.50; trame 13Ô-25; étoupes 132-50; -trame 110: 30 étoupes 117-50; trame 105. Fils de chanvre:., marché calme; Prix inchangés. On cote 16 long , brin 217; ■ 16 étoupes 192.50; 20 long . brin 192.50; ’ 20 étoupes 162.50 ; 25 long brin 172-50 ; 25 étoupes 3.38-50- Fils de jute; marché calme; prix en baisse. On cote 14 trame 7-00; ”6 chaîne 2-80: 12 trame, 5-50: 3 trame 2.60; 10 trame 4.75; 2 trame 2-35; 8 trame 4.25; corderie 400 m. 1-95. Cotons filés ; marché calme; pelites ventes; expéditions satisfaisantes. On cote 9-25 pour le 18 / A Amérique sur fus.; 10-65 pour le 18/ A /2 dévidé Amérique; 12-40 pour le 36/ • A. /2 dévidé Amérique ;. 8.50 pour . lé 18/ A Western sur fuseaux; 8.25 pour le 18/ A Oomra sur canettes. Bourse de Londres LONDRES, 2 décembre. — CLOTURE :. Angleterre, 73 1/2; Belgian, 112 1/2; Anaconda, 2 3/4; Rio Tinto, 18 1/4; Angola, 13; De Beers, 5 1/8; Rand Mines, 108-9; Tanga, 14.6; Mexlcan, 10.11/2; Royal Dutch, 21 5/8: Shell, 2 1/2: Sen- . nah, 20; Kuala, 30: Canadian, 12 1/4; Barcelona, 16 5/8; Brazilian, 10 7/8; Hydro, 5 5/8; International. 1 5/8; Young Loan. 63 1/2; Mexlcan. 6: .British, 12/10 1/2; Nitrate, 3 3/8: Kafplng, 23.9; Southern Pacific, 18; Rail, 21; U. S. Steel, 43: Mexicain, 7 1/2; Angl. Victory, 109 5/8; Anglo French, 24 1/8: Brazilian, 20; escompte privé, 1 3/32. Bourse de Berlin BERLIN, 2 décembre. — CLOTURE : Lots turcs, 4 3/4; Hamburger, 10 3/4; Hansa, 16' 3/4; Nordd Lloyd,' 11 1/4; Disconto. 51; Allgem., 24 3/8; Far ben, 115; Gelsen, 57; Harpe- fier, 85 1/2 i Phoenix, 44 1/8; Laurahuette, 17; Felten, 51 1/2; Statolwerke, 37 7/8; Dresdnerbanlc, 58 1/2; Gesfuerel, 86 3/4; A.K.U., 37 1/2; Otavi Mlnen, 12 1/8; Schantoung, 30 1/4; Chade, 136 7/8. Bourse de Paris PARIS, 2 décembre.- — CLOTURE ; Revirement à peu près total de tendance. On monte partout, notamment sur les rentes françaises. On dit que les achats enregistrés aujourd'hui escomptent une prochaine détente politique. Mais, que ce soit pour une raison ou pour une autre, on est ferme, et dès qu’il y a à acheter, on a l’impression que le papier fait défaut. Un seul titre maussade, le Suez. A fin-novembre, la position de place au parquet était la suivante : acheteurs, 1,113 millions contre 1,074 millions ; vendeurs, 237 millions contre 245 millions. Aux changes, la livre cote 84.83 contre 84-25. Le dol- . lar, 16-32 contre 16-10. bien qu'une élévation du taux, des Bons de la D. 14. ait été décidée. Les . Tentes françaises s'inscrivent en hausse de plus d'un point. Reprise du Young, haïsse du Turc. Vigoureux redressement des banques, sous la conduite de la Banque de France et de la Banque - de-Paris. Le Suez détend le cours de 20,000 fr. Chemins dè fer et valeurs .d'électricité très soutenus. Hausse des métallurgiques. OOn remarque l’avance dès produits chimiques. Charbonnages et affaires d'autos en meilleure tendance. Petite reprise des cuprifères. Valeurs de pétrole hésitantes. : Les mines sud-africaines sont en reprise. Des rachats en De Beers. Caoutchoutières fermes. Va- . .leurs beiges très soutenues. Clôture ferme, mais plus calme. - CLOTURE CLOTURE Bourse de New-York DU SAMEDI 2 DÉCEMBRE 1983 STOCK EXCHANGE Air Réduction Allied Chem. & O American Can Ame. Com. Alcohol American Smelting American Tel. «Si T American Tobac B - Anaconda Copper Atcbis T.<£ S.FéR. Auburn Autoinob. Bethlehem Steel Canadian Pacific Case Co Chesapeake & Ohie Chrysler Comm. Solvents Consolidated Lias Corn Products Dupont de Nem. General Electric General Foods General Motors Gillette Internation. Nickel Intern. Tel. «Si Tel. Kennecott Copper Mac Intyre Porcup. Montgomery Ward Nat. üairy Prod. National Distillera New-York Central North American Pennsylvania Publi-Serv. of N. Padio Corporat.' Reynold Tob. B" Royal Dutch Standard.Brands Stand. Oil of N.-J Union Carb.cS Carb. Union Pacific United Aircraft United Corporat. United Gaz Impr. U. S. lnust. Alcohol. United States Steel Western Union Westinghouse Et Woolworth CURE. EXCHANGE Brazilian Tract Electric Bond «SS. VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure Jour CALL MONEY Décembre Mai Juillet Transmis par WHITE, WELD & C° et reçus par leur Tranemltting Correspondent, 27, avenue des Arts, Bruxelles. MARCHÉS ÉTRANGERS marché des cotons LIVERPOOL 2 Décembre LIVERPOOL 2 Décembre Importations du jour 1 7000 Futurs égyptiens Sakels Piéc. Auj Décembre Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai . Juillet Octobre Juin tendance préç jour • préc. jour r Parquet Cr. Mines 723 — 754 — V Terme; De Beers 439 — 449 — - Goldf. 252 — 255 — ■ 3 p.c.per. 65 85 • 66 65 M.Eagie 46 75 47 — • 4 p.c. 18 74 85 75 30 Padang 343 - 350 — : 4 p.c. 20 106 45 106 90 Rand M, 466 — 464 - ;- 4 1/232A. 81 90 82 60 Shell 218 50 218 50 4 1/2 32B. 80 80 81 45 Tangan. 62 25 62 — -B. France 11340- 11425- Terr.-R. 228 232 — B. Paris 1443 — 1470 — Tubize p. 154 - 153 50 B.U. Par. 277 — 278 A Un.M.pr. 2205 — 2205 — C.Esc. 1010 — 1022 — V. Mont. 1375 - 1385 - Gr. Lyon. 2080 — 2130 — ~ Soc. üén. 1087 - 1093 - Parquet Suez 20140- 20095— CompL Métro P. 1236 — 1235 - El. Paris 1095 — 1115 - Parisien. 1830 — 1855 — . Et. Seine 556 — 560 — En. ind. 152 — 152 — ’ AcJ N.-E. 525 — 539 — Force-L. 405 — 401 — • M. Lpns 417 — 419 — Ind.Elect. 390 — 391 — - ■ Jtulhm. 632 - 646 — Lorr. El. 2080 - 2045 — Caout,ln. 319 50 317 50 Fr.Eclair. 320q — 3280 — Citroën a 49S - 498 — A. Long. 335 - 335 — ■ Canadian 217 50 214 - A Mich. 600 — 575 — W.Lits 99 50 99 50 Ch. Com. 1870 — 1940 — R.-Tinto 1527 — 1550 - F. Jeum. 1220 — 1211 - N. Azote 706 — 715 — Gtroén p 52 — 53 — Pétrofîn.- 403 — 396 — Peugeot 140 - 141 — " R. Dutch 1835 - 1839 - B. R.Int. x Soc. G.B. 2950 — 2960 — ~ Marché Ougr.-M. — _ 651 — - ch Banq. Asturien. 91 — 91 — -Terme Sosnow. 263 — 270 — Hjliopol. 940 — 943.— Marché - -Cantbod. • 73 50 74 50 en Banq. -, Caoutch. 109 - 112 — CompL Caout. V. 386 — •390 — - Concord.’ 56 50 • 56 - Natta d. 360 - 360 — *- •i ' Camb. p. 4000 — • marchedu caoutchouc : LONDRES, 2 décembre. — CLOTURE : ■ ; FcUlla fumées. —'Disponible, 4 .3/8 payé .va- -SeBr lrroctohri.décembre, 4 21/32 valeur.' Marché soutenu. Clôt * préc. Ouver ture Avis suivant Clôture 003 4 143 — 144 — 144 — 98 2 98 2 98 3 49 2 48 4 48 4 — 43 5 43 2 43 3 117 4 117 4 117 2 75 2 74 7 75 — 14 4 47 7 45 2 > 14 2 14 2 — 33 3 33 6 12 6 12 6 12 7 69 6 . .1— 68 4 — 38 7 — 39 - 48 4 48 6 48 2 30 5 31 — 30 6 37 1 37 1 36 7 — 72 - _ __ 88 2 88 4 86 1 — 20 1 20 1 20 2 — db 4 32 5 32 7 32 7 — 10 7 11 — 11 — — 215 21 5 21 4 — 13 — 13 2 21 ! 21 — 21 — — 4! — 41 — 40 4 — 22 2 14 — 26 4 22 1 22 — — 26 7 26 4 35 — 35 — 34 6 — 15 3 15 4 14 7 — 27 4 27 4 27 4 34 6 35 2 35 2 — 6 5 6 5 6 6 45 7 45 7 46 - — 23 1 23 1 23 4 46 1 46 i 46 — — 45 1 45 — 45 — — 108 2 — — — 32 3 32 3 31 4 — 5 2 5 2 5 2 — 15 — 15 2 15 2 — 60 — 60 — 61 — 44 5 44 7 44 4 54 1 38 — 39 — 38 2 40 4 40 5 40 5 — 11 5 13 2 13 — 12 5 — -Z :: — _ — % - Ve - — — ’KE DES BLES | 82 7 I 82 1 80 6 86 — 1 85 5 83 5 -- | 85 — 1 84 2 82 4 -- CLOTURE Futurs américains Préc. Auj. 495 496 49 5 495 497 496 496 499 497 498 501 499 500 501 502 503 505 500 506 509 5 1 2 517 515 calme Décembre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Novembre 682 686 687 690 693 702 702 678 682 682 685 688 697 697 Base Upper F. G. F. Décembre Janvier Mars AÏai Juillet Octobre Novembre 572 570 574 579 583 586 591 563 563 567 571 575 578 583 Tend, a peine sout. NEW YORK 2 Décembre Nouveau contrat Précéd. Ouvert 10 h. 55 Clôt. 987 — 993 1006 1007 1016 1017 1010 31 Décembre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Janvier Mars Avril Octobre Les 50 kilôs Pree. Aù.- Déc. Janv.1934 Février Mars Avril Mai La liberté sous le régime hitlérien DU DANGER DE COMPARER LE DROIT GERMANIQUE AU DROIT ROMAIN. (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 1 er décembre. Le professeur de droit de l’université de Marburg, le Dr Manigk, ayant émis, dans son cours, des opinions non-orthodoxes sur le national-socialisme, les étudiants l’ont sommé de faire amende honorable. N’ayant pas reçu la réponse qu’ils escomptaient, les étudiants se sont réunis sur la place du Marché; ils y ont manifesté et exigé le départ du professeur. Le général local de la milice brune s’est rendu chez le recteur pour soutenir la protestation des étudiants. Le professeur Manigk, comparant le droit germanique au droit romain, aurait. déclaré que le système politique qui règne en Allemagne actuellement a des racines hors de ce pays. Ces doutes émis quant au spécifisme du national-socialisme ont provoqué les protestations des étudiants standardisés. NATIONAL-SOCIALISTE D’ABORD, UNIVERSITAIRE ENSUITE. Berlin, 1 er décembre. « H n'est pas loin, le temps où il n’y aura plus de place dans les universités allemandes pour les jeunes gens qui se trouvent trop distingués pour être incorporés dans les sections d’assaut national socialistes », a déclaré, dans un manifeste, le docteur otaebel, chef de l'Association des Etudiants allemands et de l’Association des Etudiants nationaux-socialistes, rappelant aux étudiants qu’ils ont l’obligation de servir dans les milices, Il a ajouté : « C’est l’attitude du soldat que nous avons apprise à l’école des S. A., qui sera décisive pour la valeur d’un poste universitaire. A l’avenir, je ne comprendrai dans ces fonctions aucun chef d’étudiants s’il n’a pas derrière lui une longue période effectuée dans la milice et s’il n’a pas montré qu’il est un combattant. Je veillerai à ce que les postes élevés parmi les étudiants ne soient confiés qu’à des chefs des S. A. C’est par cette incorporation, accomplie conformément aux directives de l'organisateur de l’armée brune, de notre chef d’état-major, que nous sommes à même de garantir au Führer l’aptitude aux emplois et le dévouement de la jeune génération, qui porte sur ses épaules le destin allemand. » LES INSTITUTEURS ET LE « CATÉCHISME CONTRE LE TRAITÉ DE VERSAILLES. » Weimar, l ,r décembre. La commission disciplinaire de Weimar avait décidé de réduire de un cinquième, pendant un an, le traitement d’un instituteur coupable d’avoir refusé de faire réciter à ses élèves le « Catéchisme contre le traité de Versailles », institué dans toutes les écoles de Thurlnge. Le ministre de l’Instruction publique de Thu- ringe, considérant cette sanction comme insuffisante, a suspendu de leurs fonctions les membres de la commission et a renvoyé l’affaire devant une instance supérieure à Iéna. Celle-ci a décidé le licenciement immédiat de l'instituteur auquel trois quarts seulement de sa retraite seront versés pendant une durée n’excédant pas trois années. Un autre instituteur, qui avait exécuté C’ordon- nance, mais avait élevé une protestation, a été lui aussi congédié et verra sa retraite diminuée du quart à titre de sanction. . LE SQIR LE HAVRE 2 Décembre Préc. Auj 2 1 5 216 217 218 219 220 208 209 Juin 21 3 21 O 2 IO Juillet 21 5 21 O 2 ÎO Août 21 6 21 1 2 1 2 Sept. 21 7 21 1 2 1 2 Octobre 2 1 8 21 2 2 14 Nov. 21 9 Tendance lrregullêre Enregistrement. CAFE LE HAVRE 2 Décembre 133 25 133 — 133 — 133 25 115 75 Juin 115 25 Juillet 114 75 Août 133 75 Septembre 133 25 Ôctobre 133 50 Novembre Tendance calme Décembre Janvier 1934 -évrier Mars Avril Mai Enreg. préc. 2000 Enregistrement. JUTE LONDRES, 1 Décembre En livres sterling par tonne O. L. U. Tendance lourde Cours préc. Cours du jour Nat First MarksOct. Nov. — — Nov. Déc. — — Décjanv. — — Janv.Fév. — — Fév. Mars Lighnting MarksOct. Nov. — — Nov. Déc. — — Déc.Janv 14 Va PVal 14 1. P. Val 14 Vs v 13 — Val. 13 -i V IOOO 14 Ve v "aJ. 14 '. 4 Val. 14 % Ach - 14 î.j Ach. 13 14 Vend. 13 14 Vend. LES CHANGES Bruxelles, 2 décembre, 11 heures. Cours officieux : Paris, 28.14 7/8; Londres, 23.82; New- York, 4.59; Amsterdam, 289.65. LONDRES. 2 décembre. — CLOTURE : Belgique, 23-820; Paris, 84-50; Suisse. 17.065; Amsterdam, S-2150: Copenhague. 22.387: Stockholm, 19.39; Oslo, 19.9050: Italie. 62-75; Madrid, 404.60; Lisbonne, 109-87: Allemagne, 13.8600: New-York, 518-75; Buenos-Ayres, 27.75; Rio de Janeiro, 406: Athènes, 577-00: Japon,14.29 ; Mon- tevidéo. 23.00 ; Canada, 509-50. NEW-YORK, 2 décembre. — CLOTURE : Londres, 518: Paris. 613 1/4; Belgtque,21.77 1/2; Italie, 824: Espagne, 12-S2; Suisse, 30-39; Hollande. 63-10; Berlin, 37.46. MARCHÉ DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 2 décembre. — CLOTURE : Argent en barres, 18 9/16: Un disponible, 20; fin A livrer, 20 1/8; or, 125/11 1/2; platine, 155. Création dune société belgo-suédoise A la suite du passage de la Mission commerciale be’.ge en Scandinavie, en mai dernier, il vient d’être constitué une Société belgo-suédoise ayant son siège à Bruxelles. Cebte Société est placée sous le haut patronage du prince Léopold et de la princesse Astrid, et sous la présidence d'honneur de S. E. M. de Dardel, ministre de Suède à Bruxelles. Le comité d'honneur de la Société comprend les ministres Hymans, Jaspar, Llp- pens, Carton de Wiart; les ministres d'Etat Vandervelde, Theunls et Anseele; le bourgmestre de Bruxelles, M. Max, ministre d'Etat; le bourgmestre de Liège, M. Neujean, ministre d’Etat; le bourgmestre d’Anvers, M. Huysmans; le bourgmestre de Gand, M. Van der Stegen; le sénateur Hulsman van den Nest; M. Saint-Paul de Sinçay. Le comité directeur de la nouvelle Société est composé de M. Alfred, Martou- gin, président; MM. Harold Pétri et K.-E. Hedborg, vice-président; M. Albert Bour- gaux, secrétaire; M. Grosfils-Berger, trésorier, et de MM V le baron P. de Launoit, Edourad Devriéndt, c Joseph Domken, G.-A. Goransson, Arsene Janssen. Willy Koninckx, George Scherling, Gunnar Stemer, administrateurs. Là Société belgo-Suédoise a pour but de contribuer au développement des relations économiques réciproques entre la Belgique et la Suède, et de soutenir toute initiative visant au rapprochement des deux peuples. Dans le domaine économique, la Société entend provoquer l’émulation des industriels et des commerçants en vue de développer d’une manière plus intense les relations économiques entre les deux pays; la documentation réunie servira à documnter les membres et à les aider dans leurs efforts tendant à créer de nouveaux courants d’affaires. La nouvelle Société fait appel à tous les amis de la Suède, à toutes les per- sonnes et sociétés qui sont à un titre quelconque en relation avec la Suède, afin qu’ils, demandent leur inscription eh qualité de membre . M. GOERING, CHEF DE LA POLICE SECRÉTE Berlin, 1er décembre. M. Goering, premier ministre en Prusse, vient d'être nommé chef de la police secrète d’Etat, par un décret paru ce soir. M. RUDOLF HESSE, MINISTRE SANS PORTEFEUILLE Berlin, l ,r décembre. Le président Hindenburg a nommé ministres sans portefeuille M. Rudolf Hess, représentant du chancelier, ainsi que le capitaine Roehm, chef d'état-major des troupes d’assaut. * * * Berlin, 1er décembre. L’Agence Wolff communique : En nommant ministres M. Rudol Hess, représentant du chancelier d’Allemagne, ainsi que le capitaine Roehm, chef d’état- major des troupes d’assaut, le gouvernement allemand a voulu assurer une étroite collaboration entre les autorités du parti national-socialiste, les S. A. et les autorités publiques. Dans sa séance d’aujourd'hui, le cabinet allemand a arrêté une loi pour assurer l’unité du parti et de l’Etat. Cette loi confère au parti national-socialiste le caractère d’une corporation de droit public.  Une juridiction spéciale est instituée pour les membres du parti national-socialiste et les miliciens des troupes d’assaut. Outre les pénalités ordinaires, elle pourra édicter des peines d'emprisonnement et d’arrêts en cas de violation du devoir envers l’organisation et la discipline. du parti. Les autorités publiques, notamment la police et la justice, sont tenues de prêter main-forte à cette juridiction.  Ainsi les membres du parti, les S. A. et les organisations qui en dépendent ont maintenant des devoirs encore plus grands envers le « Führer », le peuple et l'Etat. LE CONSEILLER D’ETAT PRUSSIEN SPANIOL DÉLIÉ DE SES FONCTIONS Berlin, 1er décembre. Le conseiller d’Etat prussien Spaniol, chef de district du parti national-^bcia- liste sarrois, vient d’être délié de ses_ fonctions de conseil d’Etat par le général Goering. Cette mesure, déclare le « Service officiel prussien de presse», est motivée par l’ordonnance de la commission de gouvernement de la Sarre d’après laquelle aucun fonctionnaire du Reich ou des Etats allemands ne peut exercer de fonctions dans la Sarre. LA REORGANISATION DU FRONT DU TRAVAIL Berlin, 1er décembre. Le docteur Ley, chef du Front du travail, a donné quelques précisions sur la réorganisation de cette institution. Toutes les organisations ouvrières et patronales sont appelées à disparaître, a-t-il dit Cependant, les personnes qui, de ce fait perdront leur emploi, n’ont rien à craindre; elles en trouveront un autre dans l’organisation nouvelle. La question des cotisations sera réglée autrement que par le passé; tout adhérent de l’organisation unique du Front du travail versera, à l’avenir, une cotisation basée sur son revenu. Les entreprises économiques du Front du travail seront maintenues et même développées et l’on créera une caisse d’assurance pour la vieillesse et l’invalidité indépendante des institutions de ce genre qui existent actuellement. Il faut, a dit en terminant M. Ley, faire en sorte que des secours ouïssent -être versés, s’ils en ont besoin, aux membres du Front du travail frappés d'invalidité complète ou âgés d’au moins 60 ans. LES DÉBATS AU SEIN DE L’EGLISE ÉVANGÉLIQUE ALLEMANDE Berlin, 1er décembre. L’Agence Wolff publie la note suivante: Concernant les débats qui ont_ lieu actuellement au sein de l’Eglise évangélique allemande et tendant à élucider la situation générale de cette Eglise, le chancelier Hitler a décidé qu'aucune immixtion du dehors ne devra se produire dans cette lutte d’opinion, attendu qu’il s’agit d’une affaire purement ecclésiastique.  Les gouvernements des pays ont reçu des instructions dans ce sens. LE FORT DE L’UNIFORME INTERDIT AUX ASSOCIATIONS ÉVANGÉLIQUES ET CATHOLIQUES DE LA RUHR. Berlin, 2 décembre. La « Correspondance de la Jeunesse Hitlérienne » écrit qu’afin d’éviter une aggravation des troubles qui se sont manifestés dans les associations de la jeunesse, le préfet de police de Crefeld, commissaire spécial délégué par la direction des sections A’assaut^ a décidé d’inter dire jusqu’à-, nouvel ordre à toutes les associations évangéliques et catholiques de la Ruhr le port de l’uniforme. CONFISCATIONS Berlin, 2 décembre. Le « Moniteur officiel » du Reich annonce la confiscation au profit de l’Etat prussien des biens , eh. objets mobiliers des époux Breitscheid, de l’écrivain Hein- rich Mann et de l’éditeur communiste Wilhelm Munzenberg. On sait que Breitscheid est ancien député social-démocrate au Reichstag. LA RÉFORME BANCAIRE Berlin, 2 décembre. La commission d’enquête qui siège en ce moment à Berlin pour examiner^ le3 réformes à introduire dans le système bancaire allemand a terminé la première partie de ses travaux. D'après ce que l’on dit ici, les discussions ont porté sur la situation des banques privées. S’il est trop tôt pour prévoir déjà les conclusions définitives qui seront adoptées on peut cependant, dès à présent, constater que la commission n’envisage nullement l’étatisation complète et encore moins la dissolution des grandes banques. C’est dans le sens d’une politique bancaire régionale, c’est-à-dire d’une décentralisation du système de crédit que la réforme . s’opérera; presqu’à l’unanimité toutefois on s’est prononcé contre une transformation brusque du régime bancaire. La commission a souligné particulièrement la distinction qu’il convient de faire entre l’origine et la distribution du crédit et elle estime que ce dernier peut et doit s’obtenir à meilleur compte et.. être mieux organisé. ■ ■ ■■■ ■ — Le mécontentement en Allemagne RÉVÉLATIONS DU «DAILY HERALD» (De notre correspondant particulier.) Londres, 2 décembre. Le « Daily Herald », qui possède d’excellents informateurs parmi les membres de l’ancien parti social-démocrate, prédit ce matin qu’une nouvelle vague de terrorisme est imminente en Allemagne et qu’elle serait dirigée par le général Goering en personne. Le gouvernement hitlérien, déclare ce journal, est alarmé par le mécontentement grandissant qui se manifeste de tous les côtés, mais plus particulièrement parmi les éléments ouvriers qui s’étaient affiliés au parti nazi. Il se montre également fort déçu de l’échec complet de toutes les tentatives faites jusqu'à présent pour enrayer la propagande continuelle à laquelle se livrent des socialistes et des communistes dévoués à leur cause. C’est là, au fond, la principale raison de la réorganisation de la « Gestapo » ou police secrète nazi,- sous la direction du général Goering, annoncée offioielle.ment à Berlin hier. Ces derniers mois, écrit l'organe travailliste londonien, des progrès remarquables ont été réalisés dans le domaine de la propagande par l’organisation de la Jeunesse socialiste et par les communistes. Tous les efforts de la « Gestapo » ont été jusqu’à présent victorieusement déjoués par ces propagandistes, qui emploient les moyens les plus ingénieipc pour répandre leur littérature, imprimée secrètement sur des presses cachées quelque part en Allemagne ou adroitement introduite en contrebande de l’étranger. C’est ainsi qu’on trouve très fréquemment des manifestes socialistes « encartés » secrètement dans les Journaux nazis; on les trouve aussi dans les listes d’abonnés, dans les kiosques téléphoniques. Parfois aussi ils pleuvent soudainement par centaines dans les rues. Des journaux clandestins circulent on ne sait trop par quels moyens et se passent de main en main. Des inscriptions séditieuses faites à la peinture ou au goudron et, par conséquent, -difficiles à effacer, apparaissent mystérieusement sur les murs et même sur les trottoirs. Des devises communistes sont appliquées par timbres en caoutchouc dans les endroits les plus inattendus. Contre tout cela, la police secrète s’est jusqu’à présent trouvée totalement impuissante. Le terrain, du reste, est fertile pour cette semence de révolte, car le mécom- tentement grandit avec le retard apporté à l’accomplissement impossible des promesses faites par le Führer. Les « Stoss Truppen » itforitrent de plus en plus qu’on ne peut plus guère compter sur elles; on les soupçonne même d'apporter leur part à l’agitation entreprise contre le régime. Le danger est à droite et à gauche. Les « Stahlhelms » sont mécontents et détestent leurs chefs. Monarchistes et partisans de l'ancien régime au fond du cœur, ils considèrent Goering comme un fasciste et Goebbels comme un bolcheviste. Le commandant du Salvage Corps londonien était le complice dune bande d’incendiaires L’AVOCAT DE L’ACCUSATION FAIT DES RÉVÉLATIONS SENSATIONNELLES (De notre correspondant particulier.) Londres, 1 er décembre. Le capitaine Bryanmore Eric Miles, commandant en chef du Salvage Corps de Londres, a comparu pour la . oisième fois devant le tribunal de Bowsrreet. A l'audience d’aujourd'hui, l’avocat du ministère public, M. Roland Oliver, conseil du Roi, a commencé à exposer la thèse de l’accusation et a fait quelques révélations assez sensationnelles. L’affaire, qui paraît, dès maintenant, être un second chapitre du fameux procès des incendiaires de l'été dernier, a une grosse importance. On ne cache plus que les poursuites d'aujourd’hui sont la conséquence de révélations faites en prison par Léopold Harris, le chef de la bande de seize incendiaires condamnés l’été dernier et qui encourut, pour sa part, une peine de quatorze ans de servitude pénale. Ces révélations ont été corroborées, a affirmé Roland Oliver, par des témoignages indépendants, sans lesquels on n’en aurait pas fait état. Le « London Salvage Corps » est une organisation reconnue par la loi et qui jouit de prérogatives spéciales; en cas d’incendie, son personnel accourt sur les lieux du sinistre en même temps que les pompiers et tandis que ces derniers consacrent leurs efforts à l’extinction des flammes, le Salvage Corps s’occupe à réduire, sans gêner les mouvements des pompiers, les dégâts qu’auront à payer les compagnies d'assurances. Le Salvage Corps est contrôlé par un comité, dans lequel siègent des délégués de compagnies d’assurances qui paient tous ses frais d’entretien. En 1926, le capitaine Miles devint adjoint au commandant en chef et ,en 1927, il succéda à ce dernier .R n’avait alors que 32 ans et son traitement annuel était de 1,050 livres, libre d’impôt sur le revenu; il avait le logement gratuit pour lui et sa famille, l’éclairage et le chauffage et un serviteur payé. On l’accuse aujourd'hui d’avoir, dès 1930, conclu avec Léopold Harris, un accord, aux termes duquel le bureau d’affaires, dont ce dernier était le chef, lui a payé régulièrement, depuis, un salaire de 25 livres par mois, en échange d’informations sur les incendies. C’est là le premier chef d’accusation et il tombe sous le coup de la loi sur la corruption des employés et fonctionnaires; mais par la suite, l’enquête a révélé des choses infiniment plus graves. Le capitaine Miles assistait aux délibération du comité permanent des compagnies lorsqu’on discutait les moyens de poursuivre la bande d’incendiaires, dont on connaissait l’existence. nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. i Les diplômes de l’Institut Philotechnique Devant la 18“ Chambre, où siège comme juge unique M. le juge Scheyvaerts, ont comparu Arthur Buchet, directeur de l’Institut Philotechnique, rue Anneessens et ses collaborateurs Charles Hildebrand, de Luxembourg, et Mélivoye Trifouno- vitch. Tous trois sont poursuivis du chef d’escroqueries. L’Institut a été fondé en 1902. H avait une succursale à Paris et une autre à Alexandrie. L’Institut, à l’origine, organisait des cours par correspondance pour les jeunes gens qui désiraient se présenter aux examens pour des emplois dans les ministères. Mais bientôt, il se mit à délivrer des diplômes de tous genres à des étudiants étrangers. Ces diplômes étaient naturellement sans valeur, mais on essayait de les faire homologuer à l’étranger. Les faits ont.été dénoncés par le gouvernement italien qui signala qu’on lui avait présenté un diplôme de docteur en médecine délivré à un sujet turc. On savait évidemment que des accords prévoyaient l’équivalence entre les diplômes italiens et turcs et que le Turc, avec son diplôme homologué en Italie, aurait pu exercer en Turquie. L’inscription au rôle de l’Institut se payait 100 belgas; le candidat devait, alors, envoyer une thèse, il recevait un diplôme, mais il devait en payer l’immatriculation 400 belgas. Il est à noter qu’il n’y a aucun plaignant et il est vraisemblable que tous les intéressés savaient qu’on leur délivrait des diplômes sans valeur. Cependant, ces diplômes étaient de nature à tromper les autorités étrangères auxquelles ils pouvaient être présentés; ces diplômes portaient, en effet, les armes de la Belgique, la mention «Université Philotechnique » et la signature du « recteur » Buchet. Le Parquet retient quatre faits précis d’escroquerie : au préjudice d’un prêtre français, Roman Rosenthal, une somme indéterminée payée pour un diplôme; au préjudice de Lucien Arnold, 6,000 francs: au préjudice du médecin Lindon Crassi, vingt-cinq livres sterling, puis d'un diplôme délivré à sa femme et 900 belgas au préjudice de Melvens. Le tribunal a condamné Buchet à 2,800 francs d’amende; Hildebrand conditionnellement à 182 francs et Trifounovitcli conditionnellement à 350 francs. Tribunal correctionnel «le Chnrleroi. 3 DECEMBRE *** V... fut poursuivi comme auteur de cet accident. V... était assuré contre les accidents causés à des tiers à la société « Le Secours de Belgique ». Cette ioclété a versé à la victime une. indèmnité de 1,200 francs. Elle a cité directement pour l’audience même à laquelle était fixée la poursuite du parquet contre V..., un certain De S..., conducteur d’auto à Louvain. Elle basait sa citation sur le fait que, d’après elle, c’était De S... le véritable auteur de l’accident. « Si, en effet, l’auto de V. a heurté Francis, soutient-elle, c’est à cause d’une manœuvre d’évitement qu’il à été obligé d’exécuter à la suite de la façon Imprudente dont de S. conduisait sa voiture. De S. est donc seul responsable des conséquences de la collision. H doit, en conséquence, être puni pénalement. U doit, en outre payer à la Compagnie les 1,200 francs qu’elle a dû verser à Francis. » La Cour a déclaré la Société non recevable en son action. Cour d’assises dè Liège Les vols dans la région Samedi a comparu devant le tribunal correctionnel de Charleroi, la bande de voleurs arrêtés il y a deux mois. Parmi eux figure le jeune bandit, Alphonse Cooremans qui, le 4 juin dernier, tenta d'assassiner Mlle Ida Hecq, âgée de cin- Le capitaine Miles rendait compte à quante-huit ans, fermière, demeurant seule dans une vaste maison, rue de la L’incendie du Reichstag « QUAND EN FINIRA-T-ON? » S’ÉCRIE VAN DER LUBBE Leipzig, l* r décembre. Les prisonniers politiques entendus dès la seconde audience accentuent encore les déclarations des premiers détenus à décharger le parti communiste. Seul un témoin, qui a été soigné pour troubles mentaux, est en contradiction avec ses co-détenus. Le président demandant à un de ces témoins si l’incendie du Reichstag était considéré comme le signal _d’un soulèvement armé imminent, ce témoin répond négativement. Un autre détenu déclare que l’on s’attendait à une marche des S. A. sur Berlin. C’est la raison pour laquelle il s’était armé. Le témoin Elster, qui a séjourné dans une maison de santé, déclare, au contraire, que dans sa région les milieux communistes discutaient sérieusement de la possibilité d’un soulèvement armé. Tandis que le président continue à poser des questions au témoin, Van der Lubbe se lève tout à coup et déclare : « Quand en finira-t-on? » Peu après, l’audience est levée et renvoyée à demain. La présomption d’un soulèvement communiste armé n’a pas été établie et Di- mitroff n’a cessé de sourire. QUARANTE-NEUVIEME AUDIENCE LES ANCIENS MEMBRES DU PARTI COMMUNISTE SE SUCCÈDENT A LA BARRE Leipzig, 2 décembre. Les débats du procès de Leipzig touchent à leur fin. Les derniers témoins seront entendus lundi et mardi et si aucun incident ne se produit, la procédure probatoire sera clôturée mercredi ou jeudi. Le tribunal interrompra alors ses audiences pour une huitaine de jours; il se réunira de nouveau vers le 15 décembre pour entendre le réquisitoire et les plaidoiries et le jugement sera sans doute rendu aux environs de Noël. L’audience d’aujourd’hui, la quarante- neuvième, est encore consacrée à l'audition des détenus politiques, tous anciens membres du parti communiste. Ils sont appelés à déposer sur ce que'l'accusation appelle les préparatifs d’un soulèvement armé. Leurs déclarations restent dans le cadre des premiers témoignages entendus hier; en général, les détenus sont aujourd’hui beaucoup moins précis que lors de leur interrogatoire devant le juge d’instruction; certains déclarent avoir été mal compris ou s’être trompés; d’autres enfin retirent purement et simplement leur déposition antérieure. Un témoin vient appuyer l’argument invoqué par Torgler que les élections du 5 mars 1933 s’annonçaient favorablement pour les communistes, qui déployaient une très grande activité électorale; mais l’incendie du Reichstag vint anéantir complètement tous leurs espoirs. UNE INTERVENTION DE DIMITROFF Lorsque Dimitroff déclare qu’il veut poser quelques questions au témoin, le président lui annonce qu'il ne pourra le faire qu’après l’audition de tous les témoins. Il justifie cette mesure pair « l’abus » que fait l’accusé du droit de se défendre. — Il s’agit d’un procès politique, réplique Dimitroff. J’entends me défendre du point dé vue politique. Ce n%st pas ma faute si je suis à tort impliqué dans cette affaire. Ce n’est pas un plaisir pour moi d’être assis au banc dés accusés. Ce n’est pas ma faute non plus si, avec son accusation, le procureur général s’est préparé une bouillie indigeste qui ne lui convient plus. Dans tous les cas, je suis décidé à me défendre-par tons - les moyens Harris de tout ce qui se passait à ces réunions. Quand les arrestations furent décidées, il demanda et obtient de Léopold Harris 500 livres pour cette nouvelle et il conseilla à celui-ci de partir pour l’étranger aussitôt que possible. UN PIÈGE ÉVENTÉ L’avocat de l'accusation a révélé aussi comment l’accusé empêcha Léopold Harris de tomber dans un piège qui lui était tendu, chose qui prolongea de beaucoup l’enquête et retarda considérablement le moment d’agir contre les incendiaires.  A une réunion, à laquelle assistait, comme toujours, le capitaine Miles, on décida de se servir des époux Capsoni, qui étaient entrés dans la vole des aveux complets en échange d’une garantie d’im- pnlté, pour forcer Harris à se démasquer. On feindrait un accident d’automobile, dont Capsoni paraîtrait être la victime et on le transporterait dans une clinigue. De là, Mme Capsoni téléphonerait a Léopold Harris, lui disant que son ami . croyait que cet accident était «n réalité une tentative d’assassinat dirigée contre lui et qu’il avait, en conséquence décidé de_ tout raconter aux autorités. Elle suppliait donc Harris de venir à la clinique pour l’en dissuader. Mais Harris ne se dérangea pas, pour la bonne raison que le capitaine Miles l’avait mis au courant du piège qu’on lui tendait. L’entrevue, lui dit-il, aurai- lieu en tête-à-tête, mais la chambre où elle devait se -dérouler serait aménagée avec des fils, des microphones et des dictaphones et toute la discussion entre Harris et Capsoni serait enregistrée. L’audition des premiers témoins avait à peine commencé, lorsque l'audience fut levée et renvoyée au 11 décembre prochain, l’accusé restant en liberté provisoire sous le cautionnement de 10 mille livres sterling. Cette remise paraît due au fait que l’enquête est loin d’être terminée et l’on prédit que. d’ici au 11 décembre, d’autres arrestations auront été opérées. La contrebande des armes à la frontière hollando-allemande UNE MISE AU POINT DE LA LEGATION DES PAYS-BAS A PARIS Paris 1er décembre. La légation des Pays-Bas à Paris communique : Malgré les démentis antérieurs, la question des prétendues expéditions d’armes des Pays-Bas en Allemagne continue de préoccuper certains organes de la presse française. Après de nouvelles investigations menées^ par le gouvernement néerlandais, la légation royale est autorisée à déclarer ce qui suit : « Toute exportation d’armes à feu et de pièces détachées pour armes à feu est soumise à une autorisation spéciale ce l’Etat. Le contrôle exercé sur les transports est très sévère et exclut pratiquement toute possibilité d’exportation illicite. » Quant aux stocks de vieux matériel existant aux Pays-Bas, il est nécessaire de faire une distinction entre celui de Krimpen et celui de Martenshoek qui se trouvent d’ailleurs tous les deux sous le contrôle de l’Etat. Le premier contient un certain nombre d’armes à différents stades de fabrication, notamment des tubes de canons en partie seulemént ébauchés et qui ont été refusés comme étant inutilisables par les ateliers de construction d’artillerie de l'Etat Néerlandais à Hembrug. Il est intact. Le contrôle dont il est constamment l'objet permet de démentir formellement l’assertion que des expéditions par chalands vers l’Allemagne de matériel de guerre de cette provenance auraient eu Heu au printemps dernier. » Le dépôt de Martenshoek ne contient pas d'armes, mais seulement des machines pour leur fabrication dont il va de soi que le commerce est libre. D’ailleurs ce matériel datant d’avant 1918 est loin d’être moderne. Il s’agit de machines qui ne sont ni délicates, ni compliquées. ni difficiles à fabriquez;. Selon l’avis des spécialistes en cette matière, elles sont inutilisables pour la fabrication de canons selon les procédés modernes. Le contrôle extrêmement rigoureux auquel sont soumis et la fabrication et le transport du matériel de guerre aux Pays-Bas permet d’affirmer qu’une exportation clandestine de pièces aussi volumineuses que des canons et de tubes pour canons ébauchés est absolument impossible ». <©>. UN AVION DECAPITE DEUX SOLDATS ET EN BLESSE UN TROISIEME Salonique, 2 décembre. Pendant des manœuvres effectuées sur l’aérodrome de Salonique, un avion, volant à raz du sol, a décapité deux soldats et en a blessé an troisième. Un acte de banditisme RODACK EST CONDAMNÉ A 15 ANS DE TRAVAUX FORCÉS Le jury ayant répondu affirmativement sur toutes les questions, sauf celle concernant la préméditation la Cour a rendu un arrêt, condamnant l’auteur de l’acte de banditisme, commis rue des Coteaux à Liège, à 15 ans de travaux forcés. Chambre des mises en accusation . de Liège. et avec la dernière énergie, mes convictions politiques et le communisme. Le président intervient contre ce qu’il considère comme un discours politique et l’avocat-général ajoute que le tribunal d’Empire ne doit pas être le théâtre de l’agitation communiste^ Paix, à Roux. La plupart des autres prévenus sont poursuivis pour vols. Vers 5 heures du matin, Mlle Hecq venait de rentrer dans l’étable les vaches qui avaient passé la nuit en pâture et elle se disposait à les traire, lorsque, au moment où elle attachait la dernière bôte à une crèche, elle se sentit saisie par la gorge.L'agresseur l’assomma en lui cognant violemment la tête sur le bord de la crèche, la ligota et la bâillonna Il dévalisa ensuite la maison et emporta des bijoux et une somme de 500 francs. Par une attention spéciale pour sa victime, le malfaiteur revint dans l’étable et, avant de fuir, enleva le bâillon de Mlle Hecq. Quelques jours après, l’agresseur était arrêté et désignait, comme « indicateur », un mauvâis sujet du quartier, Clément Mathys. Dans cette affaire comparaissait Alphonse Cooremans, 31 ans, de Courcelles; Clément Mathys, demeurant place de Huber, à Roux; Jules Couiouvaux, horloger, domicilié Grand’Rue à Souvret; Julla Mortier, demeurant place Saint- Antoine, à Courcelles: Ces deux derniers sont poursuivis pour recel dés objets volés.  L’enquête relative à cette affaire et les nombreuses perquisitions qu’elle nécessita, amenèrent la découverte de toute une organisation de voleurs avec lesquels Cooremans était en rapports suivis. Dans cette affaire de vols, sont prévenus : Pierre Evrard, 50 ans, détenu, de Souvret; Achille Deboeck, 30 ans, détenu, de Courcelles; Alphonse Cooremans, détenu; Maurice Van Hede, 33 ans, détenu, de Trazegnics; Gustave Cop- pens, 45 ans, détenu, de Marchienne-au- Pont; Eva Dubruille, 34 ans, de Courcelles; Irma Dejaghere, 42 ans, de Tra- zegnies; Alphonse Godcssart, 33 ans, de Courcelles; Lambprt Anthonis, 46 ans, de Trazegnies. Pierre Evrard, Coppens ét Eva Dubruille sont prévenus d’un vol à Souvret, au préjudice de M. Hannecart : une brouette, une scie et 150 poireaux. Deboeck et Van Hede sont poursuivis pour recel de ces objets. Pendant la nuit du 1er au 2 mai, Evrard, Deboeck et Cooremans ont tenté de commettre un vol chez M. Louis Keu- termans, à Courcelles; avec cette circonstance aggravante que Cooremans se trouvait en état de récidive légale, il avait, en effet, été condamné, le 7 octobre 1930, à un an de prison pour vol. Au cours de la nuit du 3 au 4 mai, Evrard et Eva Dubruille ont commis des vols à Courcelles, chez MM. Eugène Ca- rlon, François Vaussort, Isidore Mathieu et chez Mlle Jeanne van Ropbergen. Evrard, Van Hede et Coppens ont commis un vol, la nuit du 6 au 7 mai, chez M. Albert Navez, de Trazegnies. La nuit du 27 au 28 avril, Evrard et Eva Dubruille se sont introduits chez Mme Elise Delvlche, à Courcelles. Irma Dejaghere est prévenue de recel dans ces deux affaires, ainsi que d'objets volés la nuit du 1er au 2 mai, au préjudice de M. Paul Helsen, de Courcelles. Deboeck et Godessart sont prévenus d’un vol avec violences au préjudice de Mme Antoinette Fourneau, de Liber- chler. Evrard est poursuivi, en outre, pour port d’arme prohibée. Enfin, Evrard, Deboeck, Van Hede et Anthonis sont poursuivis pour vols de charbon au préjudice des charbonnages de Mariemont-Bascoup. CONDAMNATIONS Le tribunal a commencé par l’examen de l’affaire de l’agression de Roux. Cooremans a été condamné à 5 ans de prison et Mathys à 4 ans; le bijoutier Jules Coulonvaux et Julla Mocher ont été acquittés, le ministère public ayant abandonné la prévention de recel à leur charge. Le tribunal a alors Instruit l’affaire des vols à charge des autres prévenus. Tribunal correctionnel de Mons. Les exploits d’on cambrioleur Le tribunal a examiné dans son audience de vendredi les faits mis à charge d'un individu peu recommandable de La Louvière, Albert Vandenbosscbe, manœuvre, qui était poursuivi pour avoir volé et égorgé deux moutons, l’un appartenant à M. Albert Jourquin, l’autre à M. Victor Pauwelz, et pour avoir fracturé le tiroir du comptoir du café tenu par la nommée Sylvie Castiaux. Le prévenu, qui a reconnu ies deux premiers faits mis à sa charge, a déclaré qu’il ne pouvait s’expliquer comment il s’était laissé aller à les commettre, mais il a nié énergiquement, malgré les charges accumulées contre lui, le cambriolage du café de Sylvie Castiaux. Il a été condamné à un total de peines «s’élevant à 7 mois de prison et 182 francs d’amende et, malgré sa détention préventive, son arrestation immédiate a été ordonnée.  Cour d’appel de Liège. Le crime de Cul-des-Sarts. Le 6 décembre 1929, un crime avait été commis à Cul-des-Sarts (province de Namur). M. Louis-Joseph Stirman avait été assassiné et les époux Xavier-Joseph Aubry étaient accusés : le mari d’être l’auteur de ce crime, la femme Alphonsine Hanon, d’en avoir été co-auteur ou tout au moins d’avoir provoqué à le commettre. Le mari fut condamné. La femme n’avait pu être jugée en même temps que son mari, parce qu’on avait constaté, pendant son séjour a la prison, qu’elle souffrait de troubles mentaux. Puis un médecin aliéniste estima que ces troubles mentaux avaient disparu. • La chambre des mises en accusation la. renvoya alors devant la Cour d’assises de la province de Namur à la session du quatrième trimestre de l’année 1932. Le docteur Leroy concluait, en effet, que l’inculpée était atteinte de débilité mentale, mais que cet état n’était pas assez grave pour la déclarer irresponsable ou même incapable du contrôle de ses actions. Son interrogatoire avant la comparution à l'audience indiqua, cependant, le retour chez elle des troubles constatés. Elle ne put donc être jugée à la session de fin 1932. Dans cas conditions, l’affaire vient d'être soumise à nouveau à la Chambre des mises en accusation do Liège. Celle-ci a ordonné l’internement de l’accusée pour un terme de dix ans dans un établissement spécial. Cour do Cassation «le Franco L'affaire Germaine d'Ânglemont La chambre criminelle de la Cour de cassation a admis le pourvoi formé par Germaine d’Anglemont contre l’arrêt de ia chambre des mises en accusation. L’arrêt est cassé et annulé. La chambre criminelle décide de renvoyer l’affaire devant la chambre des mises en accusation de la Cour de Rouen en stipulant nue s’il y a lieu à procès. celui-ci se découlerait devant la Cour d’assises de la 3cine. r rois moyens de droit ont été soulevés oar M” Christian Talamon dans le mémoire tendant à la cassation de l’arrêt de renvoi. Le premier reproche au juge d’instruction de n’avoir pas convooué à un interrogatoire un des deux vocats qui assumaient à eette énomie la défense de l’ac- <see. Le rapporteur, M. Fernand Roux, ancien procureur général à Besançon,, conclut au rejet de ce moyen, la loi n’ayant prévu qu’un seul défenseur par accusé. Le deuxième moyen était tiré du défaut de communication à la I défense d’un rapport de police. Ce moyen est, également écarté par le rapporteur^ Mais, avec infiniment do force, le- rapporteur considère comme valo.blo le d-t— nier moyen soulevé, à savoir la non- 'nmniiinin- 1 ’ « p 1 ' *■ dp l'ordonn-'-- co de clôture d" "instruction. M* Christian Talamon, à qui la ’e est ensuite donnée, déclare : — Fn pareil cas. la jurisprudence est frrmelle. Nous sommes en présence d’un fait brutal, d’une nullité substantielle. Je d- -de à la Cour, conformément au rapport de M. le conseiller Fernand- Roux, d’annuler l’arrêt de la chambre des mises en accusation. Après ces deux clairs exposés, l’avocat général Caous se borne à se dire d’accord avec les deux orateurs qui l’ont précédé.  C’est ensuite l’arrêt de cassation re'-- - > après une délibération d’une demi-heure. La Croisière africaine L’ESCADRE VUILLEMIN EST ARRIVÉE A FORT-ARCIIAMBAULT Fort-Lamy, 1" décembre. L’escadre aérienne du général Vuille- mln, qui avait quitté Fort-Lamy, ce matin, est arrivée au complet, à Fort-Ar- chambault, à 11 heures. L’escadre repartira samedi à destina- natlon de Bangui. L’ESCADRE VUILLEMIN A QUITTÉ FORT ARCHAMBAULT pour BANGUI POINT EXTRÊME DE LA CROISIÈRE Fort Archambault, 2 décembre. Les 28 appareils de l’escadre Vuillemin ont quitté Fort Archambault, ce matin à 6 heures, à destination de Bangui, point extrême de leur croisière. A 7 h. 05. l’escadre faisait savoir qu’elle survolait Bouka. A 7 h. 15, elle indiquait qu’une « cellule » de trois aviong blancs s’était posée normalement sur le terrain de Bouka, l’un de3 appareils composant cette cellule ayant dû e« trouver en difficulté. A 8 h. 14, l’escadre survolait Damara. L’ARRIVÉE A BANGUI Aoulef, 2 décembre. L’escadre du général Vuillemin est arrivée à Bangui à 19 heures. Uné compagnie d’assurances déboutée La compagnie qui assure un automobiliste contre le3 accidents à des tiens, peut-elle citer directement celui qu’elle soutient être l’auteur réel de l’accident, en remboursement de l’indemnité qu’elle a versée à la victime? Cette question vient d’être soumise à la 5 m * chambre de la Cour d’appel de Liège, que présidait M. Siegers. Le 21 février 1931, à Brusthem, au cours duquel un accident se produisit, M. Henri Francis était blessé. Joseph U « EMERAUDE » VOLE DE PARIS A ALGER Parti ce matin, à 9 heures, pour un vol Paris-Alger et retour, l’avion c Emeraude » est arrivé à Alger à 14 h. 23. Les perceurs de coffres-forts UNE NOUVELLE ARRESTATION La police judiciaire a arrêté Ivan Cvenic, sujet yougoslave, né en 1897. II a participé au cambriolage de la boucherie Van Ermen, rue Haute, en compagnie des Polonais arrêtés hier. LETEMPS Situation atmosphérique du Z üêcemDre (Deuxième buüetln) L’anticyclone, dont te centre de 783”"” ee trouve aur ta Scandinavie, ee renforce et a’est étendu considérablement aur te aud-oueat. 11 a repouaaé lea perturbations cyc'.onlquea aur l’Océan et la France. 11 en résulte cette aprèo-midl des venta aaaez forts d’est, un ciet nuageux et des températures comprists entre —3 et 2 degrés. Ijcs température», h 13 heure» : —7» 4 Hetslng- fors et Dorpat, —3» & Saint-Hubert, —1“ & Riga, 0” 4. Berlin, l» 4 Cblmay, Berne et Prague, 2° 4 Bruxelles, Ostende, Brée (Limbourg), Utrecht et Copenhague. 3” 4 Budapest. Paris et Londres. 6’ 4 Reykjavik (Islande), 9° 4 Madrid, 12“ 4 Lisbonne, 16“ 4 Alger, 17“ 4 Rome. Temps présumé : Vents modérés 4 assez forts des réglons est. Nuageux 4 beau. Un peu de neige possible. Froid. Gelées nocturnes assez fortes (—5 4 —7 degrés). Haut, du Baromètre à midi 1023 rao 4 765 mm 1 Température maximum 3° 5 - Températbre minimum —5° 4 Humidité 75 p. c. Eau tombé en 24 heures, la veille 0 mm 0 Vitesse du vent _ 6 m Direction du vent Est-Nord-Est Heures de soleil, la veille 4 _b. 25 Déclinaison " 9 h. 50 O. Epbémérides pour demain. — Soleil : lever. 7 h. 25; ooucher, 15 b. 40. — Lune : coucher. 9 h. 11: lever, 16 b. 12. — Haute mer : Ostende, 0 h. 22 et 12 h. 40; Anvers, 3 b. 56 et 16 fc. 14.
