Uï*—W 3 AOUT 1931 LE SOIR UnePeauNouvelle,Blanche et Veloutée ~~Ea 3 Jours JNB boni. étrang. désir* U al1 i. rencoatr. Jo« hum. pari. HflulC WOIUUrO| iLes Pores Dilatés et les Points,Noir® Disparus pour Toujours ! Les fâcheux points noirs, les boutons, l’acné, les grossières écailles de la peau et les couleurs jaunes et foncées débutent par des pores dilatés, pores qui se remplissent de graisseuses impuretés que ne peuvent enlever les ablutions. Tout pore dilaté est dû à de l'irritation des pores de la peau. La Crème Tokalon la célèbre crème parisienne couleur blanche,(non-grasse) pé- nètredans’les pores instantanément, calme l'irritation des glandes de la peau, dissout et entraîne lessouilluresprofondesdes pores,ainsi que les points noirs, resserre les pores dilatés jusqu’à leur volume normal, blanchit et adoucit une peau sombre et réche. Grâce à son action tonique, astringente et nourrissante, l'épiderme le plus déssëché est tonifié et rafraîchi. L'effet huileux et le brillant du nez sont 1 aussi complètement supprimés. I La Crème Tokalon couleur blanche,' (non-grasse) contient maintenant usa merveilleuse dre nouvelle, douce et créa meuse, extraite des fleurs, combinée aveu de la crème fraîche et de l'huiled’olive prédigérées. Elle donne en S jours & la peauw une nouvelle beauté indescriptible, blan^ che, veloutée et telle qu’on ne pourrait: l'obtenir d’aucune autre manière. Ou devrait s’en servir chaque matin. • NOTE : - Si vous ave* des rides, si les muscles de votre visage sont affaissés, vous devriez aussi employez la Crème Tokalon, aliment pour la peau, (couleur rose) la soir avant de vous coucher — elle nourrit et rajeunit votre peau pen» dant votre sommeil. M* VANDENSAVEL, huissier, à Brux, SALLE DES VENTES GALERIES DENY 212, Chaussée de Wavre, 212, à côté de la Nonciature Apostolique Téléphone 11.55.08 annonce pour MARDI 4 AOUT 1931, à 2 h., une Vente Publique dun MOBILIER DE GRAND LUXE Quelques fastueux mobiliers complets en acajou, arabolne, loupe, noyer et bols de rose; Lustres on bronze et à cristaux; Bonne argenterie; Tableaux; Faïences anciennes; Porcelaines de Dux, de Vienne, de Chine et du Japon; Bijoux en or sertis de brillants et de diamants; Bronzes; Bustes, statues et vases en marbre; Meubles chinois; Trois bons «aions; Canapé et 4 grands clubs; Services à café d'art; Joli cabinet do travail; Salle à manger en chêne; objets d’art pour garnir et 200 lots a. voir a. l'Exposition publique : Samedi, de 2 & 5 heures; , dimanche, de 10 à 13 heures; lundi, de 0 à 12 h. 1 vin,.. et de 2 à 6 heures et mardi 4 août, dernière * ’ exposition le matin avant la vente, qui se fera à 2 heure* précises. 260-1 (j MBdfaase g, M OBJETS PERDUS i mmmmm m mm Taxi, Gare da Nord i] Oublié mach. A écr. por- ' talive Remlngton, Bonne! rie. A qui rapport. 150, 1 Bd de Smet de Nayer, & JETTE. 0517 PERDU samedi après midi, broche lézard saphir. Rapporter contre forte récompense. 8 A boulevard du Régent. Téléph. 11.0737- 9508 ‘ « HH f’ENSEIGNEMENT " 1 % o aeasEBu m wu— m hbhi m J Demandez-nous Comptabilité Cours par correspond, payabt. en 4, 8- 12 mois. Diplômes et Placement, 12*. Année* Leçon, à vue Dem.estai. 30 S. gratuit. 259, Av.de ts Reine. 239. Br. T.26.81Î.5R. 680-25B Etude du notaire VAN DEN HOVE ’ à Gcnck. U Jeudi 6 août 1931, A 2 heures de l’après- Dldl, le notaire VAN DEN HOVE procédera A la VENTE PUBLIQUE i U requête et au siège de la Société anonyme ^ Entreprises èt Menuiseries de Waterschel-Genck rue Qeraerts, en liquidation, de : 33 buffets de cuisine. 4 toilettes, 4 lavabos, 1 lit d’tatent, 3 chambres à coucher, 1 salle a man- f«r, 3 glaces de cheminée, 3 buffets modernes, 5 tables de cuisine-, 3 tables de chambre A coucher, 20 tables de nuit, 75 chaises de cuisine, 23 chaises de salle à manger, 40 chaises de chambre à coucher, 42 chaises de salon, 23 fauteuils île salon non garnis, 2 tables en chêne 11 coulisse. N150-1 VILLE DE MONS. Pensionnat Comm. pour jeunes filles Athénée, Kcole moyen, section préparât. Ec. professionnel^ Etablis, lr ordre* ronf. mod. Prix modéré. Directrice Mlle L. AValgraff, 106* rue de 20237B Hémorroïdes: "même les plus auc/cnnes guéries en 48 heures par le LEGOL. Prix s 10 fr.dans toutes le* pharmacies. Env. contre msndat 10 ir. SO. Demandez notice, envol gratuit. Pharmaole Mondiale, S3. boulevard Maurice Lemounier, 53, Bruxelles. INSTITUT NATIONAL MEYSMANS STENO- DACTYLOGRAPHIE PLACE Ste-Gudule, 27 Seule école Ayant pour spécialité de former des sténographes - dactylographes et fondée par l’nnieur mémo de la méthode Meysmans. 35" 1 * année Plus de 16.000 élèves formés >t placés. COUPE D'HONNEUR à 180 mots. Champion, de Bclglqub et 18 médalllea d’or (Jury central). l’adresse de quelque*' uns de» Jeunes gens qui suivent nos cours, afin que vous puissiez prendre leur avis au sujet d» notro enseignement. Renseigné ainsi à bonne source, vous n’hé- s.'ferez plus dans le choix de l’établissement auquel vous voulez confier le soin de votre formation professionnelle, et vous suivrez les cours de comptabilité, cle sténodactylographie, de langues, etc., etc. de L’INSTITUT COMMERCIAL MODERNE Rue Marcq,21, Brnxelles, Demandez la brochure gratuite n« 36. 184-10B b. 1* franc, pr convers. franc. Ecrire H. M. 10. Agence Ross*!. 3S031B COIFFURE Ecni* Normal*, direct, V. QillêL La olua an- ctennt. la plu* tmport. DiplOra* en 2 mol*. 41, Bd Barthélemy, il. Té- léph. 12 34 18- 694-lB VïiLÊHOE~~&ON?î ~ PENSIONNAT COMMUNAL Athénée et Ecole n»y. et leurs sec. préparatoire Ecrire 12. r. Léopold II. MONS. 20236B ECOLE fRanGAISE' DE COIFFURE Enseignement réservé aux dame* et demoiselles Méthodes Boué. Diplôme. Macem., 12. r. Philippe- de-champagne. 989-20B Boom (Anvers) Pens< L. MAN NEE ENS. Ecole moy. Etat Garçons. Directeur : Ach. Vandemoortele. 987-31B la metlt école de Belgtq. Cours Messieurs, gratuits 217, Bd M. Leinoonter. 87928 I modernes 8* r. St-Catherine.J — ALLEMANDES désirent rooversation lia- I Ueane, en échange «lie- [ mand eu anglais. Ee. L. S. 640 Ag. Bossel. 9&44B N'A DE VALEUR LA CONFIRMENT h tous Iea degré* pour I commerçants et employés I sténo-dactylog. Langues I In*, commercial. Cour» I par correspondance *t ( cours oraux . Demandez conditions i I* Institut Philotechnique 7. rue Anneeesens. Brux. I 30e armée. Tél. 1214 51. 224-1 B UNE AFFIRMATION QUE SI LES FAITS Les propriétaires de camions Ford vous engagent à acheter un camion Ford Braine le-Comte (30 min. de Bruxelles) | Pensionnat Ecole moy. et section d’athénée pr garqons. Ag* d’admlts. 6 an». DIRECTEUR A. I HANS. 20313B DINANT-SUR-MEUSE ATHÉNÉE ROYAL PENSIONNAT Bonne* étude*. .Soins. Sparts. g 149R| Ecoie Provinciale de* Textiles et de Bonneterie à Tournai Emplois h conférer sur examen d’aptltnde* i 1. Assistant-professeur suppléant (travaux pra-i tiques d tissage). Le candidat doit connaître la fabrication mécanique des tissus de tous genres (tissus classiques, tissus pour ameublement, velours, tapis, etc.). 2. Assistant-professeur suppléant (laboratoire de chimie générale, d’analyse et de teinture). Pour ces deux emplois : fige minimum 23 ans. , 45 heures de présence par semaine. Diplôme d Ecole industrielle. Traitement ; 18.000-41.0001 francs, plus 10 %. Les années passées dans Fin-1 dustrle ou dans l’enseignement interviennent dans le calcul du traitement. 3. Surveillant-maître d’études interne. Diplôme ?Age minimum : 21 ans. Traitement ; 13.000 4 27,000 fr., plus Indemnité et avantages en nature. 1 Entrée en fonctions le 1er octobre. Demandes de renseignements et candidatures I avec pièces Justificatives, 4 M. Jnngblut, directeur de l’Ecole, avant le 15 août. 200131 THUIN Pensionnat de 1er ordre Dirigé par M. Z. Marbatx. Athénée. Ecole moyen. I de l’Etat. Sect. préparatoire, 6-161BI M. OCTAVE COUPRÏE, “ Mon camion Ford roule tous les jours, da matin au soir, avec charge complète de carrelages et revêtements, rue des 2.000 kg. et Je n'al encore eu Ace jour, comme f.rats dé réparations, que te remplacement bemeurs, 193-197, à Bruxelles, dit dune tringle de frein. achetée A notre dépôt pour (a modique somme de fr. 5,50. » G MAISONS, Ateliers offre» BELLE maison Grand’- I’Iace Ronqnlères, 2 m, gare, rem. ét. neuf, 4 p. rtz-cb. et 4 l’ét., conv. pr petit employé, fonct. ou rentier. Eventuell. pr comm. Cond. 60, aven. Woluwe, Brux. 9263C •A INSTITUT CENTRAL ELISABETH Directeur A. STAS 12, r. d’Arenberg STEN0- DACTYLOGBAPHIE Comptabilité ANGLAIS Comm. Coura oraux on par correspondance» Demandée brochure n* 1. 098*98 Chauss. Charleroi 215-217 (PL Paul Janson) à louer, mag. av. entresol, 18,000 francs. 20219C AFFAIRE UNIQUE Garage 1.500 m., Brux. plein pied, à 1er, 50.000 fr. l’an, long bail, pas de reprise 4 payer. Tê- léph. 11.84.70. 504-4C 2 IIERREN suchon Aus- tausch Deutch gegen franz., engl. E. V. 8. O. 100, Ag.Rossel9488B OAÉ. 1,500 m. à Brqx.4 v. 550,000. T. 11.84.70- 504-50 Ecole Haute Coiff. Belle Occasion Ponr sortir Indivision, h vendre, superbe hôtel de maître, snperf. 11 ares, sltné, 1, av. Chevalerie Ponr visite, prendre rendez-vous par téléphone 11-84-45. 17768C A VENDRE. Coquette maison rent-, tout conf., Jard. Vis. inerc., vendr., samedi, 2-4 b., 107, rue Albanie (Ma Campagne). 17767C Proies. P. Bout, forme patrons et ouvr. colff.. 1er ord. Diplômes, 12, r. Prospectus n° G gratuit, la Vierge Noiie. Bourse. 975-20B 889-2 IB C’est le moment de construire ! ! car C. I. B. 49, RUE DU LOMBARD APPLIQUE LA BAISSE DES PRIX, ne construit qu’en matériaux de 1er choix (rien en cendrée et pas en série) ET ACCORDE de Grandes FACILITES DE PAIEMENTS. C. I. B. construit des maisons bourgeoises et de commerce à : SCHAERBEEK, JETTE, 6-84 C UCCLE, WOLUWE-ST-L. AUDERGHEM Clef sur porte avec jardin. AVANT AGES Spéciaux aux INVALIDES et Fonctionnaires. Visitez les chantiers de C. I. B. Plans et Renseignements gratuits. Bureaux : de 10 à 12 et 3 à 7 h. Tél. 12.59.06. A VENDRE Jolie maison bourgeoise, 2 étages, rue /r. facilité do paiement. S'adr. O. BRISON. 15. rue de Wynants. 28553C ETABLISS. Indost. AV. habitat., à lr ou à vendre, superf. 6 ar.. atel. pi.-pied 420 m2. chauf. ccntr., élect., gaz, garage. 81. r. Edin. Tol- lenaere. Ile D. Condit. et visite tél. 44.28 93. 702-34C Près PL Stéphanie A VEND.36,r.Berckmans, Belle maison de maître, 2 ét,, peut convenir pour commerce, confort moderne, Jordin.VtsIble tons tes jours. 17769C OR. IMMEUBLES COM. av. bittm. arr. 4 2 ét. I à v. ou 4 1er, L ou part. I 86-38, rus d'Artois, Br.-| Cent. Mont*-ch., fores) motr, chauf. cent. entr. [ coch. Vis. lundi, mardi, I vendf, 10 4 U h.! merc. Jeudi, sam., 6 à Q h-, I tél. 44.81.90. 172-2 O | AVANT bE BATIR" VISITEZ DOS MAISONS I construites depuis 25 ans I Au compL ou pat men- suatlt. 64, t. de Louvain I do 4 4 6 1/2 h.; diman-1 che de io 4 12. 27932CI Drand ülmeUblE ~ I 5 ares avec mais, d’ha- I bltat., bureaux, 4 étag., I ateliers, garage, «te.. 4 louer en tout ou en par-1 tle. 36. Vieux Marché aux Grains. 262-3C ! pLûsiÈtms Maisons I BOURG. 4 vendre, *n | cours de construction. Paiement & volonté. O. Brlson, architecte, 35. ' rue de Wynants. 28896C | DECES" A V., enp. villa, garage I 11 Pi-, 46, rue Ronge. I Uccle, Dleneg. 979-48 C Ceci n’est point une assertion % r ide. Ce sont les propriétaires de camions Ford eux-mêmes qui le proclament. Nous avons voulu savoir ce que les milliers de propriétaires de camions Ford en Belgique pensaient de leur camion. A cette fin nous avons envoyé 2.000 questionnaires sollicitant leur avis impartial et nous avons pu constater la faveur unanime dont jouit le camion Ford. L’enquête détaille un grand nombre de taisons pour lesquelles les camions Ford procurent à leur propriétaire une si complète satisfaction. Quelques usagers apprécient surtout le prix minime des pièces de rechange, d’autres la sécurité du véhicule, d’autres encore 8a durabilité, résultant de la qualité exceptionnelle de sa fabrication. Il y en a qui prisent plus spécialement sa vitesse, son accélération nerveuse ou sa belle apparence. Quelques- uns font surtout cas de la puissance du moteur, de sa simplicité, de l’excellence de la suspension, de la boîte à 4 vitesses ou de quelque * autre caractéristique. Plusieurs réponses réunissent toutes les raisons développées ci-dessus ou quelques-unes d’entre-elles. La Société Bruysschaert Frères commerce de fer, 5, Marché aux Grains à Gourtrai, propriétaire de 3 camions et de 2 voitures Ford déclare : «Parmi les qualités du camion Ford, il faut citer son prix initial peu élevé, sa maniabilité,^ puissance,même sous forte charges. M, Georges Crahay, Bonneterie en gros, 96, Boulevard Jacques Bertrand h Charleroi, dit à propos dn service Ford t c Je lo trouve tris économique et ai souvent pu constater sa supériorité à l’égard des autres marques ». La Société des Huiles Bolide, 30, Quai de Willebroeck à Brnxelles, propriétaire de 2 camions Ford* dit ï t Nos camions Ford ont accompli 2 ans de service journalier sans révision». Et il y a ainsi des centaines d'attestations. L’enquête a porté sur les branches les plus diverses, et votre métier s’y trouve certainement représenté. Pourquoi ne demandez.-vous pas à votre plus proche distributeur de vous faire faire un essai dans vos proprés conditions de transport ? Tout au moins demandez le catalo* gue gratuit ON VENDRA LE 5 AOUT, par notaire et Bans remise, au Café Barcelone, 61. chaussée de Bruxelles, 4 Forest, 4 14 h. 15 précise» maison de rentier, café ou commerce, grand Jardin, atelier, belle situât., I air, tram. — 30, rue | Saint-Denis. 4 Forest. |j Portée & 100-000 Ml/2 valeur. La voir lundi, merc., vend. 2-4 heures. | I 991 -240 7,000 francs te reste a pan. de 3501 fr. par mois, 4* série [ de Joi. mais, en conatr. 4 8TOCKEL, e places, 62.000 francs] 4 proxtm. train «lectr. Tervueren-Qiiart, Léop., I et 4 DILBEEK, nouvel. 1 conatr. de belle allure & | partir de 68.000 francs| ^’co^TBULTmîis brnTFLB h i lnl ' 63960 dan» tte l'aggiom. bru-1 lmmeub. 4 vend. conv. xeli. Les pius. gr.facll. I P r , Ba , rsg , e . et tout* autre de payein. a partir de 1 ®lt. r. Doct. Elle 4.75 % d’intér.^avaH Larobot,e ’ 72 ’ fic ».9531C très sérieux. Se présent. 53, me Franklin, 53 Cinquantenaire. 11-80 uq 66 «h LINCOLN FORDSON AVIONS FORD MOTOR COMPANY (Belgimn) S. A., ANVERS DEMANDEZ NOS CONDITIONS DE PAIEMENT STOCKEL. A v. j. villa t. et., 20 a. Remy Leroy 14, Bd Blsschoffsheim. 9391C ARCHITECTE dresse plana A 2 %. V.P. 7, Ag. Rosael. 19447C •Ï5L. ôtais, de rent.,1 ét., av. cour et arr.-bfitim., eau, gaz, élect. & louer a Anderl. Ecr. P. F. 749, Agence Rossei. 194070 ENV. Dînant. Prop.bois. 80 Ha chasse et pèche à r. Remy Leroy, 44 Bd BIschoffsheim. 9390C NORD-EST. A vendre ou 4 louer jolie maison de rentier. S’adr. 129, rue Frotasard. 19442C A i. Coghcn. A 1. j, m., jardin, gar. Remy-Leroy, 14, Bd Blsschoffsheim, 03910 A LOUER prés bols très joi. maison de campag. à faut, sér., 7 pi. gam. Arrêt tram. 650 fr. B’ad. villa Rustoord. W2. Bonhey- den de 2-7 h. 203860 A V. Belle Maison de Commerce Moderne, grand passage. 166, me Marie-Christine, 106, Brux. 2e. 734-2C MAISON A VENDRE' Libre de suite, payable par mensualité», petite maison, près Porte de Schaerbeck. Ecr. H. W. 10, Ag. Havas. 0-2050 [Avec 10,000 Fr. ;vnns êtes proprtét. & Je ! Iïnlpe d’une maison de 45.000 fr. S’adr. 70. Bd [Ad.-Max, entre». 88402C I STOCKEE.Villa à v7, 15 pi., gar., 5 a. jard. 185, av. Grand-Champ. 897-47C nÈSTrX - atelïebs Ascenseur, force motrice 17. r. du Cheval Noir, Porte de Flandre. 19274C À V. Belle maison de com. et rap. en constr. 15 pi-, cave, cour, gren. S-, il-, 250.000 fr. 58. rue Thomaes, Jette. AUX MEILLEURES CONDITIONS par 1rs Entrepreneurs Réunis 9, rue du Lombard, 9, Téléph. 12.35.67 qui so chargent également de vos pians. A vendre plusieurs maisons presque terminées. Pale- Trams 14 et 87. 20366C ment 4 volonté. 33490C Chacun sa bicoque Chac. sa bicoqua fraîche et joi. en achetant terr. b. sit. et en pay. par mois, terrain et construction. Ecr. W. W. 10. Agence Havas.6-2390 MÂÏ80N A Ï.OÜËR 14. rue Ch. Gillon, 14, 1 Ruysbroeck, joi. maison tent. 14 plêc., face beau parc, aal. bain, chauff. cent., eau, gaz, électr., Jardin arboré clôturé. Pour condit. s’adresser 65, rua des Fabriques, 4 Ruysbroeck. 19409C FAITES CONSTRUIRE | ATTENTION! SEULES LES MAISONS J. C. VANDERLICK •ont reconnue* par EXPERTS comme présentant le MAXIMUM DE GARANTIES l VISITEZ no* chantier», notre usine de menuiaerie, notre briquetterie, etc. Lit MANDEZ a vuiter celle* des autre* ~ ET VOUS SEREZ ÉDIFIÉS il! nous vous PBSsmroNs S5 TYPES DE MAISONS A PARTIR DE 63,000 Fr. Ce prix comprend absolument tout i notaire, d'acquisition, voirie, «axe de Mtic94 raccordement* à Peau, roc, électricité et l'égeOt. Grandes facilités de paiement SOGECONE 23, BOULEVARD D’ANVERS, 23, Bruxelles-Nord Bureaux t Tôt» les Jours de 2 à 8 h.; le Dimanche d* 10 h. h midi. POUR ANVERS ; s'adreas. à notre Succursale t 78, BUE I.OOS. 493-10 GARE MIDI, 37, boulv. Jamar. A louer Immeab, avec grand atelisr conv. pour tou» commerce*, 12 place» plu» aouf-sols, m. emt. coch. Pr ed et perm. vis. S’adr. 48. r. Hôtel- Monnaies, 13-15 h.9186C feuilleton du SOI Tl du S août I0.1t dernière soirée. Gr, Villa à vend. 30 ar., 395,000 f. Driva Chasseurs, 7-9,Waterloo. Tél, Bhodo 28g. 91660 A L. l«r sept., vaste» mag. ou atel. avec bureau ou conciergerie, env 600 m2., Brux., Cinq. Event, av. maison d’habitat. S’adr. 86, r. Fr. Gay, Wol.-St-P. 391300 Bonne Villa habitable hiver et éti, beau jardin, garage, dépend., salle de bains, téiéphon*, chauf. cent., eau ville, gax, électr., lavabo», etc. S’adres. pr visites J. Walthery, ch. Waterloo, 748. 203260 MHdV. liaison 4 Imui* 12, ru* de Holland*, 8 étages, eonveu. pour tous usages. Confort, Ta», phoner 44-64.38. 95020 rittsixics. À v. ou 1er pet, maison rent. Iib„ 2 étages, cour, annexe, «au, g., «. r . vtetor- Qreyson, 66. V. cd. 8-5 h, t» iea jour», 94900 A LOUER MAISON ~ 403, ehsus. de Mous, avec grand» ateliers (sup. 8 ares). Clefs au 405. Ecrira 52, r. Thlé- fry, Bruxelles. 9482 O A LOUER A La Huipe. Maison avec jardin, 500 fr. p. m. S'ad. 70, Bd Ad.-Max (Entres.) 88494 À ÏDCÜki À Wcmmêh belle villa aveo garage, salie da baio, chauffage central et jardin, av. d* Limburg-etlrum.lQO. — S'adresser t notaire VANDEN BROECK, WBMMKL. 202930 SSÎS5N" aveo ateier et jardin fc louer. 102, ni* de» Semeurs. 191630 A LOUER, ravlsiantcot- tage « Le Peuplier », 49, Crabbegat, pr paro Wol- vendael. Tout conf. mod. Garage, jardin 0 ares. Libre fin octobre. Télé* Phone 44-05.45. 202420 l'I-ACBM. g p, e. Bloc mais, com. Brux. centra 550,000. Remy Leroy, 14 Bd Blsscbolfeheim, 9398 R. Maut*, imp. im. com! a v Remy Leroy, 14l Bd Bleschoffshelm. 9397 AV. d’Auderghsm à ier mats, de maitr*. jard., garage. Remy Leroy, 14 Bd Blsschoffeheim.93960 VILLa aveo ateilez et garage 2 voltoree * v. ou A louer 4 Assche, ch. de Gand, 27g. Condit. 182, Bd M.-Leroonnler, A Bruxelles. 962-190 AU CEKTRR u MAISON A LOUER 18, rue du Grand Hos- Pic*. 18. 2e «tage. vis lundi»,, mero., vendredi, de 2 A 8 heure». 28991C Lr mal». 2 ét., arm. Quart N.-E. 12,000 fr. Ecrire, 52, Kamnberg, Boltafort. 385430 URGENT. A VENDRE à tout* offre, Inuntubl* 2 étages et gd ma gax., superficie 1400 m2, 26, av. du Marly, 28, Bruxelles 2* distr. 5 min. tram 47. 188080 Véritable occasion A. vendre ou h louer» meleoa de mettre, tout confort, 128; boulev. Bzand Witloch, A Mme ^ rovla - , r lg978o («Porte de Namur loyer Inslgrnlfümt, long bail, BELtB BOUTIQUE aveo spacieuse Arrière* boutique. Convient tons commeroesu Eor, BosseL 9fl9-l6<X ^ TOURJAPS^Sl^ prés Exposition 1985, avenue de* Pagodes, breux beau petite TERRAINS A vend. de». IB» lr, le m2. Propr. 69, Sqoara Mario-Loolse.267350 K MAISONS, Ateliers DMiawfn a ON ACH7 mai», rent 4 _„ . . ét., Koekelb. ou Moienb. 4 Eo. V.LZ10, Ag, Havas. «-108D DEMANDE A LOUER MAGASIN ■ans 4L 4-500 mJ.D.L. M.8, Ag. Bo«ael.l0243D viüa 8 & 4000 m2 situé le long grande route ou près gare maximum 20 kilomètres de Bruxelles. Tous rensalgnemente et prix sous J. B. 10. Agence Alpha, 28, rue de# Fortification», 28, A ANVERS. 42-1D CHERCHE A ach. Aggl- brux., pet. maison aveo gar., env. 100.000. M. petite mais, ou appert, franc., 5 A 6 chambras, d* 9 A 12,000 fr. par «a Bchasrb-, Cinquanteru. - ou Ixelles. Lettres mro^ t tonnant prix «t situa* Uou ; B. B. O. 18, Agence Roesu. 19430D J’ACHETE ' d’orgene» mais, modem* ou villa, 178 A 238,000. O.N.42, Ag.RoeseL 1-3D JB des, 1er, pet, vota- av. gar., 12,000 fr. pr an. Ecr. Deviné, 42. r. Vanderschrick. 94740 SUIS ACHETEUR petite maison modem*. 125 A 150.000 fr. V. V. M. 28. Ag. Ros»ell9488 7, Ag. Ro**«L 9498 D .ou Moïna habitait apparaissait réelie- , — Je vous engage, madame, à vérifier ;ment singulière. De quelle intrigue cette si nen d’autre r.e vous manque. (trouvaille était-elle l’aboutissement? — Ce sera fait. 11 ne pouvait y avoir là un simple ha- — Nous sommes probablement en pré- sard, une coïncidence fortuite. La puis- sencc d'un vol. Ne voulez-vous pas pré- sancc occulte et mal définie qu’on ap- venir la police ? ; pelle le sort ne va pas jusquâ poser elle- ~ J'en parlerai à mon mari, répondit même de tels rébus, à nouer de pareils Hélène, troublée par cette suggestion de imbroglios, il y faut toujours l’intelli- Ciairsaint. _ _ 'gence et la main de l'homme. L’ac- Celui-ci réfléchissait. jtion de Félix so révélait ici. — Tout est étrange dans cette affai- Il serait donc allé à la Palombière. .re, dit-il. Ce collier — si précieux! —j Quand?... qu'on perd chez moi, pour ainsi dire... ( La même interrogation se dressa sou- Désire acheter Gr, Belle Maison Prix 2-400,000 fr., préf. gares Nord-Mtdt, Bourse, porte Louise ou grands boulivard», etc. Ecrire : B, A. B. 57. AGENCE ROS8EL. 20S45D LA GRAPPE AUX LÈVRES P*r M. Georges SPITZMÜUER venu } tn'ap SOir ’t Un P écl ?9 ur d » village est Çroché àvY P c° r t -a r Co vo ! dont personne'ne s'est douté uno 'dain dans Vespri't dT Rodo"lîphe‘.Tul non 'endroit où le fie.iv!, Ia Sc .t. ?■ .seconde... Cette peche miraculeuse... Il plus " ' - - ie neuve horde ma propriété. 1 - .... - ne croyait pas aux Jeux du hasard Monsieur, me Vjit-'7r voiiA* un . en ?, cmbIe de circonstances vé-jdans l’ordonnancement des affaires hu- t. ait 11, voilà un sin- ritablement étonnant. En tout cas. ma-îmaines. Et l'attitude de Mme Vllchamp, — Oh ! oui, monsieur. — On roule comme-sur un billard. — Ce n’est pourtant pas l’avis de tout le monde. Ii y a des gens qui ne sont jamais contents... Exemple, le collègue avec qui j’en causais tout & l'heure en attendant monsieur avenue Marceau, — Qui cela ? — Joseph, le chauffeur personnel de M. Vllchamp. — Il connaît donc si bien cette route? questionna Rodolphe, dressant l’oreille. — Il l’a faite l’autre Jour, quand U a mené son patron à la Palombière. — Ah ! Bavez-vous quand au juste? — Ça devait être la aemalne passée, Je crois. Clairsaint tressaillit. « La semaine passée ! »... lorsqu'il se trouvait à Londres ! Félix était venu au château, et Moïna ne lui en avait rien dit !... t Un nuage passa devant les yeux de Rodolphe. De ce moment, 11 garda le silence, se murant dans de sombres réflexions.  Le trajet fut vite franchi. U faisait jour encore quand la quarante-chevaux, décrivant une courbe savante, vint stopper devant le perron de la Palombière. D’abltude, Moïna, qui ae tenait dans le petit salon d’où on apercevait l’entrée de la cour d’honneur, venait accueillir -,~ ,*? 1 n m *ri au seuil du château. Cette fois, Hélène entrevoyait une partie de la vé-l Rodolphe bavardait volontiers avec ? Uo n ® montra pas. Il apprit qu’elle ,x T:*. .... . _ . était partie au début de l'après-mldi dans le landaulet qu'elle conduisait eüe-mème à l'occasion. Cette nouvelle surprit Rodolphe, Sa femme ne lui avait pas parlé de cette sortie. S’Jl s'étalt agi d'une «impie promenade, eHe serait rentrée déjà. Rûliér poisson Honrr, ' mainciiieiii ciuilimm. 1>I| loi hameçon était'solide » mCnl aU ° ' n ° n jc suis hei,reux 1 ue vol,s ren-;à la fin do leur entretien, éloignait * Le pêcheur, sans'sounconner la va lr 7' Cn P 033 ^™ d’un bijou dont la maintenant l’hypothèse du vol, si natu- î** ,r du collier avai va- perte vous aurait etc sensible. .relie au premier abord. ^ ,llva 't m'appartenir mHsmm fronv'i “ Je vous remercie monsieur... | Quelle main avait jeté le collier dans dans les parafes rin „\,;î n,,S ^ Ue trouv(îl Surpris par le ton de cette voix, Ro-'la Seine? 1 Je le détromnai et i,H U 'ai ^ doiphe regardait Hélène. Il ne l’avait j Clairsaint s’en alla troublé. 'myals en connaître Je TTr^eî 1 A , f.A C ^ am ?î l3 v ! ,e ; fti . nsi ' ° n la devinait en proie | Diverses affaires le retinrent à Paris me le lairaa. W1 „ propriétaire, à une violente lutte intérieure. (une partie de la journée. 11 faudra récompenser rei • Qu > < î 30 passait-il en elle? D’où pro-! Vers la fin de l’après-midi, la qua- dtclara Mme Vllchamp * Cel hornmf! ’ venait ec^tc émotion qui dévastait son irantc-chevaux du baron le ramenait à cupez C na.M alt ’ madame. Ne I t:on -i P S . 0 ce detail.. „„ lla , j visage pâli et crispé ? ,Chartrettes. Il avait pris place sur le vous preoc-i femme du banquier avait pu la do-'devant de la voiture, à cété du chauf- ' |M3j (le ee (lélq il Ti ,, _ ,,_ • * «viiuiiu un D(wit|uiti nvaii |/14 la liU" .utvaiit UC la VOlilirc» A COL© Q14 Cli&tir* plus importante commert* 5 n ? lner to . Ht a l'heure... A présent, elle feur. Cela lui arrivait souvent. II aimait tenu échouer A * c- " a , vait p , h,s ,a force ' f ce P° 3tc d’où l’on voit mieux la cam- msente une fortune Est ce . C f*, t °. ue ’ 0 P r fmler étonnement passé, Ipagne, ou l’on reçoit directement l’air tlûnV ,lez f nperçüê de sa^disnari i?, f X 11 rév6,nlt des choses qu'elle mul tonifie le visage en faisant circuler, ,,0n ? ^ 08 sa dispari- Jugeait graves. actif, le sang sous la peau. rM , s ft ncoro... ié£ é ‘«A no voyait une partie de la vé-i Rodolphe bavardait volontiers avec Llairsalnt discerna ou’eiie r »; r 1 ccltc Y 6r,tfi ,a bouleversait... jl’hommo du volant. Il n'était pas fier et, en* ^ devina cette lmnrcssîon m »n ^..î' - Moil ? 3 que Jamais elle n'ajoutait foi‘quoique aristocrate jusqu'au bout des r «ho se hâta d'ajouter- Cn lu ’ l au vol rocambolosque imaginé par son ongles, il ne répugnait nullement à cette anT„ n ’ouvro mon coff’ro'à bn n „» m ?iV‘ x a “ r,bu alt la substitution du^orme de démocratie qui consiste, à l’oc- J“»nd je dois les mettre Cette JC0 ^L er , à . d . e t , out aulre9 causes. caslon, à marcher de plain-pled aveo le* ne 4 ’*tt Plus /epSssntée denuu^of ra ^ hart “ ttea ^ Palombière f... La'gens du commun. puis notre découverte du Joyau près du château 1 — Belle route, n’est-ce pas Alexandre? Quoique très perplexe, il ne questionna personne, ne voulant pas avoir l’air d'attacher de l'importance à un fait en apparence Insignifiant. Il craignait d’éveiller les commentaires des domestiques.  Attristé soudain, il se mit à errer comme une âme en peine dans le château, ' en attendant le retour de Moïna qui en était le rayon et la vie. Enfin, la baronne rentra. Il ne trouva rien d’anormal dans son allure. Un peu de fébrilité, peut-être, avec la même mélancolie pensive que rien ne pouvait dissiper et dont il ne cherchait pas & pénétrer le secret, car 11 appréhendait d’y rencontrer de trop près une vérité cruelle. Cette vérité, il la connaissait, ia devinait du moins, et n'osait l’affronter. Quelques mois de vie commune n’avalent pu réaliser chez les deux époux l’union parfaite. Et Rodolphe savait pourquoi... A son âge, U ne lui était plus permis d’éveiller l’amour chez une femme Jeune et belle. Fût-elle profondément attachée à lui par les liens d'une affectueuse reconnaissance, U n’en obtiendrait jamais que les marques de ce sentiment partiel. Moïna pouvait-elle lui donner davantage ? C'eût été folle que d’y compter. Clairsaint cn avait pris son parti, raisonnant en sage. Il détenait un trésor magnifique sans le posséder complètement. Il était le mari do Moïna sans jouir de sa tendresse absolue. Et cette situation lui pesait plus aujourd'hui qu’il sentait un mystère dans la vie de sa femme. La soupçonnait-il déjà? Se raidissant contre l’assaut du doute, Rodolphe accueillit Moïna avoo cette courtoisie Innée dont un véritable homme du monde ne se départit en nulle circonstance. Il était le digne héritier de ces seigneurs de vieille roche qui, sous aucun prétexte, n’auraient posé cette que»- tlon : — Madame, d’où venez-vous ? Il ne le demanda donc pas à la baronne. Mais 11 attendait qu'elle le lui dit L’attente fut vaine. Alors, le soupçon le mordit vraiment. Et 11 souffrit... III Détresse maternelle Tout en parlant, Mme Hébertln amenait Moïna auprès du petit Ut où était couchée sa fille. Elle ae pencha sur elle, le regard «or- pli d’une tendre détresse, toucha douce* ment ses Joues, son front, ses mains. Pas de fièvre, dit-elle.' Elle repose paisiblement, et quand elle se réveillera, ce sera comme les autres fols, le retour a la santé... Mme Hébertln avait préparé un goû- te ^ 7- Ia dînette, disait Irenka — du chocolat, des gâteaux, une brioche. Ce fut une heure douce pour Mme de Clair* ' saint. Elle oublia se soucis de mère, ses obligations d’épouse. Elle s’épanouit dans une gaité d’enfant. Mme de Clairsaint était allée auprès La joie est courte. II fallut soncer eu de sa fille. Elle avait profité de l’absence départ. Comme chaque fols, la ^para- dA snn mari tt„« —*-•- tion fut pénible. Irenka ne voulait pas quitter sa maman. Elle se cramponnait 4 de toutes ses forcés, pleurait, «énervait... la suppliait de rester ou de remmener. La pauvre petite ne concevait pas d’autre alternative. En fin, la baronne put rompre l’étreln* te des petits bras qui s'attachait à son . cou. Irenka était retombée sur sa chai» se. Une sorte de prostration l’accablait, ~ Ce n’est rien, murmura Mm* Hé* bertln. La fatigue d’avoir pleuré... Vont pouvez partir, madame. Profitez de e* moment. — Mais après... que se passera-«-tff EHô sera résignée et vivra’ lespérance de votre prochain* vUlt*. Quand reviendrez-vou* ? ~~ Bientôt... Il m’eat difficile de !• dire • à l avance. — Tant mieux ai c’est bientôt I Plu* le* jours passent, plus Irenka «se languit de vous*, madame, (A. suivre J, j de son mari. Une force Indéfinissable — pressentiment? télépathie? — la poussait là-bas. Elle était restée plusieurs jours complètement séparée d’Irenka. Elle avait besoin de voir l’enfant et 11 lui semblait quo l’enfant avait besoin d’elle. Bes Inquiétudes étalent justifiées. Quand elle arriva rue de l’Aude, elle apprit qu’Irenka avait été malade, et cite pressa aussitôt Mme Hébertln de questions anxieuses. Tranquillisez-vous, madame, dit la de Jacques... La petite dort. L’ac cès est passé... — Toujours ces crise* nerveuses ? — Toujours. Ça vient comme ça tout d’un coup. On dirait des convulsions. ■— Il y a longtemps qu'elle n’en avait pas eu. ■— Oui... Celle-ci a été plus forte, I! me semble... Ça va mieux à présent. Mais vous avez tout de même bien fait de venir.
