mes i8 ■Jv s, 7^--* i y VENDREDI 16 OCTOBRE 1964 00 MM» ■ ‘ .; v ; • ,- ■ , / ■ Àf !-ï. ;, t ï,' :',-i v " -.■iW'-i»; LE SOIR.: : ' ■■■■■ ^-.----gggggSBBgg v' -’i' Une (fausse) relâche au Parc Michael Croft : MACBETH, c’est la pièce la plus « dure » x ■ ' ' ; ■ MICHAEL CROFT : Vous devez vous concentrer pendant des troupes professionnelles répu- — Quelle armée ? tées. ' — Celle des figurants! Nous Le Youth Theatre. se transforma avons dû engager des étudiants ainsi en National Youth Theatre, pour la figuration. Ils sont Grecs, patronné notamment par Lord Tunisiens, Italiens, Indiens, Lx- Snmvdon, et Michael Croft devint byens, que sais-je encore ? Il y en si célèbre avec ses « teenagers de a même un qui ne comprend nx la tragédie shakespearienne » qu’il l’anglais ni le français et avec osa monter Jules’César en version lequel on ne sait comment com- moderne et que l’on a pu, au prin- mun\quer ! temps dernier, décoxivrxr au Casino — Vous parliez de questions de Knocke, cet étonnant spectacle techniques... où César est vêtu en général sud- — Le plateau du Parc n’a pas (lnBU „, v „ , américain, Antoine en parachutiste une grande ouverture : 7 métrés. bois heures. Sans une minute de américain, les policiers de la Rome II en faudrait treize. Et les immen- • -< antique en fascistes et ou les ses décors de John Bury doivent y ( accents d’un juke-box résonnent pouvoir s’enlever dans les cintres Les événements inhabituels se devant un forum eh tubes d’acier, en un clin d’œil. Mais vous savez, succèdent au Parc. Pendant toute au pied duquel des politiciens boi- je ne suis pas du tout surpris : cette semaine, on y fait relâche, ce vent du chianti! Macbeth pose toujours et partout oui ne s’était jamais vu de nié- Mais Michael Croft ne dirige ses des tas de problèmes de toute moire d’habitué de cette scène. < boys and girls » que durant la n . atn ï e ; p * e / e J? 1 Pourquoi cet arrêt des représen- belle saison. En d’autres temps, il Angleterre une réputation épou- tationsî Parce que, pour le deuxiè- est metteur en scène libre, sollicité vantabte... me spectacle de sa compagnie, le par'de grandes compagnies comme — Comment cela? directeur, M. Reding, a choisi une j ft Haagse Corne die où il réalisa, . — Oui, une superstition persls- pièce aussi célèbre qu’imposante : par exemple, Richard II et Hamlet. £an£e e£ répandue partout veut que Macbeth. Et tellement compliquée Et c’est ce qui explique que AI. Macbeth porte malheur. Il y a eu aussi, qu’il faut que le plateau Reding, féru, comme on le sait, maints acteurs célèbres blessés au soit libre, jour et nuit, jusqu’au d’une « Communauté européenne cours des représentations. Si bien 20 octobre, date de la première, du théâtre », l’ait engage pour que, dans mon pays, entre gens de pour répéter dans les décors les Macb'th. théâtre, on ne cite jamais le nom plus inattendus qu’on ait vus. Un quart d’heure de conversa- de Macbeth. On dit, par exemple : Que la partie soit d’importance tlon avec Michael Croft vous con- , j e j oue dans cette pièce, vous _ ne fait pas de doute, si l’on sait vainc tout de suite qu’il s’agit Id sav ez, cette pièce avec un général prêiff que le Parc gardera Macbeth d d’un homme passionné par son écossais... » neii-i son affiche pour trente représen- métier à l’esprit pénétrant et à __ Et de votre tandem de pointe, W , « Mu/» Ir* Miooinnln ocf irO* l'.’utAllinnvioA évÀ» mnioriû M/I1S ifficii >us-î* i. .et s à tj«| îs gessj it dau tuteun furet'.l pab'.et :o!et t ctaies cartoï- nu p i; :. d'un volo;- tentict s caté gêe é* it agi ans. jeune iparau-j se ur.(] eu immeu- errairj uuveü- par souver violera millien transtue] ci ont de d'où ii os sol:- ci dans départ lence « ite. ds îquams ffit très pour ïhe i: à parti iplifie i iour e« conimi in seu: icnt de DSSE. Les Galas Karsenty aux Galeries tâtions, que le spectacle est très l’intelligence très ouverte. Mais constitué par Jean Nergal et dispendieux (ne fût-ce qu’à cause aussi d’un homme réaliste et qui Dora Van der Groen, que pensez- des 87 costumes nouveaux qu’il a sa R mesurer les difficultés d’une vous ? exigés), qu’on y verra -4r. et quel entreprise. , — Je trouve d’abord très « exci- défi cela ne constitue-t-il pas en — Macbeth, nous dit-il, est bien R ng , de réunir un francophone et cette période de querelles linguis- \ a pièce la plus dure que je con- une Flamande... dans les circon- tiques ? — une comédienne fia- naisse, notamment parce qu’on y stances actuelles. Et puis, ils ont mande. Dora Van der Groen, incar- passe sans cesse d’un extrême a galvanisé toute l’équipe. Jean Ner- ner Lady Macbeth à côté de Jean l’autre et que l’écriture en est très g a i est un comédien grand, puts- Nergal dans le rôle titulaire, et complexe. . ... sant, étonnant. On n’a pas son enfin que c’est un grand metteur __ jj ne écriture qui est intradui- équivalent en Grande-Bretagne où en scène britannique, Michael slble en français ? les interprètes shakespeariens sont Croft, qui dirige les interprètes _ Bien sûr, le vers shakespea- pj us petits, plus minces, moins sans leur adresser un seul mot en rien et sa musique. particulière, imposants. Songez, par exemple, d français! adaptée à chaque sentiment, à cha- Laurence Olivier... Michael Croft est ce professeur que évolution psychologique, sont — Vous pensez que Macbeth d’anglais... et d’idéalisme, qui, un intransportables tels quels en fran- j ou é par des Belges constitue une beau jour, a eu l’idée de faire jouer çais. Liais on peut . transposer, performance ? S du Shakespeare par des étudiants, chercher des équivalences, une —Joué par n’importe qui, c’est des apprentis et des jeunes em- cadence française, qui se rapp - UJie performance. Car il y a là ployés (de 16 à 21 ans), qui a clie de l original. . trois heures de < hard labour », formé un Théâtre de la Jeunesse — Quel est votre plus grand p o- tellement- les comédiens doiveni (Youth Theatre) auquel personne bleme avec les comédiens belges. v i g i ents concentrés, et donner paire croyait en Angleterre, puis qui Les faire parler lenteme t toute son intensité au texte. J’ad- Hest. allé tranquillement se faire maîtriser ces acteurs qui piajje mire sincèrement la troupe du applaudir en Hollande, en France, d’impatience tandis qu on essaie ae p arc de s ’étre lancée dans cette en Italie, en Belgique aussi, .avec régler des questions de tectxntqu , aventure en un mois de répéti- Richard II, Henry IV, Hamlet et d’eclairage, d escamotage ae ae- tiong me peut être f ière d ’ eüe qui a alors obligé ses compatriotes cors. Et puis aussi, me faire co - — y n deTn i er mot : vous avez à reconnaître que sa compagnie prendre de ma petite armee ae parlé de jQhn Bury d’amateurs était devenue l’égale l’O. h. U.... _ c , esj . îe plug gr(l}ld et le plus révolutionnaire des décorateurs de Grande-Bretagne. La preuve : la Royal Shakespeare Company se l’est attaché et on se l’est arraché à New York, ^(notamment pour What 4 lovely ._War !) Avant, lui, nos artistes ' faisaient des décors jolis, artistiques. -Lui imagine des décors néo-réalistes sans en avoir l’air, qui permettent aux rapides scènes shakespeariennes de se succéder sans heurts et aux acteurs de... jouer. Tout cela en des matières jusqu’ici inédites sur les plateaux anglais : du cuivre, de l’acier, des plastiques. Vous verrez : c’est surprenant... André PARIS. EN BREF • A Liège, le théâtre Arlequin (qui en est à sa neuvième saison) pré sentera les 1S et 25 octobre, dans la salle de la rue du Laveu, • Le Malade Imaginaire » avec tous les divertissements. Au cours de la saison, 11 jouera encore : « Plainte contre inconnu », de Georges Ne veux, m Biaise », une comédie gale de Claude Magnler, « Le Cercle de craie », non pas de Brecht, mais d’Herbert Le Porrier, et un spectacle parodique « Folle Atfiche * Poète, auteur de chansons '(notamment pour Isabelle Aubret, Brigitte Bardot, les Chaussettes noires, etc.) et interprète, Jean-ÇIaude Massou- lier se produit jusqu’au 17 octobre Inclus à la Cantilène (180, rue de Flandre, à Bruxelles). du tra- i la me- eunc A deme'J- isegherî ans un ;. tranÿ donardi ihirurg;- i bras. . (O. L’Acheteuse», de Stefe ou l'art de rendre un drame amusant... lire. C'est un étonnant spectacle, en érité ! Voilà un drame d’un autre ige (il date de 1932), d’une invrai- emblance difficile à concurrencer, einté d’un machiavélisme et d’un iadisme qui font un -peu songer à îtrindberg, un drame cynique et S 6 i. ie si • surpra irdé irt i rsel-Stal înant dî des su: : R.fB.' . — Pi- lâche et le mufle, fait des clins d’yeux à la salle pour la divertir. Il a des petites crises de rage impuissante, de vains projets d’insubordination, de grosses insultes peu convaincantes qui sont manifestement destinés à mettre l’assistance en. joie. Et de même, les excellents René Lefèvre et Christian Lude (les papas respectifs d’Elisabeth et de Gilbert, au demeurant des amis inséparables) vous ont un air réjouissant de personnages de farce moliéresque tandis que Pierre Paulet et Véronique Silver, dans les rôles du domestique l-SSJ. de Bernstein, ïa pièce «"«JS* "K”», ffi.n tant m Srimaçant, et pourtant on rit, on 1 (amuse ! Mais alors, c’est une paro- iie, direz-vous. Eh bien, non. Pas me vraie parodie, mais une sorte de jauchissement sporadiquement iro- lique, d’adroite édulcoration comi- Jouée très sérieusement, comme collisio 11 près di ion s’eü que pilo î Bohafe sait M ultivatn Tofilsti , ont été ;er de J : , ns, a été I. (L.). IR }Z une grosse g de e tout omage tlu, un aise et et d u : sauce pour pois- ez les ie raie plat itourez moules îttes e l mélan-. dessus, le tout i tamis persil $ avec ; terre. is une : bien dorées, le côte rrer de Servez- re fi»- »s-uncs e pour ifler a lierait un effroyable mélo ou tour- lerait à la bouffonnerie pure. Mais nise en scène avec un art personnel très singulier par Jean Anouilh, ’ ssisté de son fidèle Roland Piétri, lie devient autre chose, une œuvre îi-grinçante, mi-cocasse, une ma- ière de valse-hésitation sur le thè- e de l’argent-qui-tue-l’amour. Car, c’est bien cela. La provinciale lisabeth, qui a perdu son fiancé à i guerre, qui est toujours céliba- aire à trente-six ar.. et qui possède e la fortune, est éprise du trop éduisant Gilbert, qui vit à Paris, asse pour un brillant industriel et iène une vie assez agitée. Mais voilà que l’on apprend que Gilbert J'est laissé berner en affaires et qu’il $oit payer une très forte somme s’il •eut échapper à la prison. Elisabeth i l’argent qu’il faut pour désintéres- ler le créancier. Elle va « s'acheter » e mari dont elle rêvait. Et tout pourrait aller fort bien. Car Gilbert §st un ami d’enfance; il a l'air tou , :hé par le geste d'Elisabeth; il pré |:end qu’il est ravi de vivre à la Ipmpagne et qu’Elisabeth a une belle me. Ah ! le traître ! A peine le Jnariage célébré, il est prêt à suivre on ex-amie venue le relancer. Il eut partir. Mais Elisabeth, amou- i ieuse déçue le jour même de ses i îoces, se révèle une vengeresse implacable. Grâce à son fidèle domes- 1 ique Gédéon, qui lui est dévoué | usqu’au crime, elle empêche Gilbert ;!e s’enfuir, elle en fait son esclave, |e force à un travail humiliant, l’as- ireint à ses caprices de vieille fille, -oup de théâtre fantastique : l’ex- naltresse épouse le créancier et îeliii-ci, par reconnaissance, délie Albert de ses dettes. Voici le fourbe le mari qui redevient libre. Et il 'en va effectivement. Non sans que e public n'ait pu contempler longuement le visage ravagé de l’épou- ée vindicative qui s'était finalement ttachée à son souffre-douleur... Ne souriez pas à ce récit : si vous tiez dans la salle, vous ririez de on cœur comme tout le monde, tant „ ean Anouilh a su habilement doser ! a cruauté et l’extravagance, l’odieux verse, semblent sortis tout droit d’un roman de la Série noire. Bah ! qu’à cela ne tienne ! Le genre de la pièce est mêlé et l’inteprétation aussi. Dans d’autres cas, ce serait un vice rédhibitoire. Ici, grâce à la mise en scène d’Anouilh, cela devient un jeu curieux. Pas convaincant, mais curieux. Et divertissant... André PARIS. III. — Le Hutu a oublié que le Blanc 5 fut un maître ■ L'indépendance n'a pas signifié: « beaucoup de bière et plus rien à faire »... Gitarama, octobre. Nous revenions, un dimanche, des belles chutes de la Mukinga, rapides et cascades qui, entre des sommets de plus de 2.000 mètres, rappellent l’Ardenne. Nous étions passés à la mission de Rwaza, un petit couvent aux briques plates et roses, jointoyées de chaux blanche, charmant et frais comme un vieux béguinage flamand. Entre autres travaux paisibles, de jeunes sœurs rwandaises, babillardes et curieuses, y confectionnent, sur des métiers à tisser, d’épais tapis de sisal traversés de dessins réguliers, zigzaguant comme des éclairs mauves. Au détour de la route, en bor dure d’un torrent qui prenait ses Le Rwanda a des enfants que nombreux virages dans l’écume, c’en est une bénédiction. Beaucoup trois petits garçons revenaient de de ces garçons et filles fréquentent la pêche, comme tous les garne-1 l’école. Ils transportent, enroulee (De notre envoyé spécial) interlocuteurs regardaient les petits billets de cinq francs, fripés et sales comme de vieilles peaux de bana- nac dpf'hiri'è'î * Palabreùrs acharnés, les gamins voulaient plus. — Tu n’es pas gêné, disaient-ils, de donner d’aussi vilains billets pour d’aussi beaux poissons ? Le chauffeur connaissait son affaire.  — Vous n’avez pas honte, rétorqua-t-il, pour d’aussi petits poissons, d’exiger dè plus grands billets?... Ils reçurent, bien sûr, des billets de dix francs. Et tout neufs ! Le « miracle rwandais » En plein soleil et en plein vent : à l’étal du ' boucher, les clients veulent ezaminet la viande de très près. ments du monde, le jour où 11 n’y a pas classe. Leur ligne était de nylon, mais tout le reste était de production locale. Arraché à un bouquet voisin, la canne était un tendre bambou, débarrassé de ces feuilles où le vent sifflote toujours un air monotone et narquois. L’hameçon était un crochet capable d’inquiéter un requin en haute mer. Mais les garr çons n’avaient, évidemment, ramené que des tilapias. Bonne prise, bien sûr; mais longue seulement de quinze centimètres. Pourquoi ne pas en goûter ? Le chauffeur engagea la négociation. Entre nos doigts, nos jeunes •t le burlesque. Mais ce qui est tout le même déconcertant, c’est que ce Irame ironique est conçu de ma- nere très différente par ses inter- retes. Suzanne Flon, autoritaire, froide, ârcastique, la voix monocorde, le isage tendu, joue vraiment le jeu I e la vieille fille qui découvre amour pour se voir aussitôt frus- œe et pour décider de réduire l’in- «me en esclavage. Tandis que Ber- 'ard Noël, qui incarne Gilbert, le ENT. inquante centimètres de neige tans les Pyrénées occidentales Pau, 14 octobre. (A.P.) Les Pyrénées occidentales sont ecouvertes de neige jusqu'à 800 m. mémoire de Gascon béarnais, «la ne s'était jamais vu au mois 'octobre. A la station d’Arette- "H ^^'^'ht-Martin, la couche at- emt 50 centimètres. DESSIN ORIGINAL Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSIN MODIFIE sous le bras, la natte qu’ils étendront à terre pour s'asseoir dans des classes toujours pauvres et éloignées. Il y a cinq ans, à quelques rares exceptions près, même en ré vant très fort, le petit Hutu ne pouvait imaginer ce qu’était l’instruction. Seuls les fils de Tutsi pou vaient apprendre. Inlassablement, du bord de la route, quand on passe, les mains s’agitent et saluent. De larges sourires accompagnent le « muraho » répété pour le plaisir. * Bonjour » crient les gosses. Et quand on s’ar rête, ils discutent franchement, sans crainte, avec sérieux. Ces enfants sont heureux. Ils don nent l’exemple typique de_ ce que peut être .la nouvelle génération africaine, dè ce que devrait être partout, la génération de l’indépen dance. Ils ignorent la peur de l’Eu ropéen, le respect excessif devant celui qui, avant, savait tout, com mandait à tous, décidait sans appel. Ils sont nés, ou ils ont pris conscien ce, après cette époque. Ils sont maintenant, maîtres chez eux. Et sans complexe, ils reçoivent le Blanc comme un invité de passage, comme un ami quand celui-ci sait se faire apprécier. Et c’est, sans doute, aussi, ce qui caractérise le comportement des adultes. Il y eut cette impitoyable oppression tutsi, que la Belgique a failli tolérer jusqu’au bout. Puis cette prise de conscience : la li berté a un prix, et il faut le payer. Ce n'est pas si courant en Afrique. « Le Hutu est une être humain li béré, nous disait le chanoine Er notte, recteur à Nyanza. On ne le changera plus. Le mouvement est irréversible. La révolution rwandai se est la seule valable en Afrique, parce qu’elle est profonde. » Le bouillant professeur dispose d’un point d’observation idéal, de son nouveau collège fleuri de toutes parts. (* Les fleurs, c’est moins cher que de la peinture sur les murs extérieurs ! ») Au début, les Hutu n’y croyaient pas. La servitude serait étemelle ! Puis, après les élections communales et la victoire du petit peuple, le parti. Parmehutu convoqua, en janvier 1961, 3.000 bourgmestres et conseillers, en assemblée constituante, sur la grand-place de Gitarama. Une longue place triangulaire, comme dans tant de villages de chez nous; mais pas de pavés, de la terre rouge. C’est là que naquit la république. Les Hutu étaient devenus des hommes. C’est alors que les ennuis auraient pu commencer. Cela manqua de peu, bien sûr. L’Afrique ne serait pas l’Afrique si, pour ces hommes, l’indépendance n’avait pas signifié beaucoup de bière et plus rien à faire Mais l’illusion fut brève. La chance du pays est de n’avoir pas eu de richesses. Mais bien la faim. La chance du Hutu fut son amour du sol. Et du bananier ! La qualité des dirigeants, aussi, était inhabituelle. Inexpérimentés, mais acharnés. Méfiants et têtus. Des jeunes, peu nombreux, mais de bonne trempe. C'est tout ça, « le miracle rwandais ». Un petit miracle, bien simple, et qui sait être méchant, car il est menacé de toutes parts. C'est M. Senn, délégué de la Croix Rouge internationale, qui enquête régulièrement sur les conditions de vie des Tutsi, exilés ou habitant le Rwanda, sur les attaques lancées de l'extérieur, sur les incidents de frontière avec le Burundi et sur les morts qui s’ajoutent aux morts. Son impartialité est inattaquable. Il répète souvent cette phrase de la Bible : « Aucun homme ne retournera volontairement à son ancien escla- vage »; • Le moteur de la démocratie Le climat du Rwanda est une merveille. L’altitude moyenne est de 1.500 mètres, l’air, est sec et pur. Le soleil de l’équateur ne peut faire autrement que de taper dur, mais la brise circule sans cesse. Et, à l’ombre, la fraîcheur se donne généreusement.  A la bonne saison, les pluies dégagent le ciel tous les jours et, du haut des sommets, ouvrent la vue sur des centaines de kilomètres. Les tapis verts des cultures se déroulent sur les collines. De vastes espaces do. ,’ent encore être conquis par la houe. Les herbes grises et desséchées flambent souvent, en fin de saison sèche. Et, dans la nuit, Te rougeoiement des incendies troue l’obscurité lointaine de taches mouvantes qui ne sont plus, aujourd’hui, que des spectacles pacifiques. Dans ce décor, il fait bon vivre. Et le Rwandais ne cache'pas qu’il s’y plaît. Mais si la vie, depuis peu, lui dispense quelques satisfactions, elle est encore avare de plaisirs. Un des plaisirs du Hutu est le marché hebdomadaire. Le marché de Kabarondo, dans la région de Kibungu, est célèbre par son opulence; iOn a; décritiçent fois les marchés africains et,' toujours, le jeu de l’offre et de l’achat .y est surprenant. ’ ‘ • Tout se passe à terre. Sauf pour la viande disposée sur un étroit étal. Pour les mouches qui patrouillent furieusement au-dessus de ces odeurs de chair et de graisse, c’est indifférent. Pour les clients inlassables qui tripotent les morceaux, c’est plus facile. Nous sommes sur un vaste plateau dénudé. Il y a foule. Pas une maison en vue. Pas un frigo non plus ! Le boucher débite sa bêtë et tape sur 4es doigts des gens trop familiers avec la marchandise. Il vend du mouton. La viande de mouton commence à connaître la vogue. Avant, elle était strictement réservée aux Twa, - hommes de petite race, cruels et batailleurs, chanteurs, danseurs et exécuteurs des hautes œuvres de la noblesse tutsi et des bami... Plus loin, à terre forcément, oti vend des œufs. Avant, les œufs étalent tabous. Défense d’en manger : allez dire pourquoi ! On vend aussi des épingles de sûreté, à la pièce. Et du miel sauvage : il faut apporter son récipient. Et du manioc roui, exposé dans des paniers rendus étanches par de la bouse de vache. dG» 16 A Grâce prit la main de Glenn et ils descendirent la pente ■ en courant. Après quelques brassés, Glenn et Grâce regagnèrent: le bord, crachant et secouant l’eau de leurs vêtements. « Pouah ! Ht Grâce, n'entres pas là-dedans, c’est trop chaud, et ça pique! Impossible de nager I » L'eau était tiède, et plus salée que celle de la mer; elle sentait le soufre • et l'iode. Grâce, debout sur la ..berge, ses vêtements ruisselants brillant au soleil, semblait une statue. Deux coups de feu et doux oiseaux. tomberont ; « Dave, attrapes-les,. vite! » cria le prince et le boy, docile, plongea dans le lac. Le visage de Grâce s'étalt durcL On y lisait tant do haine et de mépris que la peur vous prenait... ■J«WW . v'1 Peut-être Bçaany se iut-il moins frappé si Grâce lui avait fait une scène pour avoir tué sans raison ces flamants ou b! Glenn l’en avait blâmé. Mais celui-ci devait ramener tout le monde au bateau sain et sauf. Barany avait attaché les deux oiseaux par les pattes et les avait mis sur l’épaule de Dave. L’eau les alourdissait, mais Barany s'extasiait : ils étalent si beaux, ravissants, magnifiques. « Ils étaient beaux avant que vous les tuies, lança sèchement Glenn. — Me voilà bon à jeter aux chiens encore une fols; mais elle les trouvera très bien quand ils seront empaillés, dit Barany. — SI les vers ne mangent pas vos oiseaux avant », répliqua Thumbs. Les léopards en sursis On vend, enfin, et surtout, des haricots. Le haricot est le moteur de la démocratie rwandaise. Il nourrit les travailleurs, dans les villes, qui n’ont plus la place d’avoir un lopin de terre, ou les travailleurs sur les routes qui n’ont plus le temps de cultiver. Il est un mot d’ordre fiévreux qui dit : * Des routes meilleures qu’au temps des Belges ». Elles le sont. Des milliers d;ouvriers s’y emploient, chaque jour. Ils améliorent, ils élargissent, ils stabilisent. Ils découpent la montagne pour rendre les virages plus sûrs. La route qui monte de Ruhengeri vers la crête Congo-Nil et qui redescend vers Gi- senyi, est en pleine réfection. Pas de revêtement, mais une épaisse couche de cendre volcanique. La chaussée va prendre les allures de boulevard. Et les travaux avancent tellement plus vite que ceux de l’autoroute de Wallonie ! Des milliers d’ouvriers, avec des pelles... Il faut nourrir tout ce monde. Il se fait un gros trafic de haricots à travers - le pays. Au marché de Kabarondo, le gros sac coûte 500 francs (1). Ailleurs, il vaut 1.000 francs. Si le coût de la_ vie est élevé au Rwanda — le prix des objets usuels suit celui des vivres —- c’est parce qu’un monopole insensé reste dans les mains de négociants étrangers qui multiplient leurs bénéfices, aussitôt qu’il ne s’agit pas d’échanges strictement locaux. On ne se gêne pas pour le dire : une aisance, qui aille au-delà du strict nécessaire actuel, passe par « l’africanisation du commerce ». Ce sera la révolution suivante. Mais on rappelle qu’au Kenya 11 était une région où les léopards étaient tellement nombreux que c’en était une peste. On les traqua de jour et de nuit Et leurs méfaits devinrent dérisoires. Quelque temps après, les phacochères, ces sangliers d’Afrique, vinrent ravager les cultures en quantités innombrables ! L’équilibre naturel avait été rompu par l’élimination du fauve ! Au Rwanda, les léopards sont en sursis... C.-L. BINNEMANS. t ça g» i<s Midi les trouva sur une pente assez forte parsemée de touffes d'herbes des tropiques. Une mauvaise heure pour affronter un soleil écrasant. Glenn el Thumbs s'appliquaient à suivre le chemin le plus court pour regagner la baie. Soudain un grondement sourd, lointain, relentit. Puis le grondement s'accentua se rapprocha. Le prince s'élail arrêté à vingt pas et. Immobile, tendait l'oreille : « Des chevaux, des chevaux sauvages 1 cria-t-il. Attention, ils viennent de notre côté... ». Pour une fois, sa connaissance des forêts et de la haute montagne le faisait supérieur aux hommes de la mer. Un instant,. Barany fut dan3 son propre monde.- Et c'étaieni bien des chevaux sauvages. Le sol tremblait sous leux charge terrifiante. (1) Un franc belge vaut deux francs rwandais. PROCHAIN ARTICLE: Kigali : une colline non engagée Ils surgirent sur le flanc de la colline, comme une énorme vague,. C'étaît magnifique mais encore plus lénifiant. Avec une force et une vitesse Irrésistibles, la charge se dirigeait droit sur les quatre voyageurs et son largo front enlevait tout espoir de se sauver. Soudain;- au. milieu du tonnerre, un coup de feu claqua, un autre suivit de près.' Glenn (ut le premier à relever la télé et, sans'trop comprendre, il vit Barany tirer encore une fois, non pas sur les chevaux mais en l'air. C'est ainsi qu'il les sauva tous, qu'il leur évita d'être foulés aux pieds. C'était simple, mais encore fallait-il savoir que faire et ne pas perdre la tête sous la menace. Les chevaux obliquèrent et descen-' dirent la pente, en ralentissant leur galop. Demain : Les chiens à la curée g Upero MufiOl Ao. Sotserx.
