3* ANÎSSE» tirage quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement d^iis toute l'agglomération bruxellois;® et les principaux établissements ën province. Les personnes habitant les étages oa la province recevront le journal contre fr. 1-80 par trimestre, fr. 3-60 par semestre etfr. 7 par an. On peut s’adonner à ions les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. Mardi 7 Mai 1889 — Edition AB N* 127 JOURNAL WMm- GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 3 3Iai 8 heures matin Tcmpératui-e maximum de la veilla 22'9 moyenne id, ‘ 47“9 Observations à midi Température 23‘8 baromètre 758 fll M Humidité (iOO=hum!ditô absolue) 37 Vent dominant SSO Soleil, lover, 4 h. 29. — Coucher, 19 h. 23 Lune, lover, 7 h. 89. — Coucher, — b. — Le Tberm.de l’Ing. Opt. Fiüch-Meulemans 70, rue de la Madeleine, marquait mi ni ma de la nuit 14» degrés; à inidi23’’3 degrés au dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies > sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, bue de la Madeleine, èt dans sa succursale, 2, bue de iAEnseignement. A DAHN1S2 RA 1 ION ; t-ÎSî, rue d’isabollo RÉDACTION : ’î'o, ruo d’isabello LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DSS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin » ?. . 3.00 Le * SOIR » se vend partout centimes le numéro. B9 ou__93 f Procédons par ordre. ’ Qu’est-ce que la Révolution ? g? La langue française est entre toutes les autres un instrument de précision. Les mots y disent nettement les clfbses. Le mot révolution signifie sens dessus dessous, une rotation qui met le dessous dessus. Ne pas confondre avec évolution, qui n’est qu’un développement. Ce point fixé, reste à savoir où commence la Révolution française ? A l’ouverture des Etats-Généraux à Versailles, le 5 mai 1789, dont la Franco vient de célébrer le centième anniversaire. On est d’accord là dessus. Troisième point d’interrogation maintenant. Les Etats Généraux sont-ils l’expression de la Révolution ?— Car on aurait tort do l’oublier, c’est le centenaire de la Révolution que l’on a voulu fêter dimanche. La question n’est point résolue. Elle ne le sera pas de longtemps. *■■*'■ * Il y a cent ans, le peuple français subissait tous les joügs. La France était une hiérarchie de trois ordres. Que représentaient ces ordres? Des autochtones et des étrangers, des envahisseurs et des envahis, des vainqueurs et des vaincus, des maîtres et des serfs. Noblesse et Clergé étaient les conquérants,et le Tiers le conquis. Les premiers étaient les Francs ; les derniers les Gaulois. La noblesse n’était pas l’ainée de la grande famille; «< nous ne sommes pas vos frères,nous sommes vos maîtres, » répondaient les Nobles au Tiers à genoux. C’est ce dont ne semblent pas s’ètré doutés les historiens de la Révolution, Mignet, Michelet, Thiers et Louis . Blanc. Pas plus d’ailleurs que la plupart dos acteurs, des Girondins aux Montagnards. La lutte était entre le Franc usurpateur et le Celte reprenant son bon droit, son bien, sa terre. Le mouvement qui devait relever les uns et rabaisser les autres prit naissance le 5 mai 1789 ; mais cst-ce là le plus grand fait de la Révolution ? Non., " ' ' * •¥ Le 21 janvier 1793a été le plus grand fait de la Révolution française. Ceci n’est pas une appréciation, c’est une constatation. Impossible de comprendre la Révolution saps le 21 janvier. L’Europe monarchique l’a si bien compris qu’elle a refusé à l’unanimité de s’associer au centenaire de 89. Le 21 janvier, le peuple renversa et remplaça le roi. Le peuple français agit comme avaient agi tous les peuples dans les mêmes circonstances.  En effet,pas de république sans régicide. C’est upe loi de la science politique, loi prouvée, au moins pour le passé, par tous les faits con- . Feuilleton du SOIR do 7 mai 1889 on i nu' > n'i ■ INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne! 2!fi0 Nécrologies, la ligne .... 2.00 68 L’Expiation par Alfred SIR.VEN ' — Ah I bien, exclame le marquis, feignant de se tromper sur l'émotion de sa femme, si j’avais su ainsi exciter votre ressentiment et vous causer un tel chagrin, jo me serais gardé, croyez-le, de vous fairo cette confidence. Je pensais, au contraire, vous rendre toute joyeuse. Puis, après un instant de silencedurantlequol il a considéré Angèle d’un regard mauvais : — Aussi, voilà ce que c’est que do ne pas prendre ses précautions d'une façon plus sérieuse.  « Au lieu d'ensevelir... ce fou dans une de ces maisons sûres et bien closes d'où l’on ne sort plus, — cela vous eût été facile, moyennant finances, bien entendu, — vous le laissez entre les mains d'un brave et honnête docteur- fini, à force do soins, parvient à le guérir et lui ‘end la liberté !... « Do sorte qu'au moment où vous vous y attendez le moins, comme aujourd’hui par exemple, vous apprenez tout à coup qu’il est nel et bien vivant et à deux pas de vous. * C’est, j’en conviens, jouer do malheur 1 nus de l’histoire humaine. La mort de Pisis- trato a fait la république d’Athènes ; la mort des Tarquin, la république de Rome; la mort de Gçssler, la république Suisse ; la mort do Stuart, la république anglaise ; et la mort de Louis XVI, la république française. Pour être logiques, les descendants de ce Tiers-Etat, qui n’était Rien et qui devint Tout, devraient fêter le 21 janvier. , v Pourquoi no le font-ils pas ? ^ Parce que les descendants de ce Tiers-Etat régicide, a écrit quelque part Jules Yallès.sont devenus à leur tour une caste privilégiée exploitant une tourbe de tributaires. Le peuple a été frustré. Il a fait 89 et 93, mais point à son profit. ; ★ ^ * * Ceux qui ont mangé les marrons tirés du feu par la populace, comme écrivait volontiers Thiers,no disent point cela. A les entendre,tous lesFrançais sont libres ; ils sont maîtres de leurs destinées sous l’égide de lois égalitaires. Il n’existc plus outre-Quié- vrain d’autres privilèges que « lés privilèges de l’intelligence et du génie qui tombent , où Dieu le veut ». Tous égaux dès le berceau, grâce à l’école ; tous égaux jusqu’à la mort, grâce au suffrage universel et à l’éligibilité. Des mots, des mots que tout cela! Il ne faudrait pas savoir qu’en réalité «pouvoir faire » est tout et le « droit de faire » rien. * * * Rivarol, ce fils d'aubergiste qui n’ouvrait jamais la bouche sans répéter : « Nous autres gentilshommes », Rivarol « le plus aimable vaurien'» que DeJUle ait jamais rencontré, nous a dit quel était le sort du peuple en 1789. Eu proso d’abord : « Un pauvre vous demande de l’argent par pitié pour lui, un voleur vous en demainîe par pitié pour vous-mêmes, et c’est en mêlant ces deux manières que les gouvernements, tour à-tour mendiants ou voleurs, ont toujours l’argent des peuples. > . En vers ensuite : \ Il osl trois: façons d’être où chacun prend son rang s - - Salïïlê; voleur qn mèndiarit: • Mirabeau vous l’a dit,' et son aréopage . '■ & fait des trois façons l’équitable partage. De mendier, lé peuple a le bonheur... -, * / •*•«••••** • 1 | | • Depuis lors —■ malgré le gigantesque pas en avant que la Ddelaratimt des droits de l'homme et du citoyen a fait faire à l’humanité —- le sortdupeuple—du quatrième état—ne parait pas avoir beaucoup changé ! C’est du moins l’avis de nombre d’esprits élevés et professant les opinions les plus diverses. On peut citer : F.Pyat, le socialiste romantique ; Drumont, le catholique pratiquant ; Jaurès, un jeune député, orateur de talent et qui ne passe pas pour ce que l’on est convenu d’appeler un « exalté ». * * * M. J. Jaurès ne craint pas d’affirmer quo la féodalité du Moyen-Age a fait place à la féodalité capitaliste, plus dure au travailleur que toutes les autres. Nous avons parlé de l’égalité de tous grâce à l’école.L’instruction est, en France, gratuite et obligatoire; mais que peuvent ceux qui sortent de l’Université riches seulement de leurs grades ? ' On leur dit s Allez, marchez sur tous le3 * Moi, à votre place, puisqu’il parait que le cerveau conserve toujours quelquo vestige do la folie et que, tôt ou tard, elle revient, jo m'arrangerais de façon à provoquer une bonne petito crise et à faire, cette fois, séquestrer... l’importun pour le reste de ses jours. » Gela vous ôterait désormais toute inquié- « C’est mon expiation, et je la subis 1... r> Mais vous, hommo à l’âme pervertie et souillée de vices, jamais une ombre de repentir n’entrera dans votro cœur. » Loin dp là. Chaque jour de nouveaux forfaits s’aoûtent à ceux dont votre conscience est déjà chargée !... » Vous avez commencé par voler votro père qui, hélas ! vit encore et végète dans la pauvreté !... Vous avez trahi la foi d’une jeuno fillo,empoisonné son existence et mené sa mèro au tombeau !... Vous avez tenté d’assassiner son frère, un enfant qui cherchait à venger son honneur!... Vous avez lâchement abusé do la confiance do tous ceux que vous avez osé appeler vos amis, et fabriqué dos faux pour les tromper plus sûrement !... » Et, en ce moment mémo, j’en jurerais, vous vous disposez à commettre de nouvelles escroqueries. » Vcus êtes donc un monstre humain, et il est temps de dévoiler vos dangereuses manœuvres... G’est mon devoir et jo cours le remplir immédiatement. » Oui,jo vais me livrer et vous livrer en mémo temps et, demain, tout Paris saura que chemins du travail ; et sur tons ces chemins se dresse,comme un obstacle infranchissable, la puissance brute du capital anonyme. Il n’y a plus guère ..de placerions la jeunesse instruite et pauvre, pour los hautes ambitions honnêtes, qui, certes, dans aucun ordre social' ne se réaliseront toutes,niais qui,môme quand elles restent à l’état de rêve irréalisê, sont le ressort de la vio. Et le mal empire tous les jours. V Le peuple fait place à on no sait quelle immense plèbe,traînant,sous la redingote de l’employé éteint comme sous le bourgeron de l’ouvrier dompté,le même désenchantement,-lo même avilissement. En 1889, le peuple des ateliers et le peuple des champs — comme les membres du Tiers- Etat en 17S9 — valent mieux par le cœur et le cerveau que la condition sociale qui leur est faite. De là ces révoltes brusques, ces révejls do démagogie furieuse r— le communisme en 1S71 — ou de démagogie plate — le boulangisme.  * * * • D’où venait le mal dont so mourait la France en 1789 ? r Un historien, Henri Martin, va nous le dire: “ La France était livrée à un gouvernement d’intrigants... Le corps politique et social së détraquait. » Les mêmes symptômes alarmants ont fait leur réapparition chez îios voisins. ’ Il n’y a pas de fumée sans feu. ” ' Les procès Wilson, Numa Gilly, les mœurs électorales révélées par. les campagnes boula»- gistes, ne disent que Trop qu’il y a « quelque chose de pourridansleroyaumedeDanemark». *èr * * ' La royauté a été emportée par le tourbillon révolutionnaire pour n’avoir pas su choisir à temps entre l’évolution, le développement pacifique,et la révolutioii, changement violent de bas en haut et de haut en bas... déplacement- vertical delà souveraineté. Malhe.ur à ceux qui; le 5 mai 1789, occupaient le- confre et qi'fï sônfî pâssës’ni'àintehà'nlr' à l’aile droite ou à l’aile gauche ! 1 ’ Malheur aux fils de régicides qui,-repus, reniant les principes-qui le3 ont faits ce quils sont, se bouchent les yeux et les oreilles ! Le quatrième Etat,—ventre affamé—il est à craindre, hélas ! qu’il n’ait point d’oreilles un jour, lui aussi, — va se lever à son tour et crier de plus belle : A bas les féodalités ! On entend sa voix déjà. Il est là au premier plan,sombre et conscient de sa force. Il se sont légion. On lui a dit,et il sait que pour être le maître il n’a qu’à imiter le Tiors-Elat de 1789. Et il ne reculera pas devant un 93 social si on lui refuse un 89. La perspective n'a rien de gai pour la classe qui détient, en France, le pouvoir, les honneurs et la fortune, nous ert convenons. Mais il faut l’avouer aussi : ceux qui sont arrivés par une révolution politique seraient mai venus à so plaindre de la révolution sociale dont on les menaco. -D’Arsac. veut que chaque année,au printemps.il y ait une ouverture solennelle de tir. Cette fois la cérémonie avait uii éclat tout spécial : le Grand Serment a le privilège de recevoir à une do ses fêtes le souverain ou un de ses successeurs -, c’est S. A. R. le prince Baudouin qui était présent cettle année. . Avant l'arrivée du prince sont venus successivement M. le gouverneur Vergote, lo général Lîagrc, le colonel Jolly, lo capitaine Torlinden, M. Dosmcdt, représentant, le prince de Crov- d’Arenberg, qui est memore de la Société, MM. Lepage, Kops, Bède, conseillers communaux. Le prince Baudouin est arrivé à 3 h., accompagné du colonel Donny: Il portait la petite tenue de lieutenant des carabiniers. M. Willems, président du Grand-Serment, l’a reçu et complimenté en termes chaleureux, auxquels S.A.R. a répondu par quelques paroles courtoises. ■ Le’ tir a commencé immédiatement après, ouvert par le roi de l’année passée. Puis lo prince Baudouin à son tour a tiré ses trois flèches. Parmi les arbalétriers se tenait un vénérable vieillard, M.Dobbelaero, qui a compté parmi lés meilleurs tireurs de la gilde. Trois aimées con- PETITE GAZETTE Le tir du grand serment Saint-Georges. Une tradition do cette vieille gilde bruxelloise le directeur général de la Banque du Voyageur n’est autro qu Antoine Mouchot, dit le vicomte de Varennes, dit le comte de Rosemonde et, finalement, le marquis de Santavilla, ou,' pour mieux parler, le vil et lâche séducteur d’une malheureuse enfant, l’assassin do son frère et l’cscroc fieffé que les prisons réclament depuis douze ans! » Et d’un geste fébrile : •— Place donc 1 ordonna-t-elle, que j’aillo accomplir cet acte de justice I Le marquis avait écouté toute cette virulente tirade sans marquer grande'émotion, Lorsque Angèle so tut, il se rassit tranquillement et répliqua d'une voix calmo et posée, en se regardant les ongles ; * — Passez, madame, jo n’ai nullement l'intention de vous retenir contre votro gré. Toutefois, avant d’accomplir l’acte do justico en question, je crois qu’il serait utile... pour vous, que vous me prêtiez encore quelques minutes d'attention. Ceci dans le seul but de vous épargner un nouveau crime. Sur lo point de sortir, Angèle s’arrêta et regarda son mari d’un air interrogatif. •— Ce dernier mot parait vous étonner? Il no peut pourtant être plus juste, car vous tueriez moralement, après l’avoir presque tué physiquement, celui pour lequel vous semblcz avoir aujourd’hui une... tendressetardivo I... — Quo voulez-vous dire, monsieur? —- Une chose bien simple. Supposons quo vous exécutiez votre menace, qu’arriverait-il? . . empereur Avec quelle, fierté il portait le collier insigne de son rang ! ' . V- * * Chose invraisemblable et inouïe ! Les concerts du Waux-Hall ont recommencé dimanche, : à jour fixe, — et il n’a pas plu ! Les autres années, régulièrement,il faisait un temps do chien. La saison d’été s’ouvrait, sous ces ombrages réputés enchanteurs, par une. température sibérienne. Les ours blancs seuls osaient assister à la fête. On grelottait. 11 y avait des gens emmitouflés dans des pelises f et les pauvres musiciens raclaient et soufflaient dans leurs instruments pour se donner chaud. Cette fois, rien de tout cela. A l’heure dite, , l'hiver musical a cédé la place à l’été. Et c’était vraiment une sôirée d’été, dimanche, une soirée •comme nous en souhaitons beaucoup de sem blables aux vaillants artistes et au public. Aussi y avait-il foule,; au Waux-Hall ; et, lo 'concert fini; la foule n’a pas voulu s'eu aller et ■est restée. , . ■ C’est M.Flon qui a repris la direction des con-: -coi'ts.aidd.ce tté : aimé'Q.dé'M..‘Marciiot. Nous. leur. ;soiihaitôns bonne chance. On a fait uii grand succès, dimanche, aux divers morceaux du programme.  Hier, dimanche, par ce beau temps do mai, personne n’a voulu rester dans les rues de Bruxelles. Tout le mondé est parti en promenade. Les femmes avaient revêtu leurs toilettes printanières et le coup d’œil était charmant; . Au Parc,foule immense. : à peu près lés mêmes figures que lés années précédentes. On se reconnaît, on se rappelle d’anciennes bavettes taillées à l'ombre des grands arbres. Les jeunes gens et les jeunes filles s’examinent. —Tiens, MlleX... Elle n’est donc pas encore mariée? ■ ' —r Voilà la jolie Mlle Y... — Et la brune Ml|e Z...; elle a maigri, dirait- on, etc., etc. Après lo concert, la foule est allée rejoindre les nombreux promeneurs des boulevards. Il y avait le retour des courses.Le défilé était magnifique. Ici encore, claires toilettes d’été. Damo ! il faut profiter du temps : on n’a pas toujours l’occasion do les mettre à Bruxelles. Le bois do la Cambre, admirable à celte époque de l’année sous son jeune feuillage, bruissant du ramage des oiseaux, avait été envahi par des familles ontières qui y bivouaquaient. Malgré ce temps magnifique,Bruxelles Attractions wàti, organisé un dernier conccrtauthéâtre Que la marquise de Santavilla redeviendrait immédiatement Mad. Pierre Beson, lequel Pierre Beson serait peu charmé, j’en suis sûr, quo le monde entier sût qu’il a pouv femme une bigame, dont la condamnation aux travaux forcés va flétrir son nom, le forcer à baisser la tête et briser encoro une fois son avenir, sa vie !... * Ainsi, voilà ce malheureux qui, aprè3 dix ans do tortures, commence à renaitre, à reprendre pied dans la société, dovant qui l’existenco parait do nouveau s’ouvrir riante et paisible, qui demain aura reconquis son ; ancienne célébrité, lorsque tout à coup celte fommo, cause unique de ses souffrances, celte femme qui l’a fait enfermer dans un cabanon do fous, qui l’a rayé, pour ainsi dire, du nombre dc3 vivants, cette femme, trouvant sans douto qu’il n’a pas encore assez bu la coupe jusqu’à la lio, va généreusement lui jeter à la face toute la boue dont elle est couverte !... « Franchement, madame, il faut que vous lui en vouliez bien à ce pauvre homme, et jo vous conseille de courir sur-le-champ chez lo juge d’instruction. Ah 1 ah 1 ah l ce serait lo comblo !» , Et accentuant son ironie : — Mais allez donc, chèro marquise de Santavilla, no perdez pas un instant, ajouta l’ex- ccmte do Rosemondo d’un air sardoniquo. Il y eut un moment do silence. — Eli bien ! vous restez immobile, comme pétrifiée ?... Mais où donc est celte noble ar- de la Bourse. Chose incroyable, il y avait du monde aussi. Il est vrai de dire que la charmante Mme Iundouzy prêtait son concours à la fête, et alors.comme son chant ressemble à celui d’une fauvette, vous comprenez, on so croyait presque à la campagne. L’excellente musique du 1 er guides, lo Cercle symphonique de Bruxelles, MM. Gardoni. Duzas de Neyer et une jeuno violoniste, Mlle'Céline Blés, ont partagé le succès avec- Mme Landouzy. Le soir, les promeneurs, sont rentrés en ville.; u y a eu du monde aux tci-rasses des calés fort tard dans la nuit. ¥ * * Les femmes peintres continuent à faire parier d’elles. On se rappelle leur première exposition l’an dernier. Elles comptent bien — ce sexe est sans pitié ! — en donner une seconde, bientôt. En attendant, elles ont organisé uîié tombola, .dont les lots sont exposés dans les Magasins de la Bourse, au premier. Chose inattendue,il n’y a point, parmi les lots, ; seulement des œuvres de femmes-peintres, Signées des membres principales du Cercle il y a aussi des œuvres de pei litres niâtes,' qui ont bien voulu prêter main-forte aux dames. Nous y découvrons notamment des toiles signées Hubert Bellis, Marcette, HannoiijVan den Biissche, Herbo, Smits, Do Grouy, Lo Bon, Bertrand, et des sculptures de Jef Lambeaux et do Tombay. La tombola est, ainsi, variée et charmante, et- cet aimable accord des deux sexes en augmente singulièrement Mirait. ' : . ■ v- * * L’œuvre des jeux et des vacances scolaires, dont nous ayons parlé récemment, à temvjhierf dans le cabinet de l'échovin de l'Instruction publique, à l’Hôtel dp Ville, la séance de fondation de cette œuvre intéressante ; on ÿ a procédé à' la nomination du Comité définitif. ' ■ M. Isidore Van Cieef, un des promoteurs de l’idée de çette .institution, a prononcé un discours bien fait dans lequel il a expliqué lè double but de l’œuvre, là création, de places de jeuno et lorganisation de promena-d-es.. « Dès institutions similaires, dit M. Van Cieef, existenten Angleterre, en Allemagne et en France. Elles sont entrées dans les moeurs de ces nations èt incessants services, ën favoiisàhVle’développement physique des jeunes générations. Partout aussi les municipalités ont dépensé des sommes considérables pour leur installation. . « Déjà le ministre de l’Instruction publique de France a mis à la disposition dos élèves des écoles de la Seine, le Parc de Meudori, lè. château dç St-Cloud, et un vaste emplacement-au Bois de Boulogne. De plus,il a été décidé quo l’àncièn emplacement du Palais des Tuilleries. qui ci)u- : vre une surface de 4 hectares, serait converti en Parc des Jeux. C’est une dépense de plusieurs centaines de mille francs. » La première place des jeux sera un fies quinconces dû Parc do la rue Ducale ; s! cet essai réussit, peut-être pourra-t-on ’ songer bientôt à établir une place de jeux pour jeunes filles. Quant à l’administration communale, elle ne peut malheureusement, pour lo moment, protéger pécuniairement Fœuvre- des vacances scolaires.  * * * Ten-Noey a célébré brillamment, dimanche, le centenaire de la Révolution... Deux kiosques avaient été édifiés, chaussée de Louvain, l’un en face de la rue Marie-Thérèse, l’autre place Madou. Dans ces kiosques les musiques des principales sociétés;de la commune se sont fait entendre et acclamer, pendant toute l’après-midi et jusqu’au soir, où une ilia- ■ mination absolument étincelante à éclairé la deur dont vous étiez animée il n’y a qu’un instant?  Puis, brusquement, changeant de ton : — Marquise de Santavilla, reprit-il, cette fois d’une voix dure, vous le voyez, vous m’ap- partonez entièrement ; vous ne pouvez même plus me trahir, car votre infamio rejaillirait sur celui qui fut si longtemps votro victime et dont vous empoisonneriez à jamais l’existence. « Après avoir exploité vos vices, j’exploito. vos vertus. Donc, vou3 devriez m’en savoir gré. « Mais puisque, je le constate, vous vous courbez enfin sous mon autorité, puisque vous n’avez plus aucuno velléité do dénonciation, je profiterai do l’occasion quo m’offre co této- à-této pour répondre à quelques-unes de vo3 apostrophes et vous narrer en détail certains faits que vous n’avez appris que sommairement. « Car je vois que, malgré nos six années de mariage, vous ne mo connaissez encore qu’à moitié. « Je vais vous révéler lo mobile de3 principaux actes de ma vio, ceux qui vous ont provoqué les... aménités dont vous avez émaillé votro petit discours. •< Pardon, madame, mais il m’en coûte de vous voir debout, moi étant assis. Vous plairait-il do reprendre votre place ? ajouta-t-il en désignant lo sofa. U continuer.)
