4 C ’Ï.E SOIR ■'"l«*! AU S Séaijce du. mardis 12 décembre ; IES JND^NITéS DES MOBILISES M. GOBLET (soc.) Intorpolîo le gouvernement au sujet des allocations do milice. M. Qutt déclare quû lo. régime; sera rectifié cependant do fdqort‘ra>shpprlmbi* des Injustices qui se sont révélées dans les petites communes, pn conservera.lu notion de'l'état clé besoin, qui est' essentielle, on. réduira de 3 & 2 les catégories- des communes. ’.t . . Rien no sefa changé pour, les ‘ qpmmu- nes 'de plus de 30,000 habltnnts’vPôur celles qui ont moins de 30,000 habitants, on appliquera le chiffre de la seconde catégorie,, c'est-à-dlro de-Celle quT comprend les communes do S,0p0 s â ;30,00Q habitants!, A des Interruptions de M,'V-AN WALi LEGHEM (soc.) et de M. Do BACKER (nat; fl.), M. Gutt répond qu'il examinera la situation des mobilisés orphelins et des mobilisés dont la maison est hy- -.pothéquéo.-i . :v M ;.<nv i:-; ■* v ’’ • , r.- (Revenant àTa dlseusfiiort^duTjüdgét des •*voies et ‘mbÿcns;;:,M;'.. Van. .gla^b |ïke .. (Ub.l ,estlme; 'qüé - .Ib.g'QÙvcfhenicrit' n'a pa'ô' !fàlt .•rwsez'Vd.’éeQnomios/- alors qu'il •' existé' des-‘cumuls et des .‘offices, de-;tous ■ rgonres.' •- •• l - • M. Van Glabbeke'estime que le gouver- '■•'noment,'"avant db lever de.nouveaux ,lm- ..pôts, devrait s’attacher a ranimer Tacti- , vité économique. V '• ' -, . Le? crédits de là mobilisation , Wf,. GUTT. dépose -un. projet de'.'ioi .por- ' i tant de. - 2 milliards à" 3 .milliards 100-mll- • lions lès-crédits- néceàsltês par jp, mobili- "..àatlqn, ,.- /'. , . ÿ / !.V • w *•/ 'Ketonr aui debat - ; * r ’M.';VAN: d'en ’-EYNDte "(c'âtH.),' relève -'.'.'les accusations.- selon, lesquelles 1 ,-les agri- i- oulteürs frauderaient' le" fisc. 1 *•- ■ : . ; .Mms-BLUM (soc.) n’est pas''comDlete- ment satisfaite des, explications de M. ' • -Gîïtt "au .sujet ,dps 'allocations:.dc,:'mlUce. Elle, s’attache, à montrer que.-sous'-le -p’ré- , texte' de maintenir, un certain- •équilibre dans les finances publiques, on les désorganise en. fait/ car- en réduisant le standing de vio des mobilisés on porte atteinte à l'économie'générale dit pays. Tollto tlno série d’oeuvres do secout-s s’occupent dos familles do mobilisés ;«Mme Blum trouve due' le gouvernement ferait . mieux de taxer ceux qui ont de l’argent et de. donner, des allocations, convenables aüx soldats et à leurs familles. H. DELATTRE (soc.) évoquant le problème charbonnier, estime que les experts Yernaux, .Tschoffen ne pouvaient-aboutir à d’autres conclusions attendu ’• que Id gouvernement-leur avait fixé un cadre. Il croit, qu’il serait possible do réaliser une; concontrh'tlon nationale ou, du moins, uno 'concentration par bassins. Il regrette que; les' experts n’alont pas entendu des Industriels ,qui, .-dans le Borl.nage, font de l'anthracite- 1 artificiel; Dos mineurs comprennent-qu!ll ! ll faut-produire plus de charbon, mais Ils ^admettaient pas qu'à lq faveur dos-'clrcénstanops on toûdhc aux lois; sociales.' ;Bn - conséqu'enoes;''l'arrêté doit porter que; c'est provisoirement que la durée du temps-de travail sera prolongée. , • - " - ' * M, GUTT, ministre , des * Finances. — Nous sommes d’accord ! < ' M. DEBERSÊ (cath.). r — Mais il faut aller vite si nous voulons.avoir encore du charbon dans les prochains mois ! M,' DELATTRE. — En effet, il faut aller vite. - - * . > - M; GLINEUR - (ciyn.). — Sauf on ce qui concerne-le.'relèvement des salaires ! M.’BËÜOGNE (cath.). — Votre avis ne compte., pas'î i ; MvvDEIATTRE fait encore quelques re- marque&'':sür'- la' situation; des : charbon- nageàVVét^cônclut; On demandant que le gouvernement,.prenne enfin ses.responsabilités; notamment eri 'ce qui concerne lo puits --du Levant. . , ... ■ On-- entend 1 : ensuite M. TBORREMANS (corn.) 1 et la' discussion générale du budget des vote»! et moyens est glose. La. sêdnçé ^jestilevée à 0 - h; 45.. ■ Séance dû;*.mercredi 13 décembre - La séance s’ouvre à'.2 h, 1/4, sous la présidence de JM! VAN CAUWELAERT, - président. - - - . .«cwr/jïry.tJî .. "V si-rlsr : - 5 *» voies* et moyens . ’/';.' , LE' PRESIDENT ciorine''lecture.,‘des articles. A l'article 111, M. HUYJSMANS- (soe.) fait 'des remarques au sujet de l’Institut ; supérieur de commerce d'An-, ■'vdré. Il-,'accuse le gouvernement d’avoir . décapitât-âu- profit des facultés universi- tâires cét établissement qui, cettç'année,- à-n’â-plus-eu que deux inscriptions!' Aussi i» son conseil d'administration a-t-il .démissionné en bloc en disant.'aux ;ministros : > ■'« Messieurs, vous avez-pris^ vpS -resp.oiïsà.- bllités ! -Dirigez vous-mêmes ;l'rhstiti\t! * M. Huysmans s’insurge, çontrç! lç' fait ■• ■■quo la question ait été,.confiée' tuim.-commué.,-interministériel. composé de • MM. Duesberg, Sap et. d’Aspremont-Lynden, - ' ü’En vertu -'de - quelle- compétêhcê, dit- il,' lds deux derniers 'mlnistres-'sd ,trou- . vent-ils dans ce comité.? Cette ^question, ne les "regarde pas ! La 'raison .de' leur présence,.'c’est qu’il s'agit de- nouveau de -politique. Il y a treize organisations qui so prétendent- slmilaires-'-'-et -parmi -les-: quelles' plusieurs sont de3 établissements libres. On en’fabrique trop ! M. PIéRARD (soc.). — Aucun élève ■ de l’Institut supérieur :■ de commercé de "Mond'.né peut' plus désormaia- 1 devenir '.'fonctionnaire de l’Etat ! . " ■ 'il."HUYSMANS. A. C’est le-,cas .aussi. - -à, Anvers; ! -.La disqualification de ces éta- i’bilssemcnts au .-profit de3--universités - entraînera leur ruine’, alors què,'-^t 'nc(iis .vpnii’oris etrè';égoïs1:ee',“ce sont eux-'qui’ deT ; r 'vràlènt‘,‘avoir 1 le trionopole'!! L’aétlmi t dü, , ;.!gciüyerh!eiheht est inouïe et incômpiAlieh- ...siblé, . -. , .. ' v...-.! -t -■ -3r’>v- L’orateur fait .aussi -des..-remarques: en | ce qui concerne l'article '112 ;'i-el&ti'f- Æ' l’Acadérale,.dea: beaux-arts d’Anvers. ’M'! v 'PÏERLOT, Premier ministre, ré}, grette la manier,e dqnt cette question est abordée-A propos du'budget 1 des voies et moyens. Il déclare que M. Huysmans a fait un tableau inexact,-de la situation: le ministre de l'Instruction, publique aura d’ailleurs' roocaslpn de lui répliquer eri; temps voulu. M. HUYSMANS. —, Ce que;j’ai dit est conforme a là réalité‘èt’je défie le gouvernement de, prouver, lo .contraire. Mais je veux, rassurer l’honorable Premier . ministre V si 'j’a}, pris là .parole,'maintè-' , riàrit,.'c’est .pàrce ‘qué^j’àvais,' : l’impre§siori ,‘4iïë!’ là' tj.hambirè, 6ta.lt- un’ ’p'c'ü fatiguée d’éntendrè J’énumération de. tous ces arti- clés '■dû-budget ! •*/.Hilarité j-" - : - 1 A une question de -MM. ’ DE WINDE • et ’FIEULLIEN, (cath.), ,'le ministre ^des '.Finances' répond que je fonds, de régularisation des rentes, est intact. Limites de commuiies * * M. DEVEZE! ministre' do ' i’întérleur, dépose un projet de loi portant, modifications' aux limites des communes d’An- • derlecht, de Molenbeek et- de Saint-Gilles. - (Renvoyé à la commission.) - - 1 . Retour au débat Et M. LE ' PRESIDENT réprènd la . lecture-des, articles du budget.. : , . Lbb budgets de la Dette • publique, des ,-Pensions,,et des Recettes et. Dépenses -.pour ordre sont admis après un.'.bref • échange de. vues. : • ‘ ., Lés projèts financiers •IA; Chambre-eri-revient 1 alors 1 aùx projets financiers qui ont fait, comrKo on sait, l.’objot d’un i\ouveau, et-i mjnutleux exàmeh en-commission pour ce qui’-concerne notamment la projet sur la taxation dos bénéfices exceptionnels. Lé président propose,que le rapporteur ' donné lecture dé son’ rapport. M. MICHAUX Ccath.l. s’insurge, çontre cc£te procédure trop expéditive. Qn méconnaît; - dit-il, les droits, des parlemen- •tairés'! Tl/vaut- autant -prononcer - la clôturé' tout '-de suite !' " Ü;' LE, PRESIDENT, n’admet pas les reproches de'Mi Michaux. Il fait remarquer, 'que. tous, les amendements ont déjà été distribués et, en.-tout cas, sont connus. La discussion aura lieu librement. ;‘ .M.' JQRIS ’ (11b.) dit qu’il s’est ’.produit 'des trànàaètlons au.,‘sein dè la.'comtois- siôn. et'.que les 'membres peuvent ne,pas être au -courant dé. tous ; les textes. M. FIEULLIEN (cath.) appuie M. Jo- rls et demande que le débat soit ajourné à 'demain! ' ’ ' ...' M- HÔSSEY (soc,). —. La commission n’a pas! encore, terminé tous les- projets. • M. ÈEKELERS (soc.). —La commission a Siégé des journées'entières pour fte s’occuper que des 75 millions, qiio doit rapporter le, projet sur là taxation' des bénéfices. Or, les projets fiscaux portent sur près d’un milliard et demi d’impôts. Il faut.tenir compte des propositions et commencer tout do suite la discussion; 'On' a ass'e'z Tardé. 'M. GUTT, ministre des Finances. — Le gouvernement- ‘propose qu'on examine aujourd'hui les projets sur les douanes et accises" et demain les autres projets fiscaux.  :. M. EEKELERS. -r-Nouvelle concession du gouvernement !' ; Ma joration de taxés ■ -On aborde ensuite la discussion’-dü projet portant majoration de certaines taxes a^èlmilées a(r.timbre. M. LAMBOTTE (cath.) désirerait sa- >>oir'!,éI,V:l’Àdministration a vraiment le dessein- de--relever la taxe sur le savon. Il se- fait'- aussi l'écho des'protestations dù : rhônd'é' du' tâbac; la' production de tabac indigène a;beaucoup,baissé, alors que là;èpnô'pmm'atlpn'^e ( 'ïàbâc'à été en aug- merifàtiofi:; il 'pst néceas’àire dé no point poursuivre, "dans ce domaine, une politique fiscale'qui décourage les 'producteurs.'"" • : ;1 - M: GLINEUR (corn.) votera contre le projet! • • • , . :, M; FIEULLIEN’ (cat.) constate' que l'on modifie le Codé réglant là taxe dé transmission.  M.-GUTT déclare qu’il a étudié les conséquences de l’augmentation de la taxe de 2.5 à 3.5 % et que Te Gouvernement est" armé pour-freiner la hausse du coût de' la vie. Le' projet né prévoit pas de rnodlfléàtlôn au régime du tabac. La discussion générale est close. Douanes et Accises ' M.- VAN GIABBEKE (11b.), annonçant la discussion du projet relatif aux douanes et acoises, s'élève contre l’augmentation des taxes sur l'essence et les eaux minérales. M. FIEULLIEN approuve M. Van Glabbeke. D’ailleurs, dit-il, tout le monde l'approuverait, ÿ. compris le ministre, si les circonstances n’étaient pas ce qu’elles sont...’ ..•M. MASSON (11b.) estime que les nouveaux impôts réduiront Ta matière imposable et appuie M. Van Glabbeke. : La discussion générale est close. La séance est. levéo à 5 h. 30. Séance jeudi,.à 14 houreB. , Contrôle des voyageurs • ’-vA partir du 15 courant, la S, N. C. F. B. fera procéder au renforcement du contrôle’ dés voyageurs à l’entréo des stations et dans les trains. Le publie est prié de so prêter de .bonne grâce- à l’exécution de cette mesure et de' faciliter autant que possible la tâche-du personnel. Â l'Hôtel des Invalides • Exposition sculpturale, picturale et littéraire , , y ’ Mercredi après-midi, a eu’ileù l'inauguration,: de l’exposition organisée-par le Cercle artistique; et littérairo-- dos -Inva- -lldes, l'Amicale des Ecrivains: anciens 'Combattants et les Amitiés -'belges, eri l’hôtel,des Invalides, 76A, rué Joseph TI. Des' tptlés • dés peintres Vnq! Sa'ssen- broeclc, Armand Massonet, ' Bastien, Aimé Vandevolde, Charles Houbon, Rik Wouters, Maurice Wagémané, Jules Del- '•hovd, : etc. —' il en-^era pàrlé'ultérlouro- '.tnent. —• voisinent , avec de ;norr)brousos . tableç\.où sont 'montrées 'Ics,.oeuvfêa des éoi'lvalnB combattants : -Bommal,' -Bur- nlaux, Dauvlllo, : Brohéo, Erèvo,- Conrar- dy, : MUller, ' Menze),' Haudouln, Maurice •'Gauchoà, Gèo Libbreoht', Mllé’de Luimoy, colonel et général Tasnler, Lombard Cor- A la: plaça d’honneur du salop, furent "jSârUouHôromérit 'àdtrilréâ Vlep .,Dustoa ' du pHnce .de Liège et do l'aïoWtocto, du parc de Lâeken, œuvres sculpturales -que la reine- Elisabolb,- son autour, a .bien- voulu * exposer avoe les réollBatfons dé ses ^pro* tégés », les artistes éomoat'tan]té!' ‘ ‘ ! A. W. ; hduroa.-exriotpjnppV^'CW^urlce Gauchos-., président des trois corclés oiv gnnlsatoucs,,.a accuoilll Içs'personnalités offlcielies,.adressé l’egprésislon du sa gratitude' à la Rçlno, infirmière et) artiatè; et a remercié, on’lo priant do bion,vouloir ouvrir lo salon, M. Albert Dovôzo.’.p'il- njatro do l’Intériour. • !' ‘ n M. Dovôze prend la parolo ot félicite les, groupements, .d'anolena. Combattants derpestsi’ 1 ,.toujours, fidèlement .-unis solon -.le ; principe do 191-14018, Il /les» remercie t infiniment’- d'avoir -bien ' voulu - penser, à lui pour oetto Inauguration; il Iep éncou* rage à pouim'lv.rft-.'le eombat- qu’lia mènent, et il estlmo nti’ll n’y avait pas lieu dri.’lfl- romorolor de isa présence parce qu'il estimait "Indispensable ^que lo gou- ÿarnitfnent ^ût rejjtéaept^j^jpgtté cérér afrîVan de.'Meulabroock, bourfifméstrè de Bruxollos. exalte longuement T'Æsprlt de camaraderie qui est né do ipifA 1918 et’iqul n a cessé dq sq développer et qui AUTOUR DU PARLEMENT Les victimes civiles et militaires de la guerre M. Ernest; député socialiste, vient do poser au Premier ministre la question suivante : ,.,'Eat-ll exact que des ordres ont été don- ‘nés aux services chargés de la liquidation trimestrielle dos pansions légtdsment ; roconnuos aux victimes civiles et militai- jrés do là gu'orré, do ramener à quinze tranches môblles, au liou de dix-sept, le Itaux, d’évaluation dea Indemnités payables le 1"; janvier prochain ? Est-U exact ! qu’en raison de l’Index et do ses fluctuations, 11 aurait fallu, en avril prochain, appliquer dix-huit ou dix-neuf tranches mobiles ? 1 ■ M. le Premier ministre n’estlme-t-11 pas qu’il est contraire à l’équité do pvétondre réaliser* dos économies au détriment des vjetimos de la grando guerre ? ; Chez les droitiers flamands La’droite flamârido do la Chambre s’est réunlo, mercredi après-midi, pour examiner les modalités d’application de la loi linguistique à l’armée et dans l’enseignement, ' Elle - a examiné aussi quollo sera son attitude dans la discussion dos budgets, -, , n’a'poût-ôtro jàmnltr trouvé meilleure oc- .caslon. de s’exprUnei* que dans les air- constances aotuellos, . • M.’ Gauohez remercie les deux orateurs; 11 rappelle lo oonçert du 22 décembre, organisé, comme l’exposition açtuojlo, àvi profit, do; l’ÇSuvre Bllsaboth, et U Insiste auprès du ministre ot du. bourgmestre pour, que les écoles offlolclles solont envoyées a l’exposition. Il Invite ensuite les autorités à parcourir l’exfiosltlpn avec lui., ' . . , • . . . Parmi -les personnalités présentes, citons les généraux Six, Morztmoh, vicomte Buffin, MM. De Prnotero, président de la P.I.DAfl,, ReoUelputtch, secrétaire des Invalides, Je compositeur grands de M, Plerlolt, Premier, ministre, «‘était Dxcueéi étant retenu à la fols ù la Obara* bro et bu Sénat. Séance du mercredi làdécemÉrQ •M, GILLON, président, ouvre la séance à 2 heures. Le lloutenant général Denis est au banc du gouvernement. Le Sénat-poursuit la discussion du budget do la Défense nationale et de la Défense active, contre le péril aérien. M. FLAGEY (11b.) so montre sceptique à l’égard do l’efficacité des mesures prises jusqu’à présent pour la défense passive du territoire. , L’orateur' fait un exposé critique de la question. L’industrie de l’aéronautique M. VINCK (soc.) s’intéresse à l’industrie aéronautique ot à l’énormo avantage que le développement de cette industrie présenterait pour la Belgique; L’orateur fait, valoir les, raisons militaires et indus- trielles. qui .poussent ^'intensifier les fabrications d’avions. M. Vlnck invoque, le succès de l’industrie néerlandaise dans ce domaine. En’-mars 1938; les commandes, en carnet s'élevèrent à 220 millions de francs.'. En Belgique,'poursuit.l’orateur, on peut affirmer que notre industrie.a été impitoyablement' sacrifiée- par une camarilla toute:puissante. En 1925-1926, on a prétendu queT’indüstrle belge ri’étalt pas capable de .construire même sur licence; On prétendait ' alors que les constructeurs étrangers, avaient des secrets et, quand on demandait dos précisions, il était impossible d’en obtenir. ' Malgré ces entraves, nos Industriels en r troprlrent la construction dé moteurs-sur licence et de moteurs prototypes. Deux ateliers belges durent arrêter, leur fabrication, après avoir construit 350 moteurs, dont 200 prototypes belges, parce qu’on ne leur 'donna aucune' garantie. Pourtant ces moteurs étaient fabriqués d’après des licences,accordées pour des moteurs connus comme de.premier ordre. Après .cette attitude, l’aviation militaire, pondant deux ou trois ans, - commanda pour environ 100 millions de; francs àT’étranger. Si des -ordres, avalent pu être placés, dit M. Vlnck, blême en partjé en Belgique, cela aurait, permis à nos usines ,de' s’assurer l'outillage le plus perfectionné pour; la fabrication g e tous les types et nous ' ne nous ■ trouverions pas aujourd’hui dans cettè'sitüatlon 'pénible et dan- gereusè dé' dépendre absolument: de l’étranger pour Ta fourniture d’un’ matériel essentiel à notre défense nationale. M. Vinck estime quoT'intérêt de notre industrie et do notre défense nationales‘a été sacrifié. . , " : L'orateur suggère au ministre de confier à une commission le soin, de mener une enquête- et une -étude complète’sur. l’industrie- aéronautique et, l’aviation militaire en Belgique. La lumière entière doit être faite, dit-il. Un prototype belge refusé chez nous vient d'êtro acheté par la France. - -- M. Vinck cite-deux-faits récents établissant combien nos intérêts nationaux ont été mal. de'sservis. Il s'intéresse ensuite aux achats faits à l’étranger. L'orateur constate l’activité réduite dans nos usines spécialisées à la" construction des -avions. Il insiste sur la nécessité pe s’outiller pour construire, siir licences et fait valoir l’extension, prise - par l’industrie des;armes dans le pays de Liège. - Pourrions-nous concevoir, dit M. Vlnck, que nous, dépendions de l’étranger et que le blocus nous prive non seulement dos pièces de' rechange, mais des parties essentielles? N’était-ce. pas • après l’alerte de .1938 qu’il fallait se mettre à la besogne, dit : il., Alors on avait le choix, des appareils, on pouvait-discuter, examiner tous Tes problèmes avec l’industrie belge et l’on n’aurait pas été acculé à des solutions médiocres. Médiocres, ajoute-t-il, entendons-nous, médiocres au point de vue dp rendement industriel et de no- ,tre. défense, mais pas au point de vue de la.dépense,. , ' ‘ „ "y -.: Avec ce que i’ori aurait gagné, en construisant des appareils en Belgique! nos ateliers auraient pu s'outiller admirablement.  _M. Vinck conclut en insistant sur la nécessité d-.'une enquête qui permettra à tous de savoir où est la vérité en dehors de tous intérêts ou de considérations de personnes. Le lieutenant général DENIS montre les résultats tangibles-obtenus pour l’organisation dé la défense passive. Il y a consacré 83 millions sur le crédit de 600 millions récemment mis à sa disposition et 30 millions seront prélevés sur le budget extraordinaire pour la môme affectation. % Répondant tmsulto k. M/ifftick, le ministre affirme que ce serait se leurrer que d’attribuer l’Insuffisance, .du travail dans ,nos,',ilêlnos--aêt''oriàuûquos. au manque dê'.èbtb'nla'rides basséêk.bar son dé- — J!al: commandé, dlt-il.,83 Hurrlcnnc pour lesquels-.-nos indtlstrieli) .ont. exigé des délais •‘oorisidérablca.-.-ailant jusqu’à 18 'mois. Dans ces’ 'çonditîôns;; on ne comprend pas ‘pbü'rquol r n6s ateliers travaillent à affectifs réduits d’autàut plüs.que le, temps/prcqse .ot qye. j’arnàéè' peut avoir un besoln.'.urgcnt des npparoils-. Le minis- tre répo'usêe TTnt,entlo.n':gu-”on Tul aurait p'rêtéé- dë sâb'rifldr d'es A i'rttért ( èlâ v ?i'àtiyi'i'âux,'' . — .No.^s^sommes dans cstte-flltùatlon, dit-il,' do h’av'olr âctùellemcrit ch .Belgique aucuno industrlo-.du moteur, ot d’être tributaire deT’étranger.. ' ■ M. VINCK. — Pafde que nos.lndustrics n’ont-jarûàis été sputenües! ’ ; Lo ; géne'rài;Derilâ rappelle.que notre in»- dustrle dé l’aufomobile.s’eat effondréo.par suite de l’exiguïté de notre marché; Il'en serait' : do nïêmé'poùr'"l’a , ô;ronaütlque en 'présoncc dos. mesurés' de protection et 'dés barrières- douanières imposées par les pays étrangers; —.-Il faut.s’accommoder aux circonstances, dit-il. j’ai le devoir, poursuit le ministre, de choisir pytir notre armée' le matériel le meilleur et de'faire profiter nos usines de'tous Tes travaux qii'elies peuvent entreprendre. Aujourd’hui, il faut faire face à la situation et commander des appareils capables 'de réaliser des' performances riètteiïient supérieures'. à celles atteintes..pàr cçux fabriqués chez nous. La niàtériel commandé à l'étranger n’existait; pas en Belgique. Aptes avoir manqué un accord de principe. à la c'otnmisslon..,préppnisée. par , M. Vinck; rbra£éür.’cohciu£ qü’tl.e,st prêt à. se rallier à toutes le^s solutions riàtionales, pour autant:-que-T’armée n’en souffre pas. M. VAN^EYNDONCK (soc.) -déplore que des cbefîf'dc .«o'rpsj/àlent supprimé des allocations .àux-'farriiiléâ.'des soldats' sous le.prétexte.que céùxrcî ont étépunis. M-. de DORLODOTî.teàth.) suggère la construction d’une grande-ligne de fortification' permaiiÇbté lîgërirè ligne Magi-' not), entre Namurœt'Anvei-s. ■ M. BOON ('î-.exT.-idemande .que.Tès.ïqi; délimités pour- lesj'àutos T'éqûisitiorinées soient majorées.; ï ‘ . . •La disçussibn'générale-est clos.e. et le Sénat prbcèdèva/l'exatnen. des articles. Divers ameridomérits sont' adoptés après de nombreuses -interventions; 1 Xès votes Le Sénat approuve ensuite les budgets suivants : ..... . le budget 'dé la'défense nationale, le budget do la ^ge.ndàrme'rie et le budget de la défense active cbntreTe péril, aérien par 182 voix, contre. 11.; . • - Lé bùdge't. de la protection aérienne par 121 voix contre 11 et 1 ^abstention. Le projet .de -loi modifiant la loi du 15 juin 1919 cfe'aritT’CEÜvre nationale des orphelins de Ta,' 'guerre' à.T’unanimité des 133 membresï-présents. Le budgèt des colonies - Aucun oratétir/iTêst inscrit pour le budget dos colonies (dépenses, métropolitaines),1 1 ladiscussibn-'est- immédiatement close, et les artlojès' -sont adoptés. » • Le budget dè la santé publique M. MOULIN (soc.^ marque sa satisfaction 'pour le projet de. budget et rond hommage et exprime sa confiance' à M.- Marcel-Henri Jaspar qui : s'est 1 rapidement et parfaitément adapté à ce dé- .p.artement, L’oràléur félicite M. Ivlârius Rcpard^ pour lo -,rapport excellent qu’il a rédigé au nom de la commission. M. Moulin examine certains points du budget, puis demande au ministre de faire aboutir d’urgence la proposition de loi déposée par Mmo.jSpaak sur la modification de là loi sur dès' « ,(Euv-res. de l’enfance. ». L’orateur- s’int-éresse à -la propagande-' contre T'àlcôdllBme, - -puis -sopligrie le nombre Trop. 'élevéS'dé î jnédèclri'a r '' : niobI- -liséâ- dans’ certaineà^Véglons. dit'pays. M. Moulin'adhère âux îla ,ôbservàtibn3 formulées par lo rapporteur sur- l’inspection médicale scolaire,-'notoirement insuffisante, dit-il. L’orateur regrette la diminution des subsides aux sociétés"d’éducation physique, puis s’enquiert de la lutte contre les taudis. ' . . , , M. Moulin dépose un amendement relatif à l’activité dés comités de patronage et termine en insistant sur le projet de réforme de-l'Assistance publique. La séance est levée à 5 h. 30. Prochaine séance'" publique jeudi- à 14 heures. Bourse de Paris I'AUIS, 13 décembre. — CLOTURE : Lo marché cat agité. Tris irrégulière à l’ouverture, la tendance est devenue franchement lourde. En séance, le recul des valeurs do matières premières, des Internationales et des mines d’or s'étalt encore fortement accentué. Les rentes et certaines valeurs françaises, qui débulalent en forte hausse n'ont pas maintenu leurs meilleurs cours on raison de l’ambiance. Des écarts Importants sont enregistrés sur nos fondé public» : le 3 % s'ouvre A 74.80. s'avance fi 75,10 et revient dans la suite é 74.201 les séries à garantie do change ont été réalisées, notamment lo 4 ((• 1937 qui cote 210-75. ' après 212.40. Aux rails,'ta Santa F6 et le Canadtan Pacific ont fléchi assez vivement. Sur lo compartiment bancaire, lit Banque de France, revient à 8.605, après 8.755. et la Banque de Paris it 0S6, après 1.Q14. Cela donne une ldflé des écarts enregistrés d'un Instant A l'autre. La Suez, qui débutait tissez ferme A 18,440. plonge A 17,750. Bonne résistance des électriques et des charbonnages, sur lesquels les réactions sont plus' Importantes en raison des gains inltlaijx. Comme mouvements Importants, Il convient de noter celui des Charbonnages Toriltln. 2.609, après 2,700; ' do Peéhlney, 1,860 après 1.000! de Saint. Gobaln, 2.276. après 2,340: d« l'Air Liquide, 1,415, après 1,448; de In Qullmes. qui no perd pas moins do 700 fr. A 8.900. Aux Ibtorn'atlohales, le Rio coté 3.050 contre 3.155, lu Mining 2.702 contre 2,840, PS. K. F, 1,760 contre 1.810, la Royal Dutch 6,295 contro 6.500, etc. En coulisse, les écarts de baisse sont également très' Importants'. Do Beer's, Ooldfield», Uand Mines, Katanga, Union Minière ot caoiitchoutièree affaiblies. Résistance des Eagie. En clôture, les rentes reprennent, mais le reste du marché reste lourd. . Livre, 176.625; dollar, ; 43-80; belga, 720- Bourse de Londres LONDRES, 13 décembre. — OUVERTURE : Anglterre Consolidé 2 1/2 (en livres). 07 3/8; Belgtan loan 4 Çfc (en livre»), 64: Anaconda (en livres), 7 5/8; Rio Tlnto (en livrés), 15 3/4; Angola Diamond» (en shall ), 10.6; De Bear» Dof (en livre»), 5 1/2: Rand Mine» (en Shell.), 143 9: Tanganylku cunccsslons (en Shell.). 3 3; Moxlcan Hagle 0(1 ordlnary (en Shell.), 0.6; Royal Rutoh Petroleum (en livre»), 31 1/2; Shell Transport (en livres), 73-9; Sennah Rubber (en «holl.).‘21-3V Kuala Lumpur Rubber (en shell.), 23-9: Canadien Pacldc Rallw, (en dollars), 7. . Barcelona Traction (èn dollar»),. 3 ; llraslllati Traction (on douars), 10 1/4 ; llydro Electric (en dollars), 3 1/8 : International Holdings (eu dollars), 7î Yotmg'Loen 5 1/2 p. o. (en livres), 4 1/2 : Rrltlsh Celsnese ord (en ahell), 7 i Nitrate Rallways len 'livres), 42.6 ; Kalplng Chlneao Englnserlng (en Shell), 17 : Lyon 1 » ord., 826 r Courtaul», 33 0 ; Int. Nlckels, 40 1/2 ; lmp. Tobacco. U6-10 1/3. LES. CHANGES LONDRES, 13 décembre. — CLOTURE : Belgique, 24 80 A 24 55 ; Pnrle, 170. A 177 i 3ula»e, 17.80 A 17.051 Amitordam, ,7-52 A 7.53; Copenhague, 2025; Hto'khnlm, 10-75 A 16,051 Oelo, 17.55 A 17.75; Italie, 77-60: Madrid, Ü8-60: Lisbonne, 108-00: Ntw-YqrK, 4.02 A 4 04; Buenos Ayren, 1745 A 1763; Rio de Janeiro. 316; Athènes, 540; Japon, 14.35: Montevideo, 31.761 Oanada, 4.43 A 4-47. ■ NKWrTOIlK, 18 déoembro. — CLOTURE ! Lemire». 808:'Paris. 332 7/8! Bolglqnc. 1047! Italie, 505 l Bulsse. 3243 1/21 Hollande, 5300 i nerim, 4020- Marché du caoutchouc LQNDUI58, 13 décembre. - 3* AVIS t Feuille» fiiméi’J) ; Disponible, 13 1/8, vendu I oetobre-déoembre, - il ' 18/10, (ait. — Marché ferme. liuv, 13 .déoethbro, — Beurre, le K., 35i œufs, les 36 pièces, 30< MARCHÉ DES METAUX ' •'■; ‘ *' Gondres, 18 dèc»mhfè!. Htatn, tendance facile: BtendArd coinptant. 200 A 200 J/a» 14. 9 mole. 908 1/9 A 2011 reste ineeté. Boiu’se de-New-York DU MERCREDI 13 DECEMBRE 1939 STOCK EXt IIANUE Anaconda Cop Bethlehem Steel Canad Pacific Chrysler Corp Consul. Edlsun lien. Motors. South Pacific Intcrn Nickel Muntgo. Ward N.-Y' Central Itep. Steel Stand-OU N J. United Alrcraft U. S Rubber U S Steel . VOLUME Jour préc. . . Pretn. 1/2 h. . four . . . . CALL MONEY INDEX D. J. ciot. Ouvert- prûc. • 'ture 3Q ' ! 30 1 8 1..“ ,32 . . 4 t 8è ) • „ 8.7 2 30 J ,30 53 ^ 5 3 4 t 4. - , 1 4 - 35 „ 3 5 T 53.2 : -t»3:4 17 < t 7 v 2 2 > .22 : 42 «' "43 1 43 ^ 4 3 7 40 • . 40 -. 66 4 67 1 010900 i 140-04 *> ' AVIS sulv. Clôt. 30 7 - 83 8B 2 ; - 30 — 5-A - 15 1 - 3b — 54 û — 18 4 - 23 3 — 43 - 44 4 — 4 t - 63 - Bourse de * Montréal Bell Teleph. ot Canada Brltlsh American OU ' . Cunadlan Pacific, , , Ciiusul Mining & SmelL Dôme Mines .. . , Huils..n Bay M. A S, -, Impérial OU . . Iniernatiiinal Nickel. Internuln.nal Petroleum. Lake Slmre Mince . , Jdc Iniyre PivcupMinea! Muntreal Power . NiUiunnl Brewerie» , .... iurandu Mine». . , Pamuur Porcup Mines . Price Brœ . , ’hawinigan wat JtPower Iteol of canada Sylvanlte tlifid Mines,, IVrlght Hargrcaves Mines draziiian Traction . >.-P Clôture précédente r, 1 67 - 2 3 *-s 6 ! ,5 48 - 2 9 l'a 3 1 Vj 1 6 - 46 îi 2 4 2 6 'i 56 - 30 36 7 7 2 - 21 - 2 3 % 85 - 3 20 8 9 la 15 ouverture du .jour 1 67 - 2 3 ■-« 6 Va 47 Vt . 30 - 3 t V» 16—, 4 B 24 V« 27 - 56 - 3C ‘/a 36 t'a 7 7 - -2 0) 21 - 2 3 V, 86 " 3 B 9 2 j Marchq des métaux précieux LONDRES, .13 décembre.-'— CLOTURE ! Métaux précieux : Or, 108. Nos artistes â l'étranger • v f ! ■*' îY ”i r fîlMr’ A M. Désiré Pëfnuvy vient de donner, à Now-York, à la tôte dé'.lOrçhostre Toeca- nln'l, lo prontlér do sos.-coneertn. Il a obtenu,, dit-on, un des'plus émouvants suc- cès do sa carrière; ■ Le voyagé Jjrl'« Aiflérlvllîe » Léopoldvlllo, 13 décembre. Lo paquebot * Albertville », parti d'Anvers le 3 déjcam-bra pour vMatadi, arrivera au Congo avec quelques jours do retard. Dûs Ig début du voyage,.U, a été retardé dans. tgafpfHrti do l*ÊsaAut par le mauvais tompir; EitBUltü.'T) u"étâ retenu pondant six jours-dans leu < Dowim » par suite desxnouvellQà niiistfras du cou- Irôlo' brjtftn'nlqûeà, 'Atlctiho, marchandise n’a été dalslpv ActUolfemQûU-ltf'^Voyage se poursuit nomulomonL p -t:- n v Tenant .compta des possibilités do rattraper une partie du retard.- on estime qü:il ^rrtverCâ obvlffîri:., Jour» plus tara qtt U n'êtait^pravu., • (Reproduction Interdite. RRESCOBEL, sa» O Le rapport de M. Carton de Wiart sur le budget du ministère des Affaires étrangères et du commerce extérieur Le rapport de M. Carton do Wiart sur ,lo budget du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur a été distribué mardi soir. "'Lo'fapport'èiti 1 y souligne tout d'abord combien la situation est dominée par les graves soucis de la position adoptée par la Belgique en présence de la guerre. ' “ M. Carton de Wiart expose ot justifie ensuite la politique de neutralité adoptée par lo pays. Examinant ensuite les nombreuses préoccupations du momont. il écrit : La neutralité. « Parmi les difficultés auxquelles so heurte pour la Belgique une politique de stricte .neutralité, il faut compter tout d’abord celles qui peuvent naître des franchises dont disposent chez nous tôus les modes de publicité. Une démocratie comme la nôtre jouit du privilège éplhcux d’une complète liberté qui contraste avec les consignes Impératives des Etats totalitaires. Notre Constitution proclame, par son article 14, la liberté des Belges de manifester leur opinion en toute matière. Par son article 18, elle consacre la liberté de la presse avec interdiction de la censure. Nul doute quo ces libertés, dont les abus provoquent souvent des complications en temps normal, ne puissent devenir, dans une période comme celle que nous traversons, la cause de sérieux embarras pour ceux qui ont. là responsabilité de sauvegarder notre politique de neutralité. Il est donc nécessaire de se montrer particulièrement vigilant aujourd’hui dans la répression des délits commis à l’occo.- sion de l'exercice de ces libertés — répression dont la Constitution n’a pas manqué d’ailleurs de réserver tous les droits. Il est non moins sage d’engager tous les; citoyens à faire usage de ces libertés’avec tact et circonspection. C’est un devoir civique qui s'impose à tous. M. le Premier Ministre a très bien dit : « On ne peut pas rester en paix et tenir un langage de guerre». Et l’éminent collègue, dont la mort a éveillé tarit d'émotion et de regrets, M. Adolphe Max, le rappelait à notre tribune le 5 septembre : « Rien ne doit être dit ni être fait qui puisse affaiblir la position du pays.» Le contrôle des mers Parmi les difficultés économiques, il faut'citer les conséquences du contrôle de la contrebande sur mer : « Dès le début de la guerre actuelle, la Franlie, par une notification du 4 septembre 1939, et l’Angleterre, par une proclamation du même jour, ont énuméré lés marchandises qu’elles considèrent de •contrebande soit absolue, soit relative. Cette énumération est très large. C'est ainsi que les monnaies, devises et titres ^de. crég-pce. sont compris dans la pro- ’mîeTê'^catégorle. De son côté, lé Reich a dressé ses listes de prohibition de marchandises.  . » Tandis' que, en vertu des principes; de la neutralité, nous continuons à vivre en pàix-àvèc toutes les’Puissances et à pouvoir trafiquer avec elles sans qu’U nous soit permis d’aider dans ses hostillités aucün dés belligérants, en fait notre commerce, et spécialement notre commerce maritime, subit, du chef des méthodes employées par les Etats en guerre, des entraves et des lésions' qui sont particulièrement sensibles pour un pays dont le ravitaillement en alimentation et en matières premières dépend nécessairement .de l’étranger. Le .préjudice que représentent poyr nous des mesures telles que 'l’arraisonnement, le déroutement" et' les visites 'des navires avec les arrêts prolongés résultant de leur détention dans lés porta de contrôle a été déjà sévèrement ressenti par certaines de nos industries et les plaintes du commerce maritime anversois ont eu tout leur écho dans les délibérations de la Commission. » » Déjà, ce qu’on appelle les Puissances du groupe d’Oslo ont établi entre elles des relations utiles et fécondes. Si; à ce groupe déjà constitué et qui pourrait encore davantage fortifier son unité d'action, venaient se joindre les autres puissances neutres lésées dans leurs intérêts les :plus légitimes par la guerre et pâlies- vexations dans le domaine économique, spécialement s’il venait s’y joindre de'grandes puissances qui, l'une par le poids de l’épée qu’elle pourrait jeter dans le plateau de la balance, l’autre, par l’importance qu’elle possède comme fournisseur de matières premières pour la métallurgie, la troisième, par les leviers de commande que, par delà l'océan, elle tient dans, la vie économique du monde entier, exeteeraient uno influence décisive, on pourrait espérer voir triompher le_ droit dans la guerre maritime. Une conférence pourrait être convoquée par ie jeune souverain, dont la précoco sagesse et les émouvants appels pour sauver la paix ont établi le prestige dans le monde entier. Cotte conférence étudierait les moyens de faire triompher lo droit international en matière do contrebande de guerre, en lui auasurant l’efficacité qui lui manque, parce quo, comme le dit M Bustamante, doux choses no sont pas encore reconnues : une définition universellement admise de la contrebande de guerre et une énumération contractuelle do ses catégories et de ce qui appartient à chacune d’elles. » Sans so prononcer sur cotte suggestion, votre commission insiste pour que le gouvernement no laisse commettre aucune atteinte à nos droits sans agir avec fermeté et par tous les moyens d'ordre diplomatique et juridique dont il dispose. S’il no dépond pas do nous d'éviter les inconvénients et les dommages do' ces mesures de contrôle lorsqu'elles so réclament des règles en vigueur, il importe on revanche que, respectant et subissant nous-mêmes les devoirs que la Convention do 1907 impose aux neutres, nous réclamions le respect des droits qu'elle leur reconnaît. C’est une politlquo à laquelle les Etats de socond rang doivent s’attacher que do fonder solidement lours positions sur le droit do» gens et de ne noint qn laisser prescrire les stipulations. Ils sont d'autant plus justifiés à agit qu’ils ont eu connaissance de la déclaration réoento, faite par los gouvernements do Grande-Brotngno, do l'Australie et de la République française, aux termes de laquelle ces puissances déclinent la compétence de la Cour permunonto do Justice internationale pour les différends relatifs à des événements qui pourraient surgir au cours do la guorre nctudlo. » Le survol do notre territoire. Le problème du survol de notre territoire, dans ses rapports avec les droits ot les devoirs de notre politique de neutralité, soulève, lui aussi, do sérieuses difficultés. Dans le rapport sur le but t du ministère dos Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur pour 1939. l’honorable M. Van Ciiuwolaort, prévoyant ces difficultés, suggérait que la définition do leur domaine aérien fit, do la part des Etuts du Nord, l'objet d'uno étude et d'une solution communes. Les considérations qu'il développait à oo sujet prennent aujourd'hui uno telle valeur d'op- parUmlto que nous croyons utile de les rappoler : • « L’on ndmot universellement le principe que lo domalno nôrion au-dessus de l'Etat appartient à la souveraineté de l'Etat dont il recouvra lo territoire ter- rostre. Cotte conception est à la butes du pacte aérien do Pu ris du 13 nctobre 1919 ot y figure à l'article l ,r comme fondement de toute la convention, Pratique- nujijt, celte thèse ne fut jamais contestée -par la jurlspriulcnno Internationale. L'or peut, oortos, y découvrir de multiples ii/iporfcctions et Inconvénients. Mais une souveraineté qui aérait limitée à une certaine hauteur, suivant, l'exemple en vigueur pour lus eaux territoriales,; donnerait lieu à dos difficultés et des incer- tltudes plus grandes encoro, » Néanmoins, U serait Abusif d'assimiler sans plus le domaine aérien à la terre ferme ot d’attribuer' à toute Infraction de l'inviolabilité du domaine aérien d’un Etat neutro les mêmes oonâéquonces qu’à uno attaque armée contro ses. frontières, terrestres. La Commission internationale de juristes qui â’est réunie à,La Haye, du 11 décembre 1922 au 22 février 1923, en vue de discuter le problème de la guerre de l’air, estima à juste titre qu’on no peut pas assimiler sans plus la guerre de-l'alr à la guerre sur mer ou sur terre; et cette distinction doit garder sa valeur surtout lorsqu'il s'agit de définir lès droits ot los obligations des puissances neutres. » L'importance de cette distinction est manifeste lorsqu'on songe qu’il faudrait à peino une demi-heure à une flotte aérienne pour traverser notre pays dans le sens de sa plus grande longueur et qu’elle pourrait le faire à une hauteur presque Imperceptible. » La question se pose dans des conditions similaires pour tous lés petits Etats qui voudraient observer ünè politique de neutralité dans un conflit àrmé. qui mettrait aux prises des puissances voisines. L’absence de règles internationales faisant autorité los expose à des contestations faciles au sujet de la valeur, de leurs précautions et de-leurs interventions éventuelles, à un moment où ces contestations sont particulièrement dangereuses.  M. Carton de Wiart conclut : « Votre Commission ne peut apporter d’autre conclusion à l’examen d'un tel problème que de souligner ici la vigilance et l’impartialité constantes apportées par notre armée à défendre dans le domaine aérien la neutralité de notre territoire et que d’oneouragér le Gouvernement à persévérer dans là voie quül a adoptée tant au point de vue militaire qu’au point, de vue diplomatique. » Après avoir passé en revue les relations qui existent entre la Belgique et les pays belligérants et neutres, le rapporteur termine par un exposé des mesures prises ou envisagées pour réduire au minimum les répercussions défavorables des événements sur notre commercé extérieur.,. Les rapports hollando-belges. A propos des rapports entré là Belgique et la Hollande en présence du conflit européen, M. Carton de Wiart, après avoir évoqué l'offre de « bons offices '» des Souverains des deux pays, s'exprime'comme suit : Le communiqué officiel du 7 novembre que nous venons do rappelbr souligne la « solidarité » qui existe entre la Belgique et les'Pays-Bas. Cette solidarité s’affirme A la lumière des événements actuels où il apparaît que toute atteinte à l’intégrité d’un des-doux pays affecterait sérieusement la situation du pays voisin non seulement au point de vue moral, mais aussi au point do vue économique et militaire. Au cours des événements dè 1848, le roi Guillaume II des Pays-Bas disait au ministre de Belgique à La Haye : « Dans la crise générale qui secoue l'Europe, Je considère votre pays comme mon contrefort. ». A l'heure qu'il est, les deux Etats voisins constituent ensemble, avec le Grand- Duché de Luxembourg, l’ilôt pacifique le plus exposé du monde et tout contribue à les rapprocher pour la sauvegarde ' de leur Indépendance respective. Sans doute, personne ne pourrait obliger l'un des Etats à intervenir en faveur de l'autre dans lo c.os ' d’une agression. Mais personne ne pourrait empêcher que pareille agression ne soit suivie aussitôt d’urie'tèlié Intervention. A défaut 1 d’une- alllaricé rrilll-, taire: préalable, Ta 'liaison '-tactique poürrtiit s’établir naturellement ’èiitre'Tes forces des Etats-solidaires. ; - . La gravité des événements actuels,'qui démontre ainsi toute la valeur des liens qui unissent les deux nations voisines, domine, sans les faire oublier, les problèmes qui demeurent encore pendants entre eux. Dans son rapport sur. le budget de 1939, l'honorablo M. Van Cauivelaert, rencontrant la question de la révision des traités de 1839, reproduisait l’avis exprimé au selp-de votre Commission que « tant que cette révision ne sera pas réalisée, la collaboration entre la Belgique et lès Pays-Bas ne pourra pa3 prendre ses développements normaux » et qu’J 1 fallait « craindre qua les deux pays n’aient un Jour à payer chèrement cette Insuffisante compréhension de - leur communauté d’intérêts, qui a fait avorter les négociations tantôt d’un côté, tantôt de l’autre ». Au Cercle Royal Africain Un déjeuner en l’honneur du major Cahen et des conseillers sortants Une assistance particulièrement nombreuse a rendu mercredi, au cours du déjeuner mensuel du cercle, un hommage de sympathie au major Cahen, unclen président, ainsi qu'à MM. Vnnden Abeele, Lefrancq, Llenard, Raulier et Pequet, conseillers sortants, . Autour de M. Dellicour, le nouveau président, on notait la présence de MM. Rodhain et Gustin, vice-présidents; Arnold, administrateur général des colonies; Nicolas Cito, los généraux baron Tombeur de Tabora, de Ronette, Olsen et Josué Henry, les vice-gouverneurs honoraires Moeller et Heenon ; Gilson, président de l’Association des Intérêts coloniaux ; Claessens, Mortehnn, Stiors, De- lannoy, Balle, Buzon, Camus, les colonels Brassel, Olivet ot Lallemand, etc. Au dessert, M. Dellicour exprimo la dette de reconnaissance que le Cercle a contracté vis-à-vis-du président Cayen ot des cinq conseillers sortants. II s'adresse on termes particulièrement chaleuroux et fait applaudir son prédécesseur dont il rappelle les initiatives ot l’action éclairée qu'il a menés au service de l'idée coloniale.  L'orateur évoque le cinquantenaire du cercle et les diverses manifestations' qui se sont dérouléos à l'occasion de ce jubilé. Le major Cayen a représenté dignement les Africains qui ont. décidé à l'unanimité do le nommer membro d’honneur de lour association. M. Delllcourt s'adresse aux conseillera, puis termine en parlant do la formation des jounos universitaires aux choses de la colonie. Lo major Cuyon remercie le président et évoqua -dos souvenirs attaehaïUs. Il conclut pur un vibrant appel à l'union de tous les Bolges pour poursuivre l'œuvre coloniale commune. G. D. On découvre à Saint-Huberl un pds!e émetteur de I. S, F. Arloi), 13 déoembro. Cea jours-ci, la police fit tins enquèto a Saint-Hubert, dans un hôtel, où est installé un dépôt d'huile pour autos, et où. l'on avait constaté dos vois. Au couru do scs investigations, la po- llao découvrit, adroltohient dissimulé dans uno chambra do l’hôtel, un appareil émot- teur de radio, dont, on le sait, la détention pur les particulier» est interdite par lq, loi. Au cours de l'enquête, qui fut Immédiatement ouverte, oh apprit que récemment un individu,-de nationalité étrangère, so faisant passor pour marchand de bols, avait séjourné dans cette chambra.  Lorsqu'on rapproche ce» circonstanciés du fait que ledit hôtol eat voisin d'un outre établissement! ou siège; tut organhn mo pitiituira, on (iompromJra que la justice sasoit sérieusement, émue d» i'affplroi qt»o l'on considère comme ôtant du da- maipo de l'espionnage. 14 DECEMBRE * * * IÆ TEMPS Bltnntlnn nimnuphèrtqti* (In 13 décembre (Deuxlèm» bulletin) , Le» (cmpèmlnrc» mnzlnln du 13 décembre : 3" A Anvers, 2" A Ontcnde et Bruxello», 1» A Brèe, Nivelle», Tlrlomont, et Vlrtwi, 0” 4 Sulhto-Oile cl 8pn, —2" A Sslnt-ltilbert. Le» températures minlmn (nuit du 12 nu 13 décembre) ! 0" A Ostende, Nlvelfw et Vlrtcu, —3" A S.lInt-IItibCrt, —2° A Sulntc-Odo, —1» A Anvers,. Brée, . Bruxelles,. Tlrtcmont; Chlmay et S|ia. t ■ TEMPS l'Hft.HIT.Mfl l- venu lalhlcn .A modèrfti du nord-est, pouvant revenir A l’ouent : txèa nuAfleux A couvert et très brumeux In nuit; possibilité de neige, suivie de pluies faibles et vorgla»; linus- - ae probable de la température. RphAmèrides pour deiunln ! Soleil : lever -7’h. 37 min. ; ~ coucher 15 h 37 m. — Lune: lever O. h. 47 min. I coucher 19 h. 36 min, _ Uaute mer: Ostende; 1 h, 58 m. et 14 h. 17 min. Anvers : D h, 3 min. et 17 h. 27 min. OBSERVATIONS , Température Baromètre : 1.021.2 mb (700.0 mm) Tendance : descend Insolation : 0 b. 0 ni. Tempérât, maxlm. : l"7 Tempérât, mlnlm. : 0”3 Humidité 00 % Précipitations : 0 mm 0 Direct, du ' Vertt i: N.-E. Vlteaae du vont': 4 ni. Décl. .magnét. ! ST 11 O. Ciel : neiges faibles. Le krach du Crédit Anversois Devant la Chambre des mises en accusation Les deux administrateurs délégués du Crédit Anversois, Plas et Stevens, avalent interjeté appel de la confirmation de leur mandat d'arrêt; Ils ont comparu devant la Chambre dos mises en accusation, assistés de maître Passeleoq. La Cour a purement et simplement confirmé l’ordonnance de la Chambre du Conseil. . D’audacieux bandits pillent une bijouterie bruxelloise Mardi soir, des bandits se sont introduits dans uue bijouterie installée au n" 27 de la rue des Eperonniera, à Bruxelles. Les faits se sont passés avec uno telle rapidité que personne, même pas le bijoutier, qui se trouvait dans une arrière-pièce, n'eut le temps de donner l'alerte. Voici comment le cambriolage a été coriimi3 : une automobile portant la plaque 428452 s'arrêta, vers 19 h. 45, devant ladite bijouterie et un Individu d’assez grande • taille en sortit. Brusquement, il s’élança ver» la Vitrjno et la brisa au moyen d’une haché'et's'empara d’un plateau contenant environ quatre-vingt-dix alliances en or, représentant uno valeur de plusieurs milliers de francs. Le malfaiteur n’eut plus le temps de s’emparer d'autres objets, car le bijoutier accourut dans le magasin. Aussitôt, l’individu sauta dans l’auto, au volant de laquelle se trouvait son complice, et la voiture démarra à toute vitesse par la mo de l'Homme Chrétien, où les deux malfaiteurs ne purent être rejoints. D’après l'enquête faite par la police, il résulte que la plaque quo portait l’auto était fausse. On recherche activement les auteurs de cet audacieux acte de banditisme.  Broyé par un train On a découvert mardi soir, vers 11 heures 30, sur la voie ferrée, près de la gare de Schaerbeek, le corps affreusement déchiqueté de M. René Dînant, 25 ans, demeurant rue Floris,- 30, à Bruxelles. On ignore s’il y a accident ou suicide. Le Parquet do Bruxelles a opéré une descente sur. les lieux.- —r-^ «■». —". Falsification de triptyques Deux arrestations (De notre correspondant particulier.) Amsterdam. 13 décembre. Grâce à la collaboration des polices belge et néerlandaise, un imprimeur hollandais a été arrêté pour avoir fabriqué des pièces d’identité hollandaises servant au transport d’autos volées en Belgique. Grâce ^ des documents falsifiés, le voleur, qui a été appréhendé à Anvers, avait pu passer plusieurs voitures en Hollande. D’autre part, la police d’Amsterdam Vient d’arrêter un employé d’une compagnie d’assurances qui s’était fait une spécialité de falsifier les triptyques internationaux, servant également au passage d’autos à la frontière hollando-belge. On ignore s’il existe une corrélation entre ces deux arrestations. UN ESPION ALLEMAND CONDAMNE A MORT EN FRANCE Châlons-sur-Marne, 12 décembre (Havas). Le tribunal militaire de la sixième région, a condamné à mort, pour espionnage, l’Allemand Maurer, arrêté au début de l’année à Metz. Arrestation, à Liège, de quatre étrangers suspects (De notre correspondant particulier,) Liège, 12 déopmbro. Depuis environ une dizaine d’années, une famille étrangère, composée du père, de la mère et de cinq enfants, était venue s’installer à Chérntte, près do Liège. Le ménage vécut dans l’aisance et le père, André Cuder, fàlsalt bientôt l’acquisition d’une maison sise 24, rue Mé- lard, à Cheratto. Bien quo so disant originaire d’Italie, cotte famille avait vécu une vingtaine d’années en Allemagne. Tous les enfants issus de ce mariage sont d'alllpurs nés entre 1900 et 1920 à Hamborn. et à El’Vlrig. Jusqu'en aeptembra 1939, les Cuder no se firent guère trop remarquer. Mais à partir de petto époque, les enfanta se mirent à faire de la propagande pro- hitlérlonne. Dès le début d'octobre, l'un des fils, André-Francesco, né à Hamborn on 1905, quitta le pays. On apprit qu'il avait rejoint l'armée allemande. Vers la mémo époque, des habltnnts dç la commune avisèrent les autorités que los Cuder faisaient prouve d'uno activité suspecte, On vit Rudolf Cuder, ouvrier cliafpentler, né en 1907, son frôro Emillo, né à Erving, en 1908, ot lour sœur Anna, née à Erving, on 1920, so donner renaoz-yous dans un café on faco de lu" gara de Chératte, Ils étalent souvent rejoint» par un autro soi-disant Italien, Fritz ICrawanju, également né à Erving, on 1008, ot habitant 11. rue do Sartay, à Chératte. Tous cos « Italiens » ne purlalont que l'allemand. Dos que des soldats pénétraient au dit café, ils so mettaient on devoir de faire marcher le porto do T. S. F„ choisissant toujours dos postes allemands. A la fin de chaque émission, ils ae mettaient en outre à chanter lo « I-Iorst Wosol Lied ». Les soldats protestaient en vain. L'auditorat mllltalro s'émut do la chose ot uno surveillance fut établie, Cello-ol vient d'aboutir à l'arrestation d'une dizaine de personnes mais, seuls, Rudolf, Emillo ot Anna Cuder ot Fritz Krnwanja furent maintenus en détention. Au cours d'une perquisition effoctuéo au (lomicllo des Cudar, on découvrit, dans la ci. mbre de Rudolf, un fusil mitrailleur, à- l’état neuf, du type actuellement on usage dans fumée ulloniaiulo et un revolver d'ordonnuneo. On y aurait également trouvé dos munitions muls la chose n'a ptt être confirmée, et uno carto d'état-major de lu région. t, D'autres papiers mit été saisis, .L'auditorat militaire, aptès avoir fait sublr iin Interrogatoire do plusieurs heures aux quatre étrangurs. Je* » fait éofouer a la prlsqii Ralnt-Léonurd i Liège ou ils sont mis au seoroL
