iV'* Jtb . . ' * , ! Les alliances électorales. — Le Conseil général du parti ouvrier, réuni hier en séance plénière, a voté l’ordre du jour suivant : Vu les élections législatives qui doivent avoir lieu eu juillet prochain ; • Considérant qu’aux termes des décisions prises, parles congrès de Quaregnon et de Bruxelles, les fédérations régionales du parti ouvrieiv agissant att mieux des intérêts de celui-ci, ont la faculté de contracter des alliances avec d’autres groupes démocratiques, à condition que le programme de ces derniers ne soit pas en opposition avec le programme du parti ouvrier ; Considérant que ces décisions excluent la possibilité de toute alliance, directe ou indirecte, avec des groupes qui se refuseraient à inscrire en tête de la plateforme commune, le suffrage universel pur et simple, aux trois degrés, provincial, communal et législatif; Décide de communiquer aux Fédérations régionales l’ordre du jour adopté par la réunion du 6 février 1896. et les engage à statuer au plus tôt sur les conditions de la lutto électorale. Le Conseil se réunira à huitaine pour déterminer la plateforme qui serait soumise, à titre dé vœu, aux fédérations locales. * Les élections de Morlanwelz. — Le scrutin pour la série de 4 ans a fait élire 3 libéraux et 2 socialistes. Le conseil se compose donc de 5 libéraux, 5 socialistes et de M.Warocqué, seul validé delà première élection, et qui, s’étant représenté, a ôté dimanche une seconde fois élu. M.Warocqué pouvant opter pour l’une ou l’autre de ces élections, un suppléant sera nommé. * Au Conseil provincial. — Le Conseil provincial s’est réuni cette après-midi en session extraordinaire pour discuter la question de la création d’un canton de justice de paix à Le dossier de cette affaire a été renvoyé en section où il sera discuté. Le Conseil recevra, une nouvelle convocation prochainement pour que la discussion générale ait fieu. lAc ^ L’Association conservatrice de Scliaerbeek, rèùnio en assemblée générale, après avoir changé son titre en celui d’Association catholique et démocratique, a élu son comité comme suit : MM. Bieswa), Honnoré, VanReppelen, Dewinde (fils), Kips, Cayron, Foucart, Alexandre Legrand, Cassiers, Janssëns, Pauwels, Vanderlinden et Van Camp. *** Nouvelle taxé d’abatage. Le gouvernement vient de demander l’avis de tous les comices agricoles du pays sur un avant projet de loi frappant tous les animaux de boucherie d’une taxe spéciale au moment de l’abatage. Le produit de cette taxe servirait à indemniser les propriétaires d’animaux déclarés impropres à la consommation. La Chambre syndicale des bouchers et charcutiers de l’agglomération bruxelloise, consultée officiellement à ce sujet par le ministre de l'agriculture, organise pour demain mercredi, à 5 1/2 heures du soir, .à la Brasserie Flamande, une réunion de tous lés bouchers et charcutiers de l’agglomération. , jjfc - )' , , - Si les gens sont ‘voléSf les trois quarts ou temps c’est de leur faute. On n’a pas idée, éri effet, du nombre de Bruxellois qui négligent de fermer leurs portes de rue., la nuit. Aussi M. Bourgeois va-t-il, une fois de plus, — renouvelant ainsi la mesure qu’il avait prise déjà l’été dernier, —se faire renseigner exactement sur le nombre de portes trouvées ouvertes par les patrouilles de nuit. C’est le moyen de faire surveiller sérieusement par celles-ci les occasions offertes aux filous et cela servira à dresser une statistique qui stupéfiera les « volables ». * * * La Chambre syndicale des tabàcconnistes tiendra une grande réunion mercredi 12 février, à onze heures du matin, à l’Hôtel Métropole, à Bruxelles. A l’ordre du jour ‘.mesures urgentes à prendre au sujet de la loi suf les tabacs en discussion à la Chambre des représentants. A l’Alçaîar. La plus délicate ballerine de Ig revue Bruxelles au vol à l’Alcazar, qui fut aussi — surprenants avatars ! —le major de Mlle Nitoucke et le duc Délia Volta de la Fille du Tambour-Maioi\ le joyeux Ambreville enfin, aura son bénéfice demain mercredi. Le public viendra fêter en foule le populaire artiste aux effets comiques si variés et si irrésistibles, et l'on peut compter à cette occasion sur quelques trouvailles inédites du sympathique bénéficiaire. * . Un congrès des employés des administrations communales, des bureaux de bienfaisance et des hospiçes civils, réuni sous les auspices de la Fédération nationale d?s employés communaux, se tiendra à Namur, les 24 et 25 mai prochain. ' x * ^ La Société de secours mutuels l’Unün belge, t\ Paris, donnera son banquet annuel le 23 courant. Le dinar sera suivi d’une soirée musicale. ‘ ' ' / ' ' x Conseils aux briseurs. — Nous croyons être agréable à la nombreuse et intéressante corporation des priseurs, en leur faisant connaître les règles à suivre pour prendre une.prise de tabac " suivant les prescriptions de l’art. C’est la charge en douze temps appliquée à la tabatière : Prenez la tabatière de la main droite ; 2° Passez la tabatière dans la main gauche; Frappe? sur la tabatière ; 4° Ouvrez la tabatière ; 5<> Présentez la tabatière à la compagnie ; 6 e * Rôtirez à vous la tabatière ; 7° Rassemblez le tabac dans la tabatière; 84 Puisez îè tabac proprement dans la main droite; 9° Tenez le tabac quelque temps dans les doigts avant de le prendre ; 10° ■ Portez le tabac, au nez ; 11° Reniflez des deux narines avec justesse, harmonie et sans grimace ; 12* Fermez la tabatière, éternuez et mouchez. EXTERIEUR ANGiuÈnreitRE: La journée de 8 heures Le ministre de l’intérieur a promis aux délégations fédérales des mineurs de soumettre aux membres du cabinet le projet de la Fédération concernant ia généralisation de là journée de huit heures dans toutes les mines d’Angleterre. oui.Oim.iuic: Relations russo-bulgares Il se confirme que le Sultan sera représenté au baptême du prince Bôrispardeuxjhauts dignitaires. Les représentants dü Tsar seront logés au Palais. 11 y aura probablement trois jours de fêtes. On attend le retour de M. Stoïloff pour en arrêter ie programme.. Le général. russe Kutusow, accompagné d’une nombreuse suite, se rencontrera à|Yienue avecjM. Tscharykow, le conseil de légation désigné pour le poste d’ambassadeur- à Sofia. Us continueront le voyage ensemble jusqu’à Sofia. Ë8PAGIV]ES Républicains poursuivis Madrid, 10 février. Le juge d’instruction a. décerné des mandats d’àrrêt contre lé directeur'et plusieurs rédacteurs de la feuille républicaine^?! Pa/s. Les agents de la sûreté n’ont pas pu les trouver. On les suppose déjà en Portugal. ÉXiVrs-unii» Le différend anglo-américain •Le correspondant du Times -à New-York dit qu’un arbitrage réglant -le différend anglo-vénézuélien et donnant à l’Angleterre -tout ce qu’elle demande serait regardé à New-York comme entiôre- mènt satisfaisant. ■ Les Etat-Unis désirentvoir se régler ce différend par l’arbitrage sans s’inquiéter des résultats, puisqu’ils n’y ont aucun intérêt matériel. FRANCE Le rappel de l’attaché naval A Berlin . Paris, 11 février. Vous savez que M. Mandat de Grancey, notre attaché naval â Berlin, avait été rappelé sur l’avis de M.Berthelot et que M. Lockroy, ministre ,de la marine, n’avait fait qu’exécuter les instructions transmises par. lo ministre des affaires, étrangères. Voici comment les choses së sont passées : Il y a un mois, le ministre des affaires étrangères décidait le rappel de M. Mandat de Grancey. Ce dernier, prévenu par lettre, demandait aussitôt qu’on lui accordât un délai d’un mois afin, disait- il, de faire ses préparatifs de départ et de prendre congé de la famille de sa femme, qui réside en Bavière. Ce'délai fut accordé. Cependant, comme le sursis expirait, M. Mandat de Grancey ne revenant pas, le ministre des . affairés étrangères pria son collègue de la marine de rappeler immédiatement cet officier. • Notre ancien attaché naval est marié à une Bava- x oise. Le mariage aurait été conclu péu de temps après l’arrivée de : M . Mandat'de Grancey en Allemagne. Serait-ce cette alliance avec une étrangère qui aurait motivé lerappelde l’attaché naval ? . Chambre des députés — Les couvontions ' scélérates M. Raynal termine en blâmant les calomnies, et les diffamations ; lancées contre les - - hommes politiques et contré lui-même en particulier. Le centre lui fait'une véritable .ovation.. répondu blicaiu cière. .. Le-grand-due Adolphe’s’est entretenu pendant plus d’une demi-heure avec le représentant du roi des Belges. Au cours de l’audience, le grand-duc Adolphe a fait part à M. Hoorickx de son projet de se rendre à Bruxelles, lors de l’exposition qui doit s’ouvrir ëh. cette.ville. Son Altesse Royale a exprimé également, l’espoir. de voir cet été le roi des Belges lui rendre sa r i site de juillet 1891. La crise miniatériellé Lés catholiques, les démocrates et les membres du parti français dé la Chambre, rendent chaque jo.ur l’exercice du pouvoir de plus en plus difficile au cabinet Eyschen. Ces trois groupes ont ensemble Une faible majorité* la Chambre et ils exulte aient si le ministère .libéral Eyschèn venait à tomber. ■ Oh sê demandeicisi. le grand-duc Adolphe approuve la campagne qui'se mène sans relâche contre, le gouvernement actûèl. Il est permis d’en douter, d’autant plus que les-catholiques, pas plus que les démocrates ne comptent-dans leurs* rangs uh homme _assez en-vué pour. recueillir la sucees- sion dë M. Eysèben. ...î.' - La question bulgare .... St-Pétersbourg, iO février. Les journaux publient des articles commentant avec enthousiasme lé /télégramme du Tsar au prince de Cobourg. Ils'lé considèrent unanimement comme le prélude du réglement certaindelà ques- tionhùlgare. . - ‘ r " . . . Incident anglo-allemand - . ... Constantinople. 1Q février. . On mandé'dé Cônstantmople au Daily ChronicU que le yacht de l’ambassade anglaise retournant à son - mouillage a trouvé sa bouée occupée parle yacht allemand dont lé commandant a refusé de se retirer. On croit que les autorités turques ont saisi cette occasion d’être désagréables à l’Angleterre en favorisant les Allemands.; l’incident a été soumis aux ambassadeurs, de France, de Russie et d’Italie. / ^ - • L’OFFICIEL Moniteur du li février Tribunal de première instance.—M. Behaeghel, luge au tribunal do première instance séant à Bruxelles, est nommé vice-président au même tribunal, èn remplacement de M- De Meren, appelé à d’autres fonctions fM-. Micliielsens, substitut du procureur du roi prèsTe tribunal de première instance séant'à Bruxelles, est nommé juge au même tribunal,-en remplacement .de M. Behaeghel; M. Lamal, juge‘suppléant ’à ; la justice de paix du l« r canton de Bruxelles, èstnominé substitut du procureur du roi près le tribunal de première instance séant à Bruxelles, en remplacement de M.Mi- chielsens. Justice de paix. — La démission de M. Verbelen, notaire* Puers, de ses fonctions déjugé suppléant à la justice de paix de ce canton, est acceptée. : Huissier. — La ...démission dé ■ M. Glibert de ses fonctions d’huissier prés le tribunal de première instànceséant à.Nivelles,estecceptée.;, d’intérêt, les-compagnies sîfs trafic, les frais dé l’expipitSttipn. ont augmenté, le bénéfice a diminué:(Appi^dissëmehts à l’extrême- gauche.) ' • . V'*':-:. )■' C’est la garantie d’intérêt épi a combl é le déficit. Le seul moyen d’arrêter; f’aügmebtation de la garantie, c’est de réformer lé régime des chemins de fer, - .. •La suite de la discussion est renvoyée à aujourd’hui. • ; ■ ’. v '’ *. . ,. . A Madagascar . .. La Politique coloniale annonce que la reine de Madagascar, Rariavàlô,'. vient d’épousér morganatiquement un jeune homme de la noblesse de l’ile, Paul Ratsimhaha. Celui-ci.a.fait ses études en France. La reine Rapavalo a. fait le 26 décembre une visite à l’hôpitalmilitaire situé prèsdeTananàrive. Pour imiter l’exemple des femmes de France, elle a remis à l’hôpital un dôn dé 500 francs destiné à améliorer le sort des soldats malades. Les ministres hovàs se sqbt'çôtiéés pourdonner 100 francs à'la même-œuvre> ' '. •. .1 ; ’ • Interview de M. .RotÎYiep .. M. R'ouvier, àu coûts d’unë interview que lui a prise M. Raoul Aubry,.rédacteur au Figaro, a dit : « Si je blâmais leTévèirde-cë qu’o'n/crôit 'devoir nommer l’honnêteté îpolitiqué, si je critiquais-les instructions rouvertes,'oh-s’imaginerait que c’est par dépit ou par craihtê. » Je ne puis donc, étântmoi-même mis en cause, donner là-dessUs mon'opinion ; cependant,-je vous déclare très haut et très/ferme que je suis fier d’avoir été appelé par le magistrat.puisqu’il m’a été permis par là de revendiquer Tégalité dé tous les citoyens français devant la loi' et de réclamer contre les abus d’une instruction judiciaire/ Jé ne crains rien, je ne redoute personne et je saurai lé faire comprendre à ceux qui paraîtraient en vouloir douter. » ITALIE Le couronnement de Ménélik . Rome, 11 février. ' Une dépêchedeMassaouahannonceque le négus Ménélik vient d’être couronné empereur d’Ethiopie à Axum. Envoi de renforts.—Les forces abyssines Le journal italien le Don Quichotte dit qu’au conseil des ministres on a décidé d’entreprendre une grande guerre au printemps prochain. Le conseil a résolu d’expédier 30,000 hommes qui, réunis,à ceux qui sont déjà en Afrique, formeront un corps d’armée de' 50,000 hommes, sous .le commandement du général Baldisséra. — Les Abyssins occupentdeux positions presque parallèles et disposent de 80,000 fusils environ. La première position est établie à 6 kilomètres à peu près des. avant-postes italiens. Elle forme un amphithéâtre étagé en gradins dont lés flancs et les derrières sont appuyés à Àmbàs et entièrement occupés. . . Les plaines qui s’étendent devant ces positions sont sillonnées de précipices. . La seconde position est située â quelques kilomètres en arrière de la première. Ménélik est à Valta. ’W*i- Quoique les troupes italiennes se trouvent sur les positions précédemment occupées par l’ennemi, tout indique que celui-ci reste sur la défensive. , —Le ministre de la guerre d’Italie a ordonné la formation de 10 nouveaux bataillons de SOO fusils. 3 nouveaux bataillons partiront de Naples mercredi.  Les autres suivront rapidement. L’expédition totale comprendra 12,000 hommes. On assure que le général Baldisséra sera nommé général en chef de toutes les troupes actuellement en campagne. On dit que Ménélik poserait les conditions suivantes pour la conclusion de ia paix : Refus de tout protectorat, ^retraite des Italiens en deçà des anciens confins de l’Erythrée. Lesjltaliens, au contraire, insistent pour maintenir le protectorat. • LVXEMBOllRG Le ministre de Belgique ches le grand-duc Adolphe Luxèmbourg, 10 février, . De notre correspondant particulier : M. Hoorickx, ministre résident de Belgique à Luxembourg, vient d’être reçu par le grand-duc Adolphe, à qui il a présenté les félicitations du roi Léopold II à.l’occasion .de la naissance de la princesse, fille du prince Guillaume et delà princesse .Anue-MariedeBragaa.ee. - ^ Toutes, lëji jjaciétés. fle.lajcommune d’Aff- derléçbt à# ëônt dimanche- dq it^tcarnayab^ cortège üe/eharité, au bénéflee dès (Etivres de là soupe ‘ colâife, du .f'êtëment, ’ de . râtnéliQràiion ' des habitations ouvrières ét dë là crècb© école gar- diehne/ ; • -^ -, v '- r -' —AUDACfETJX A L’ÉGLISfe DÉ St-ÛILLÉS. Hier,vers 5 i/2 £ duibâtin, àlôrs què lé s'uwsè.dé l’église se . disposait - à . sonner les cloche», Ü constata que la corde avaii 'diâpàrù ! itempie aVait dù recevoir la visite il fut procédé à’ une inëjp^btioff ~ -, On constatai alors que tous les troncs avaient été' fràctùï^’et leur contenu enlevé.. La pofte de la sacristie, tort heureusement, avait résisté aux efforts des bandits. Quelques instants après des passants venaient prévenir M. le curé qu’une corde descendant du clocher se balançait aur une muraille adjacente de là raê'des VieiUards. ; : ’ Là police pçèVbnuë: bonstâta que les auteurs dii Vol;.qui se' seront laissé enfermer, s’étaient saiiVésià l’aide^e ce câble. . Une enquête, est. Ouverte et la police recherche activëinëht.lésJçoupàbleSî - La totalité; des - sommes, dérobées - est importante. - — Approvisionnez-vous en temps de confetti de 1 er choix, nuancés choisies et poids garantis, à là papeterie Rôasèl, coin des rues Royale et de l’Enseignèment. Téléphone 2550. — LÉ choix le plus riche en voitures pour enfants se trouve rue . Neuve, 155, à la maison Sinave-Mignot. tout près la gare du Nord. '— Une Fnjjcrr* qui promet. Décidément, l’instinct de la propriété existe chez le pliis pètit comme chez le plus grand. La scène qui a eu pour théâtre,'Hier après-midi, la rue du Miroir, le prouve üiie'fois de plusi Une gamine dë quatorze ans, la petite Elise T.I., était'occupée à fouiller dans les déchets d’un bac -.déposé. au. bord du trottoir, lorsque survint un « collègue » d’une dizaine d’années qui prétendait avoir ; sa part. Cette prétention produisit' une dispute, puis une bataille. Au cours dé-celle-ci Elise T... se saisit dë son crochet et en donna un coup si violent sur la tête de son adversaire que le fer resta planté dans la plaie. . La petite victime poussa des cris terribles qui attirèrent des . voisins; Ceux-ci conduisirent le blessé .au poste de la rué Haute où il reçut les premiers soins.V ’ , Quant à la fillette, elle s’est vu dresser procès-verbal. • ' ;: W ,, ' / — Un drame PE- ménage. — Coup de couteau. Le ménage des époux V..., demeurant rue Memling, est—comme beaucoup d’autres, hélas! —‘ très peu uni. ; Le (motif de cette désunion est l'amour prononcé dû màri..pour l’âlcool. Hier ênébré . une. scène se produisait entre les époux, dégénérant, bientôt, en f bataille. Au cours de celle-ci,y. saisit un couteau et en porta un violent coup ii la gorge de sa femme. Couverte de sang, la blessée eut encore la force dë se réfugier chez des voisins. De là elle a été transportée d’ùrgençjëàrbâpital St-Pierre. Procès-verbal a été dressé.à charge.de V... —!■ Grand choix de voiture# pour enfants, à la Maison Gustave STOUT et C 1 *, ru* Neuve, 133, : à Bruxelles. .. - Tovtè.cMnptiüasB faîte, le VINAIGRil (It’BTOILB reste touieqvel# meffiemr. — StaisuL Plateaux, vases, porte-bouquets. H. Luppens et C‘% 45-50, boulevard Anspach. — Les vols À l ? étalaoe. —- Arrestation mouvementée des coupables. Depuis quelque temps de nombreux vols à l’étalage et dans les corridors^étaient sigffeiëS à la police de St-Gillcs qui, malgré une grande surveillance,, né parve naît pas à arrêter les coupables. Hier soir,- ver» 8 heures, un -passant remar- dans le corridor de M. Coremans, négociant, chaussée de Waterloo, d’où ils sortaient bientôt chargés d’un sac. Ce commerçant averti constata la - disparition d’un sac de café pesant 75'kilos. La chasse fut aussitôt donnée aux voleurs qui, se voyant découverts, avaient pris la fuite abandonnant leur butin. Finalement un des hommes fut arrêté et conduit au commissariat. C’est un nommé Jules V..., demeurant rue de Bavière. Fouillé, on trouva sur lui une citation à comparaître le lo courant devant le tribunal correctionnel du chef de vols à l’étalage. Son complice a été arrêté peu après dans un cabaret de la commune. — Tapis, carpettes, occasions extraordin 1 * 3 . .Bèlle partie de tapis d’Orient, toutes grandeurs, en solde. D. Delavende et C ie , 22, rue Neuve. ..— L’affaire Cordeweener. Galway, le fameux recéleur extradé de Londres, a comparu hier matin devant la chambre du conseil, assisté de son avocat, M° Gampioni. . Après de courts débats, le mandat d’arrêt décerné contre lui a été maintenu. — Vol de 60,000 francs. — Une valise enlevée d’une voiture. Ces temps derniers nous, avons relaté une série de vols d’un genre spécial, qui se commettaient aux abords de la gare du Midi et principalement aux environs du boulevard-de Waterloo, où le soir, comme on le sait, la circulation est peu considérable. • Dès voyageurs débarquant à la gare, prenaient un fiacre sur lequel le cocher installait les colis; quand on arrivait à destination les malles avaient disparu. Une surveillance fut établie par la police dans ces parages, des recherches furent pratiquées, mais tout cela vainement. " Hier soir encore un vol du même genre et dont l’importance cette fois est considérable, a été commis. Descendant de l’express de Paris à la gare du Midi, M. l’ingénieur Henri Noguès, demeurant rue Van Eyck, à Ixelles, prit un fiacre sur l’impériale duquel il fit placer sa valise. > Le cocher, pour se rendre à destination, suivit le boulevard du Midi, puis le boulevard de Waterloo. ; Tout à coup l’automédon, entendit des bruits de voix derrière sa voiture. Au même instant il remarqua deux individus prenant la fuite. Pris d’une sorte de pressentiment, le cochèr sè retourna sur son siège et s’aperçut que la valise de son client avait disparu. . Il prévint immédiatement celui-ci. M. Noguès, ne voulantpas croire à un vol, se fit reconduire à la gare où malheureusement il dut se convaincre dë la réalité, du fait. Là policé, immédiatement prévenue, se livra à.ûnè.jcourte enquête; celle-ci releva certains éléments qui enlevèrent le dernier doute quant au vol. » ' .En effet, les policiers .trouvèrent des traces dé mains sur la galerie en fer qui retient les bolis sur l’impériale; sur les essieux on constata la trace de deux pieds marqués par une empreinte boueuse. Dans la valise se trouvaient des bijoux et- une somme d’argent représentant au total 60,000 fr. La police continue activement l’enquête. — Tentative de meurtre. — Arrestation dû coupable. Un boucher de Laeken, le sieur V..., vivait depuis quelque temps séparé de sa femme. A tort ou à raison il prétendait sa jeune épouse très volage, d’ou la séparation. La nuit dernière, alors qu’il se trouvait sous l’empire de la boisson, V... apprit que sa femme se trouvait ' dans un cabaret de la chaussée d’Anvers. L’homme s’y rendit et après une courte explication, armé d’un coutelas, il en porta à sa femme deux coups violents dans la région du cœur. La femme V..., qui portait en ce moment le jeune enfant de sa sœur, para instinctivement avec le bras où elle reçut deux entailles profondes. . > Sans l’intervention des autres consommateurs la malheureuse était probablement tuée sur place. Son crime commis, le meurtrier prit la fuite, mais peu après il était arrêté dans un estaminet de la rue d’Estouyelles. Après interrogatoire le coupable a été écrouê à la disposition du parquet. Quant à la femme, ses blessures ne présente aucune gravité. — Les drames de la misère. Il y a trois ans, le nommé V..., ouvrier débardeur, fut victime d’un terrible accident. Ce malheureux fut renversé, quai du Commerce, à Bruxelles, par un camion et eut le bras droit broyé. Le membre blessé fut amputé et V... intenta un procès en dommages-intérêts au conducteur imprudent. Celui-ci fut acquitté et depuis lors V... tomba dans la plus profonde misère. Il était allé habiter une mansarde de la rue d’Ophem, où il ne vivait que de ce que quelques âmes charitables lui apportaient. Cette vie dégoûta bientôt V... qui résolut de mettre fin à ses jours. Hier soir, il se rendit au quai du Commerce et, à l’endroit mémo où il avait été blessé, il se jeta dans le bassin. Le pauvre désespéré fut transporté à l’aubette de la Porte du Rivage, d’ou, après avoir été soigné, il a été transporté à l’hôpital St-Jean. —■ L’affaire de Lïége. On marche tous les jours de surprise en surprise dans cette affaire. On apprend aujourd’hui qu’une pièce figurant aq dossier établit que huit jours après l’inscription. parla police de Mlle Dick sur le livre des femmes légères, un arrêt du tribunal de Nice annulait cette décision. Il est assez curieux de signaler également que M. Fould a régulièrement prévenu le procureur général belge de l’envoi des pièces adressées par les autorités de son pays. . Généralement, on ne voit pas . les particuliers aussi bien'au courant des affaires de la justice. Il a même prévenu le procureur qu’il allait demander au gouvernement suisse de pouvoir s’emparer dé la petite Olga. — La guillotine. Le bourreau Deibler. est parti à minuit 35 pour Chaumont, où il procédera demain matin mercredi à l’exécution de J.-P. Dudot. Dudot a assassiné le 30 mai dernier, sur la route de-Chaumont à Nogent-sur-Seine, le courrier des postes Narcisse Moussu* L’assassin s’empara des lettrés contenues dans les sacs de dépêches, fut arrêté quelques jours après et fit des aveux complets. —■ Un crime affreux a été commis hier à Pré-St*Gervais, commune de Pantin. Deux vieillards, l’homme âgé de 66 ans, François . Anselme, la femme, la veuve Morel, âgée ae 76 ans, vivaient depuis plusieurs années dans un petit logement de la rue Charles Nodier. Ces jour» derniers l’hocome, ouvrier corroyeur, fut remercié par son patron et il se trouvait dans une misère atroce. Hier, après avoir étranglé sa femme, il est sorti en écrivant sur la porte : « Ma femme est morte, je me jette dans le canal. » On y fait des recherches. — Mille Colonnes. Aujourd’hui Carbonades. —Terrible accident a Tourcoing. Ce matin, vers 8 heures, l’établissement de MM. Masure! frères, à Tourcoing, a été le théâtre d’un affreux accident. Le conducteur d’une des machines, Alphonse Segard, âgé de 34 ans, était penché sur la galène du volant d’un poids de 30,000 kilos pour faire un nettoyage : le chiffon dont il se servait s’accrocha et le malheureux machiniste fut entraîné par le volant et fit ainsi une dizaine de tours, la tête frappant chaque fois la maçonnerie. Quant le volant a été arrêté, la victime était morte. — Un village incendié. — 14 maisons brûlées. On écrit de Narbonne qu’un terrible incendie vient de détruire quatorze masons dans la commune de Laccassaigne. Ce n’est qu’après de longs efforts que les pompiers ont réussi à circonscrire le feu et empêcher- - ia catastrophe de prendre de plus grandes proportions. Vingt et une familles sont cans abri. On ne signale aucun accident de personne. — Mille Colonnes. Réunion dps Boursiers. — Pour vos meubles eh chêne adressez-vous la fabrique spéciale, rue Bodeghem, 55- — Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. Cen( mille volumes. Abonnements 40 fr. par an ou 2fr. par mois! — Nous recommandons à tous ceux qui désirent des chemises et des cols irréprochable! de faii*e un essai à la maison II. Equipart, rut St-Jean, 3, Bruxelles. Remarquez bien- le n° 3, H'; LA GLORIFICATION DE L’ENERGIE Yvette Guilbert a promis aux Américains d< ne pas rester longtemps en France (ingrate patrie, tu n’auras pas mes os ! ) et de revoir au plus tôt leur pays féerique, où tout bon artiste yankee l’a portraicturée, — yank’ io son pit- tore! — où il n’est pas de repbrtière digne de ce nom qui n’ait prolixement bavardé avec cette Madone-Dollar. ; , Mais, en attendant ce retour béni, la République sœur crève d’ennui, d’autant plus que son président Cleveland vient de lui monter ün vetc terrible, en interdisant les combats de boxe sur toute l’étendue des territoires de l’Union, dont le nombre est sensiblement égal à celui de nos quarante Immortels, qui oscillent toujours entre trente-six et trente-neuf. Grâce à cet empêcheur de se flanquer des danses dans un rond de spectateurs (à l’orchestre, le menuet de Boxerini), c’en est donc fait des luttes homériques si nationales, — l’homéri- què aux Américains !—où chaque combattant mettait son poing, d’honneur à doter sort adversaire d’un « pain complet », pour parler comme le facétieux caricaturiste du Petit Jour- nal, lui étoilant le visage — matches à l’étoile —' d’une série (à la noire) de beignes, pour un oui ou pour un gnon. Désormais, il ne restera plus aux boxeurs d’outre-mer que là ressource de passer dans un autre monde, chez nous. Ne pleure plus; Cors Lett! les chagrins sont bien vite oubliés a tgjj âge... Tu arriveras à ton heure.dans notre doux pays où triomphe la politique du poing fermé, Ta place est tout indiquée dans ce féroce milieu parlementaire, « le monde où l’on se nuit». La dictature est là qui t’appelle et qui t’aime ! Que si la politique répugne a ta candeur, tu pourras éclipser la gloire lit .éraire de M. Frédéric Febvre, en rédigeant, toi aussi, tes Mémoires. De la sorte, nous aurons, enfin, les véritables Cahiers du Capitaine Poignet. Willy, CORRESPONDANCE Monsieur Martin Tous, 404, rue de la Loi, Bruxelles. J’ai l’honneur de vous témoigner par la présente ma reconnaissance pour l’effet salutaire que ma donné votre excellent Baume Pectoral. Je suis complètement débarrassé d’un vilain rhume, dont je ne pouvais me défaire et qui menaçait de dégénérer en bronchite. La toux, les sueurs nocturnes, les palpitations dont j’étais affligé, ont complètement disparu. Croyez bien que je ferai l’éloge de vos excellents pr ?duits partout où l’occasion s eo présentera. Je vous autorise volontiers à fm ra usage de la présente si cela peut vous être utile. Agséer, Monsieur Martin Toms, l’expression aa ma vive gratitude. Herman Bogaerd. 89, rue Wautliier, LaekeS»! NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Un drame à. la Scala. — Une actrice tuée dans sa loge. — Le meurtrier aveugle. A 6 h. 50, le jury entre dans la salle de délibération. Il en rapporte, vingt minutes après, son verdict. VERDICT. — CONDAMNATION Sur la l r * question (meurtre), la réponse du Jury est : oui. Sur la 2 e question (préméditation), la réponse est: non. . , -Le ministère public, requiert l’application ae n* loi; il demande que l’on accorde à Martin des circonstances atténuantes résultant de son état ce santé et de ses bons antécédents. Martin déclare qu'il n’a rien à dire sur l’app lica | tion de la peine. Son défenseur dit à la Cour. u Quel que soit l'arrêt que vous prononciez, noubliez pas que c’est un arrêt de mort. » La Cour se retire pour délibérer. ARRÊT La Cour, admettant les circonstances atténuant^ résultant des bons antécédents de l'accusé, cou; damne Martin à quinze ans de travaux forcés. L’audience est levée à 7 h. 20 m. Vol à main armée Apres i émotionnant procès d’hier, c’est du n ? banale affaire de vol qualifié qu’avait ce ma» 11 Pierre connaître le jury. _ L’accusé, un vieux colporteur de 55 ans, Fiej Trémoureux, qui n’a jamais jusqu’ici subi aucun condamnation, pénétrant dans la nuit du 12 déçem bre 1895 chez une vieille cabaretière de G 11 ® (Nivelles), la veuve Wilmot, et la menaçante outil en fer qu’il avait à la main, se faisait rem . oB tout ce qu’elle avait d’argent chez elle, onvir 48 francs.Bien que le bandit eût pris la P r ^ ca A«au- de se noircir la figure que. par surcroît de prec lion il avait cachée au moyen d’un gros moue;u_ de laine, la veuve Wilmot l’avait reconnu et te demain elle allait le dénoncer à la gendarme qui, peu après, procédait à son arrestation. Ce sont ces faits qui ont valu à Trémoureux cusation dont il a à répondra aujourd’hui ae la jury. <1; Lu I k ( SU [IV le IJrti Im |rcj lui [î’e [iin [lie lüi’i 1 jrèt |u n 1 |üVJ pot liio ilHJ de et 1 mil iiei [’oi L feïl II l’ai 1 Ain; ïôil m\ (oie nui Q»t Ihte lW A Li |Ui Li eill Pc Le Bst c lave ,.e [avr ferv [Le; Ions leau: pur: Le; Un iron: jfair |üvr< eauj HA Là !i* ! |tnëi lèsii iceni ( lui. liiiisi ki ru Jhliii (Sur fil i |-Léi ibàfé pfoj • Ü l&ülf lit ét ‘ils , rèisi U si far â C fiajj IL G éii .M Hfe eojj («la ;’«pr e<fê Cl •■Léo Ub [i.ep j ’oîdi . ftoj te,
