De petites ouvrières qui filaient vite, tête nue, lui jetaient au passage un coup d’œil furtif, et j’entendis cette phrase murmurée par l’une , d’elles à l’oreille d’une camarade: «— Faut croire qu’il a du goût pour les vieux tableaux. T'as vu? » — En effet, la femme s’étant à demi retournée, je m’aperçus à ce moment qu’elle avait une figure fanée. A suivre les gens, à laisser son regard noter leurs particularités, l’esprit se familiarise avec eux, et il se crée pour un instant, entre ces gens qui agissent et vous qui les observez, une illusion d’intimité qui fait qu’on les croit comprendre ou deviner. Il peut arriver aussi, puisque la vie est l’universelle répétition des mêmes faits, qu’on se regarde en eux. Cette étrange disposition à m’identifier aux autres m’a conduit un jour à souffrir de ce qu’un amoureux au bras d’une jolie fille lui adressait tout bas je ne sais quelle vaine prière, et qu'à ses « pourquoi » elle répondait obstinément : « parce que...parce que... *• , En retrouvant là une minute vécue, une souffrance subie, je me plaignais moi-même en plaignant cet inconnu. De même, cette femme au visage fané et cet enfant m’occupaient, aujourd'hui, parce que je pressentais confusément que ie pourrais les rattacher par analogie à l’un de mes souvenirs. Mais lequel ? Jusqu’ici ils ne me rappelaient rien. Ce fut une phrase que j’entendis, m’étant un approché, qui m'éclaira: « Tu comprends, mconan... disait le jeune homme. .Maman î C’était sa maman ! Et je les avais pris pour deux amoureux ; j’en eus presque honte. Pourtant, dans ma méprise mènux ne les avais-je pas suivis avec l'espoir confus qu’ils m’apprendraient quelque chose et que ce quelque chose se rattacherait à l’un de mes souvenirs ? Précisément, je me revis moi-même,huitannèes en arrière, lorsque ma mère, restée veuve, me conduisait à la pension et qu’un camarade, un jour, avec un mélange d'ingénuité et de perversité, .me demanda : « C’est ta connaissance?» — Ils m’intéressèrent soudain, ce filset cette mère. En la regardant de plus près, je remarquai qu’elle avait des cheveux blancs et vis sur sa figure une expression de douceur sereine que je n’avais pu y voir encore. Evidemment, lui se rendait compte du malentendu que faisaient naître ses airs affranchis d’adolescent auprès de sa mère, qu’une souplesse d’allures rajeunissait ; il s’en rendait compte instinctivement, car, en marchant, de plus en plus il marquait entre eux une distance, comme un étranger. Maintenant, ils étaient arri- ' vés au boulevard et ils s’arrêtèrent pour se quitter. Il ne l’embrassa pas, comme elle devait s’ÿ attendre.'N’était-il pas gêné au milieu de ce monde qui passait ? Sa main s’avança à peine vérs elle ; elle la toucha, et ce fut tout. Ils s’en allèrent chacun de leur côté, lui à gauche, elle à droite. Mon regard partagé les suivit encore. Plusieurs fois, je vis la mère se retourner timidement, avec une sollicitude inquiète, vers lui qui partait très droit, d’un pas léger, oh ! bien détaché d’elle, sans doute, et tout à l’égoïste satisfaction d’ètre libre et de faire l’homme. Il est des instants où le moindre spectacle exalte les sentiments restés bons en soi : on oublie le mal qu’on a pu faire, et on s’étonne de ne pas trouver les autres meilleurs. Je lui en voulais à cette minute, à ce fils, de s’en aller ainsi; j’aurais voulu, reliés par une même pensée, les voir se retourner ensemble et se sourire; j’aurais voulu... Mais je m’aperçus soudain que derrière un kiosque il avait dévié, fait un pas lui* la chaussée, et que maintenant, haussé sur lés pieds, il cherchait des yeux — oh! l’exquise tendresse filiale que j’y lus ! — il cherchait dans la foule qui défilait, celle dont le dos triste se perdait ià-bas... Louis De Robert. Il -rubize. A 1**, Grand’Place,| [ I près égl.,station et marché, | ■. 1 1 joLmais.rent.,2ét.,balc.,9pL 1 VOITDR1 14 caves.cour'et jard.; 400 fr. . ' 4106 CHIENS VOITURES, etc. i vendre 44,bQul d du Régent. (excellent poney alez..attelé POUR FAIRE SOU-MÊME AVEC U PLUS GRANDE FACILITE les meilleures liqueurs fines de table Curaçao’, Chartreux, Crème de Vanille,Anisette, Marasquin, Kummel I En vente partout : 60 cent, laboîte pour unlitre de liqueur | Une notice explicative est jointe à chaque boite ' ^ POUR LE GROS : IL KLEIST, 5, B" DE L’ENTREPOT, BRUXELLES ■ vendre ou à louer, grande H et belle maison,'< porte co- I chère, usine avec force motrv 12 chevaux, ."meules et cylindres, superficie 42 ares; ,61', | rue de l’Intendant. 1001 a v^r«ou l"maîs.3ét. ,eau ,cab. parL.conv.pr hôtel ou mais. I gros.n.pi.Marché{Nord)n30 et monté, 6 ans, taillé 1“50; prix 1,000 francs, ~ 4048 1.000 I francs, belle et grande maison dé rentier à louer. On peut bien se loger et sous-louer encore pour mille fr. par an. Rue de la Bougie. 12, à Cure- ghern. Pour la clef s’adress. tlt, rue du Midi. . 9006 a 10.000 G-3A ! r m vendusen une semaine.  Elle enregistre les (dépôts. Elle s’ouvre automatiquement quand il y a une somme de déposée de vingt-cinq francs, en pièces de 30 centimes. Elle ne s’ouvre pas.avant J La Banque se place commodément dans la a o clie. • ?rix: 60 centimes Pour la province franco contre 0.65 en timbres-poste.  Tous les négociants peuvent la vendre. Pour les conditions de gros, écrire à 9 3 r* aï nu fütll I O 84, Marché anx*Hôrb8S, HENRY mILLS, Bruxelles 9368 O n dés.ach compt-à Sl-Gilles mais.mod. av. jardin 40 à 112,000 fr.Ec.init. C. D. poste i Hôtel Monnaies. 4356 ïïip jPl/jfô ■ ■ /V 1 n jy fr. A t« mais. av. gr 4 IU U magas., écurie pour 8 I chev. et rem. 22, rue Louise. [ S’ad.263,chaus.Louvain.43S6 oli mais, avec jard., 27 et 28 fr., côté chàt. van der | Smissen, Helmet-Schaerbeek 2653 liaison à vendre à Ixèlles p' lrenlier.tr jplie, 43,000 fr 123,rue Prince Albert. louer, 32 fr. par mois.mai- l son avec jardin, 8, rue Anglaise, Molenbeek. 411 Pour avoir du beau, solide et bon marché, visitez E. . SNOECK-SCHRAENEN 24, avenue Louise Articles ménage et jardinage. 9093 I An dem.à acheter d’occasion I l u bicyclette dame pneumat | 1 démonlahlo, préfét. Humber Ecr. J.D.,poste Nord. __ 401 A vendre p r 300 fr.bicyctettr Papillon ayant peu servi, caout. Continental, rue Gau- chereh87,à voir iematîn.433 ] P ianoji" marque 206_francs 151, r. Marie-Chris | tine. Laeken. Il 1 B icyclette Rudge gr. cr. à I vendre, prix avant. 24,rue des Longs Chariots. 4952 B icyclette pneum.94, garant. t an,;moitié prix. 470,rué | de la Poste. O ccas. unique. Magnif. bicyclette, gar. 2 a.,325 fr*. df Uei , OUINIF •ccnucb. de t*»ci h** •.»i«cb.,23,rued*U(»rt^- 'ont.r. Brabant. TÎS2*- >niu r * t . prix vendre camions, 4 charr. à iress. sur 2 roues, 4 grille.4 meule.44 .pi.Sainctelette 8002 mod., 35, avenue Louise! 47 B içycl; pneu cad. Humb., état neuf, à vendre. 24.1 boulevard Botanique. 601 extra sèche,entreposêedepuis huit moi? dans magasin spécialement venlUlé. système ! Kanabé.S’adr. A. DeYrîendl. dépôt raccordé Bruxel.-Midi. Vente par balle et par wagon. Reprise du fumier. 8263 ! MEUBLES Chambre à coucher, composée de 1 lit complet;- lavabo, table de nuit, table ronde, 2 chaises. 1 séchoir, une descente de lit et portemanteau, : 125 : fr. Lit [Constipation la ph, I opiniâtre, les verS |ges, maux de téta | congestions. vicèsS sang, gastrites sort J guéris en pe n & ijours par la Mul# Walthéry an® j reuse fr. 1.25. V. MÜJBÙS louer mais, de comm., r.de SALLE DE VENTES LOUIS BEECKMAN 86, RUE DE LA MONTAGNE, 86 Bien remarquer le numéro Mardis et samedis, à 2 h., vente publique de meubles et vêlements. Prise à domicile. Vente et achat de mobiliers. Avances sur mobiliers. Bonne bicyclette pneumatique A vendre. Süécialité de meubles en pitcn- oin et bambou pour villes d’eaüx et campagne. EXPERTISE 8462 BRUX-VANVELSENEPI MftRT156 , Etude dé M e Morren, notaire à Bruxelles 35, rue du Commerce. A vendre de gré à gré UNE TRÈS BELLE PROPRIÉTÉ de ville et de campagne, à St-Gilles, contenant environ 44 ares, comprenant hôtel avec dépendances, serres, jardin d’agrément et jardin potager, dont une partie convient pour terrains à bâtir. Prix modique. . , . Pour renseignements, prix et conditions, s adresser en étude du notaire Morren prénommé. imo Ouvrages de main. — Toutes les jeunes filles voudront posséder l’Encyclopédie des ouvrages de Dames par Th. de Dillmont, joli petit volume format de poche, 625 pages, reliure toile vert mousse. Table des matières : la couture, le raccommodage, les jours sur toile, jours sur tulle et points damassés, la broderie, broderie au passé et broderie d’or, tapisserie et broderie sur toile, le tricot, le crochet, la frivolité, le macramé, le filet, la dentelle irlandaise, dentelles diverses, ouvrages de fantaisie, recommandations diverses. Le tout illustré de 890 modèles et figures explicatives. Prix 1 fr. 25. Expédition en province contre mandat de 1 fr. 50. Librairie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. Le même ouvrage format in-8°, reliure anglaise, tranche dorée, 3 fr. 75. Franco 4 fr. 25. lehors. La lune éclairait le paysage de sa lumière morne et blafarde. Les masses profondes des taillis de Chevagnes s’étageaient en ondes noires sur les coteaux qui s’élèvent brusquement par couches, les uns sur les autres, jusqu’au plateau lointain sur lequel est creusé l’immense étang qui domine le pays tout entier. Il se rapprocha ensuite de sa femme et lui dit à voix basse : — Si tu veux, nous irons cette nuit. Pour elle, oui ! Pour moi j’aimerais mieux crever, faute de pain, comme un loup blessé, à côté de l’argent du marquis. — Je savais bien que ton cœur parlerait. La corvée est faite. Tu vas pouvoir dormir, demain avant le jour je partirai. ^ On ne t’a pas vue ? Tu sois bien que je ne me laisse pas prendre. Il sentit un poids de moins sur sa poitrine. L’idée seule de remettre les pieds dans le bois lui donnait mal aux nerfs. —- Tu travailleras, reprit-elle, pendant que je ne serai plus là et tu oublieras. Il secoua la tète et garda le silence. Le lendemain, la Bigorne, vêtue comme une villageoise qui se rend à la ville, se leva-longtemps avant le soleil. Elle fil cinq lieues à pied, ce qui n’était qu’un jeu pour elle qui avait si souvent couru sans repos d’un bout à l’autre des interminables forêls du pays. Arrivéo au bas d’Unc côte, elle entendit un bruit de grelots. C’était la voiture de Mont- sauche qui l’emporta à la Charité où ellepritle train pour Paris. Le soir à dix heures et demie elle débarquait à la gare do Lyon. Elle prit un fiacre et se fit conduire rue de Provence. En demandant Solange au concierge, elle .avait lo cœur serré. Elle craignait une mau- L'adminislration de la Banque Nationale a l'honneur de porter à ia connaissance du public qu’elle paiera à Bruxelles et dans ses agences, à dater du 20 de ce mois, les coupons d’intérêt des obligations de lâ Dette Beige à 3 % et à 31/2 %, 2 e série, ainsi que les coupons 4 % et 4 4/2,% des obligations du Crédit Communal, échéant le 4 w 'mai prochain. Bruxelles, le 41 avril 4894. 5044 Zc directeur ff. de Secrétaire, • Le Gouverneur, L. Biebuyck. V. Van Hoegaerden. SOULAGEMENT IMMÉDIAT - Guérison certaine en 3 jours PAR L’EMPLOI DU 1MJME HOLLANDAIS du D r GUILLAUMUS En vente pharmacie du Grand Eléphant, rue de la Violette, Bruxelles. 6999 GRANDE VENTE MOBILIERE Bruxelles-Observatoire . C’est jeudi 49 avril 1894, à 10 1/2 heures. qu.l sera procédé à la vente publique, 25, rue de Bériot, salon, salle à manger chêne sculpté, garnitures sac-arabe, velours et broderies, glaces, pendules, tapis, piano, foyers, literies, tableaux, argenterie, service de table, gaz, etc. Au comptant hiAUTTE-BAINS ÎNÎSTAÙXAW^. 1 MF0BMHX 67, r. Berckinansj 46, rue du Midi Bruxelles. (Bourse) Appareitaiiitairesl i A Laeken.48, et p‘»mais.rent. | rue du Maronnier, 7. : 420 ■nais. av. jardin, face gare itl Dieghem,loy.300fr.S’yad. 147.rue de la Station. 485 pr Ja mais, de coin.av. cour. Uéc.,32,ch.deNinove, à l* r . S’adr. 45, ruedu Midi. 154 appartements QUARTIERS Î belles chamb. à 1 er p r pied- à-te-re, conven., 15-20 fr., ent.lib., pr. pi. deBrouckere. S’ad.Ag.Rossel. 3066 S ituât, agréable. Bel appart. à I er 3 pi. mans. et cave. 424, boul. Léopold II. 4737 B el appartement à louer, 22, rué deTen Bosch, attenant à l’avenue Louise. 3218 lits, | net appart. garni à 1 er , p r M appareil à| « tranq., 65 fr.par mois.20, 4897 I rue St-Chrislophe. 8346 ■ louer, pour personne i R tranquille joli quart, composé de 3 pl. au 2 d , eau et w.-c.étage. 57,r l-Veydt, pr.av e L 5e . _ 2GG2 11 er belle chamb.garn.,3 fen l dev l ,p r: Si r s l ,30 fr..40 avec | déj. 29, r. du Poinçon. 40S6 Tonj" 200 en magasin « The Cycle House » rue du Progrès, 39 N' d ).6254 Cessation carrosserie La maison J.B. De Bruyn,74, Goffart, à Ixeiles, vend à toute offre acceptable. ■ 8465 gn louerait quart, à prix tr PÀTRONS- LECQNS DE COUPE SÏédailles aux Expositions PARIS -BRUXELLES Exposition des modèles d'été Maison THIRIF0CQ Fondée en 4870 28-30. Passage lu M 6784 ANGLAIS-ESPAGNOL Prof, donne Ieçuns part, chez lui ou àdom.Ad.G.W.Fells,3, rue St-Christophe. 41 ggmaaaaa MAISONS G de mais.camp.à vend, ou à 1 er , à Woluwe-St-Lambert. S’ad. 438, rue Royale. 8547 louer petite mais, de rent., situât, riche, près boulev. Â rue de Homes. 2453 A 1 er ,cond.tr.avant., 2 mais., 3-5, r.Vanderelst, pr.pl.de j Brouckere.S’ad.Ag.Ross'3073 i L a°^i ; V|siadT53,riavillon,Sch. 448 1302 et 308.etrue dn Moulin | — attenante, 91 et 99. près garé: Apers.tranq.dem. appart. au • Koekelfierg. 70021 Pièces, eau et gaz à et "parc de Koekelberg. B el.mais.,atel.artiste à vend. 73,r.Robiano,Sch.gr.fac.p. Cond.,3,r.Kindermans,av.L“ 6151 ! l’étage,seul local.-, env. Nord I Écr.M.M.posle Midi. 426 T C P B 1 *- 2 jol.mais.rent., 2 I DU ét.,g d jard., 25et 37, rue Van Eyck (r d p* av. L" # ), près diff. trams. 9260 O n dem.quartier ou chambre propre, garnie, entr.parl. envir.Observ.ou p t0 Louvain préf. seul Iocat. Offres avec prïxV.Z.3, Ag. Rossel. 144 compi:p r ipers., 30 fr. ae^lUtcomnM Matelas en laine pour ^lennit TiE’^ V î b<! ’ deux personnes ,24 fr. Sailes l'^w üd6 ' ii Spécialité de meubles descente U ‘i' D “ PELSENEB 165, me de Flandre, près la porte Flandre.' Bien remarq.le n° 165. 8867 LEMOTEURAGAZ domestique Prix 4/2 cheval 500 fr.. 4/42 porte-manteanxiasfr Litcompl.l pars.30.00 Matel.lainepour 2 pq sonnes 24ot Grand choix de liti d’enfants. 22, place LislIUtel M™ LANG SmVVorff.. i ssf-Æfsa-. A VENDRE camion et charrette. .53, rue du Moulin,Koèkelberg. 49 Â vend. beau et bon chev' de voît re ,gar.,av.harn s et pet. camion, le tout ou sépar.,prix mod. 68, r. la Cible, Sch. 47 Demandes et Offres de oapitanx et d’ussèciés amants de la Chapelle. Avances d’argent sur marchandises, meubles. 93,r.Terre-Neuve.BlIes. 8747 D octeur en sciences, direo- teur d’usine, dem.à s’intéresser dans une bonne.indus-, trie ou bien en reprendre une, préfér.industrie chimique.Ec. B.l‘.3,Ag.Rossei. 3427 d’eau. Vente et location. 47. rue des Palais,Bruxeiles9083 Accouchements M m * ÜEMANET dipl.France et Belgique. Pen- sion.Gonsuilations. Prix mod. 63, r. de la Putterie, près de l’éRliseSte-Gudule.Brux.6664 a vendre lithographie signée MBaugniet 4830, portrait de Mme Marie Cabel, artiste de l’Opéra-Comique. 27, rue des Cuites.au 4 8 ,après-midi. 7 Hôtel & Monnaies.St-GiUes-B^.MSî ffl me GERARD Accoucheuse dipl.,36,nîe da Riches-Claifes.Tien! peuiQ. depuis 40fr..bons50iû5.9IU PUITSÏ systèmeperfectionnidj PERFORATION PRIX MODÉRbS S’adresser par écrit, Jicoh, 20,place Ste-Catherîne. 511 Négociants solvables,désireux d’escompter à conditions raisonnables, écrivez a B.B.X., poste rue Hôtel des Monnaies; Inut.sans preuves de solvabilités parfaite. Prêts à bondit, avantageuses, aux employés supérieurs de l’Etat et aux oDiciers.mênie adresse. 4686 “ LEBON accouch. dipl. 1« cl., 20 ui prat., pens. soins dëv.,prix mod., cons.secr., médecin it- taché à la maison. 44, rue Dt Potter.gare Nord (tram).S5ii iyi me “ral¥î Acconch.dipl. Gonsnit" secret, pens. 5,r.0don, ! derr. Abatt. Brux.S7ij A mire le grO g gré Une belle maison de rentier à 2 étages, grande cour, écurie pour 4 chevaux, remise et dépendances,sise à Bruxelles.r. de la Prévoyance (coin boul. Waterloo).P r l* rens.,s’adres. Aubry,car,d.-not.,Ciney.4483 OCCASION 2,000 fr. G de mais.porte coch. 5,r.Van Orley,pr.b d Bischoffs- heim, facil. p r s.-Ioc. 4657 ol. mais. rent. à louer prix beek, 4630 O n dem.à louer b d Léopold II ou env.appart.de 4 places. I Eçr.D.D.jAg.Rossel. 440 i ndustriel très bien établi dé- Sire^emprunter 5 à -10,000 fr. pour 5 a..garantie excellente, ou cherche associé anon.Ecr. A.M.7.. Agence Rossel. 443 J ne personne dés.emprunter 200 fr.sur son avoir.Ec.p 1 ® r ,e ch.Charleroi,M.H.-12. 439 O n dem. à acheter bouteilles vides eaux minérales. 22, | rue Vanderlinden/ , 1 , 4978 HEIRATH Suche BekanntscliR deutscl» Landsmânnin, Kôchin, starke ! Figur. Genaue Adresse Ernst. Observatoire, poste rçst. 42 C oiffeur. Matériel : A vendre, bonne occas. 143,r.de Flandre. 4927 L e meilleur pain à 48 et â 47c.le kil.se venu S.pl.S 1 ®- Gatherinc.On porteàdom. 27 F eu pour ébéniste à vendre d’occ., aussi bon que neuf;. . • - a ,ï rue de la Ferme, 4P. - 43 Le propnétairedol» occasion. Salon Neuilly de Maisondesold&s Ü2 gr ds canapés, 4 fauteuils, _ i 6 chaises et 2 garnit, fenêtre Jj Aubusson à vendre 2,000 fr. I 1 Ecrire K.N.S0, poste restante rue du Pépin. J ne hme dés. coquet appart., 2 pièc., 4 er étage, haut de la ville.Ec.Z.T.Ag.Rossel/436 C ampagne. Quartier ou chambre garnie avec pens. S’adres. Agence Rossel. 431 B el app.au4 r ,balc.3pl.,belle cuis, cave et gren.en com., [ 38f.,r.Vanderschrick,34.403 Jmod.23.ayen. deKersbeek, Forest. vaise nouvelle. Mais le fonctionnaire du cordon lui dit simplement : — Au cinquième, la porte à gauche. Elle escalada les cinq étages, agile comme une chèvre maigre, et frappa à la porte qui s’ouvrit aussitôt. Deux cris se répondirent : — Ma Solange ! " ’ — Simone ! La pauvre fille se jeta dans les bras la braconnière sans savoir que c’était le salut qu’elle lui apportait. La Bigorne ne se lassait pas de la regarder. — Tu es bien belle, ma Solange, lui dit- elle. Mais comme tu as pleuré ! En effet, les yeux de Solange étaient rouges. Sur ses joues, on voyait deux sillons creusés par des ruisseaux de larmes. —Va ! reprit la Simono, conte-moi tes peines et, saint Dieu! n’aie pas peur. Je suis là.% Une lettre était ouverte sur une petite table. La maraichère de Cormeilles prévenait Solange que faute d’être payée le lendemain, à midi, elle lui rapporterait son enfant. — Qu’est-ce que tu lui dois ? demanda la Bigorne. C’était uno somme énorme quand on ne la possède pas ; quatre-vingt-dix francs. La femme du maréchal sourit. Elle ne comptait plus avec les billets de mille francs. Sa ténébreuse prospérité reléguait dans les limbes le temps où il n’y avait pas 1 cinq sous à la forge. Solange avoua sa misère, .T Elle n’avait pas diné, Lo matin, ello avait dépensé sa dernière pièce de monnaie. Elle conta tout à la Bigorne dont les yeux, pendant ce récit, pétillaient tour à tout 1 d’indignation, d’intelligence et de malice. — Nous irons là-bas demain malin, ma Solange, dit-elle, et sois tranquille, à l’avenir tu ne manqueras de rien. — Mais vous êtes donc riche, la Simone ? . —Assez. Elle expliqua qu’elle venait de faire un gros héritage d’un parent éloigné ; qu’elle cachait la nouvelle aux voisins, à cause des envieux ; que Simon travaillerait encore quelque temps et se retirerait. — Je n’ai pas d’enfant, conclut-elle, et je te considère comme ma fille. Elle jeta sur la table deux ou trois rouleaux de louis. — Te souviens-tu de ceux que tu nous as apportés un soir à la forge? dit-elle. Us ont sauvé la vie à Simon. Solange cacha sa tête sur l’épaule do la Bigorne.  — Et vous sauvez la mienne, murmura la pauvre fille. Elles causèrent fort avant dans la nuit. — N’aie pas peur, répéta la Bigorne en terminant. Avec moi tu seras la plus forte ! Le même soir, Félicic et le marquis deTan- nay étaient en conférence. Si Félicie avait été moins, à la joie de sa victoire, elle aurait pu entendre un léger bruit de l’autre côté d’un épais rideau, à quelques pas d’elle. C’était Julienne qui se livrait à son exercice favori. Elle écoutait aux portes, mais elle avait une excuse, s’il en existe pour ce cas pendable ; la reconnaissance. Une heureplus tard,RomainTrémorrecovait le billet suivant ; « Demain à Cormeilles. J’ignore l’heure. Vous ôtes à peu près certain d’y rencontrer votre adorée. Je tiens ma promesse, ingrat I — Julienne. » FIN DR I,A DKUXJftMB PARTIE. C onvalescents. Chambre garnie à louer, gr d jard.soins. Adr. Agence Rossel. 430 quartier garni ou non. 7, rue de Venise. 92 A I er , rue Herry, 58,1 er ét., quart. 2 pl.,mans.,25 fr., | atel.av.ét.43™ s r 6, 25 fr.449 8 el appartement à louer, 32, rue; de l’Aqueduc, près la [ chaussée de Charleroi. 486 O n dem. pour homme âgé appart. bien garni rez-de- chaussée ou premier. Oflres rue Treurenberg, 28. 462 A louer quart, garni d‘ mais. tranq.,seul loc., pr. 25 fr., 20, rue de Florence. 470 O n dés.chamb.ouquait.garni ent. part.,env. porte Namur ou Ix.Ec.P.R..AK.Rossel.475 ■ai)! ru ». i,. LOCATIONS et VENTES diverses O n désire acheter dans rayon 500 mètres autour gare Q.- L d , magasin ou terrain pour | construire magasin. Offres à [ Taymans,46,r.Milan. 4690 A l tr , t* ou sép 1 , hab., gr d0 cour^sous-sol, t.écL, | p r alel.ou mag.27,r.Capouillel 8475 Magasin avec étage cl gr d « IfIcheminée pouv 1 serv. atel. | à l« r .20, r.l’Abondance. 4869 H astiôre, b d » de la Meuse, villa confortablement meu- |blée à I w jusqu’au 4« r août. | Ec.R.G.p. rest. ch. Charleroi. 0991 » louer bel établissement Lien situé pour tout commerce. 4 58,avenue Louise. 8140 0 " stendeT4/2 prix j'.RÔplé, 82,sp!end. villa à vend, ou j I er ,meublée ou non, vue mer. S’ad.42,r.Deux Eglises.Brux. 5059 R entier prête cont.signature aux officiers,empl..comm ts . Ec.X.K.3,BHes-Centre. 9979 COMMERCES A CEDER Cause double; emploi Ane enne mais. comm. épiceries à reprendre, bne client. Ec.E.N.43,Àg.R6ssel. 3086 A céder cause santé, lingerie, bonnel.gros,cap.25à30,000 fr.Ec.C.R,V.,Ag.Rossel. 494 C hang.posil.Bon com.beur., œufs,from.,ép.à repr.,loy. couv., condit.très avànt.Ecr. A;J.M..poste Centre.. 49481 O n dés.rcprend. petit comm. estam.ou distill.bien achal. Ec.429,r.Tivoli,Laeken. 66 E xc.client. épie, sans repr.à pers.disp.cap.p r ach.march. S’aJ.à 2h.,21,b d Jamar. 4870 P our cause double emploi. Commerce moules et frites, cslaminet-rcsta urant à repr. de suite, bonne clientèle. P* cond. 448, ch. d’Anvers. 487 22 D lie 32 a. hon. dés. s’unir à M r cath. ayant bonne , pos. Ecr.G.J. B. Agence RosseI.2i A chetez stores, literies, à l’Edredon/ Ed. Wauters, 62, rue Blaes. ‘ 1 405 ■■me Joanità.jÇélèbre par II! ses prédictions;-conseils, I rens.,corresp.92, r.Linnée, i r 1 133 9 francs façon cost. très élé gant par 4 r ® faiseuse. 6,rue du Bon Secours. 402 projection. Photographie. 1 Oh dem.à achèt.bbnsappa- reils.Ecr.K.V.3,Cehtre. 407 E cheveaus: coton servi à. essai teinture,sont à solder; peuvent être utilisés p r tricotage.tis- sage.Ad.Ag.Rossel. 465 T imbres-poste. Nombn épaulettes Belg. 4849-50 à vend. Ad.off.O.M.jAg.Rossel. . 454 Appar.' d’op- - ”0 fr. 132, rue Pletlnckx. ( 460 Bruxelles vous informe qu’il vient êt revenir de Paris où il i ! de grandes parties de eïr chandises provenant du l* maisons et compren» dernières créationsen» et lainages riches et wtta, soieries blanches pour KWV rideaux, toile, lingedeUNt etc., qui seront vendu l moitié de leur valeur, . tll A ux forains. ... tique Gaiathée à v. 450 fr. C ause départ forcé, 400 fr., bon p l comm.à rep.,beurre, œufs, from.,épic., pain, meilP* siluat.villc. Pr.ad.Ag.RosseJ. 456 P our cause de santé à céder com. do nouveautés exist. 35 ans. S’ad.Ag. Rossel. 450 O ccasion exceptionn’ 1 ' p f s’établir est offerte à personne active disposant dé 45,000 f.p r reprend.induslrie à céder p r causedoub.emploi. Article breveté. Gros bénéf. Ecr. H.S.V..Ag.Rossei. 166 Piano et boffet élague Magnif. piano et buffet éjtag. [ avec marbre et glaceàvendre 4/2 prix.4,r.Sans-Souci. 479 E xcellent piano d’oc casion à. vendre. 93» i | rue Royale. 467\] P ianos Erard et autres, harmonium. Occas 0 unique. 89, Avenue du Midi. 409 R evers l N’oubliez pas le n° 33 de U rue des B» teux pour blouses, pèlws&i costumes de bains,tôilcUesdt ville et scène, etc. MN. Occasion de dentelles. OCCASION Grand choix meubla d’occasion. J. Borss, 10, rne des Croisada (Nord). Prix ddflail tonte concurrence. 58B CORDONNERIE - G de économie enempUes^ en tous genres,fournitcocîl' brochées, prêt, à la mises! formes. Prix très « compt.30,r.Chiroisle. w» OCCASION A vendre une partie cairs? semelles, 4 voilure dos-l-w bois naturel et 4 beau P®*; S’ad.aux Magasins Gdrtn» 8,r.du Cvprès.Bruxeiles.3ïg me LIGOT , Accouch** dipl.dei r, dis“> ''reçoit pension, et j r^ces.4i5,r.Gaucherct,^ ANNONCES DIVERSES BICYCLETTES ROVER G d succès à l’expos.,machines do 4 r * classe,prix mod. Dem. tarifs,agent gén.r. Pont-Neuf, S. Le plus imporl.a(eliêr de réparai. Dépôt des Michelin. 0713 0 de fortune, beau et I pLstres d^ôccâsion ibon piano.peu servi,à vend. I L gaz et p r pétrole à b 72,rue Munich,son.2 fois. 651 rf’écJaïrago.46,rué deFn««. PIANOS" GAVËFU k 1 ' Seul dépositaire E. Van- boeck fils, 5, rue de Brabant. Grand choix de | pianos d’aulresmarques.Loca- tion, échange,etc. 7874 A continuer. Grande cltampignonnièm I àj^.S'adJï.r.HoogvorsI. 55i5 O ndem. jafd.environParc Cinqnanienaire ou Ucclc. CHARLES MEROUVEL. | fx. prix V.0.3, Ag.Rosscl.96 T ransform.de bicyclettes pl. ou cr.cn pn.démont.75 fr., anc. en nouv. Dnnlop, 20 fr. 35,boulev. d’Anvers. 44381 EN SOLDE Mille tètes HOWE, véritables et nenves,depuis 25 fr. Maison Firmin Mignot, 468, rue Neuve. 9187 0 n~dés.ach.d'occ.bicycT.95, b.m.,cn f.b.élal.Ecr.rens. G.D.Agcnce Rossel. . 89 n 11 xi nneuf d’occas.,dipI. rlHllUd'hon.,gar.40 ans; bas pr.40S,r.Gallait.Tr. 995 PIANOS A. MAHILLOH Vente’écbange,location, réparation. Pianos d’occas. 91,rue Neuve,91. 95661 PIANOS J. 00R Vente > échange,iocation | Réparai. Pianos d occ&s 1 83, RUE NEUVE ■fabriqué DE U B LES J( fH8S(ercte I i3 fa BONS (REMÈDES Maison d'aecondh. R teménl, t discrét. 45, f ^
