i.'X- •Jr - t elle n’y a jamais manqué depuisdes siècles, a fortune de Marlborough commencée à la our et grâce à l'amitié tendre de quelques randes dames et aux charmés de sa sœur Ara- ella, atteignit l'apogée et escalada des-hau- . îurs presque vertigineuses, quand, sous le -è- ;ne d’Anne, si longtemps l’humble et docile mie de l’aütière duchesse, d’ex-Churcliill fut ie '•ommandant en chef des armées de l'Europe Coalisée contre Louis XIV et remporta avec le Concours du prince Eugène de Savoie de ci éclatantes victoires sur les Villeroy et consorts. * Un duché, une principauté du Saint Empire ^omain des nations'gennaniques, surtout — ce (ui séduisit davantage l’inassouvissable ava- lce de cet homme, selon le mot de Swift à .a ois vil et grand — des sommes immenses ré- •ompensèrent le., vainqueur de Blenheim, de ■tamlllies et de «Malpfaquet. ; Un siècle plus tard, sir Arthur Wellesley, ca- iet d’une.grande maison irlandaise, fut favorisé du sort.Successivement créé pair et vicomte, ■•uis marquQs, puis, après le triomphe final et a.chute de Napoléon, duc de Wellington, il re- ,ut en dehors du domaine de Strathfieldsaye, :t d'autres terres, plus de vingt millions de rancs de dotations sans compter une grosse îension héréditaire,les émoluments de ses places et dignités, la fonction de commandant en ■hef, sinon à vie. du moins aussi longtemps îii’ll lui plût d’exercer, enfin une sorte de participation de droit au pouvoir dans tous les mi- dstères conservateurs. . Il est vrai que la grandeur de l'homme qu'il •vatt contribué — arec le Destin — à terrasser, 'Immensité, sinon du péril couru, du moins tes appréhensions ressenties par l’Angleterre , nonarchique, aristocratique et conservatrice, levant le César en qui elle voyait surtout l’hé- ■itier et ie continuateur de la Révolution, le ■aractère épique de cette guerre de géants qui lura vingt-deux ans, tout cela devait, à juste itre, exalter la reconnaissance des concitoyens .ie Wellington et de son roi. En outre, c’était 'époque où Napoléon,, empereur de fortune,fils ; le ses œuvres, taillait à ses frères d’armes des jomaines immenses, donnait sans compter Principautés, fiefs, majorats, sénatoreries & :eux à qui il n’attribuait ou ne laissait pas offrir des couronnes. •Depuis Jors, les idées des nations et des gou- «ernements en fait de récompenses militaires ie sont >un peu. resserrées — et ce n’est ni le contribuable, ni l’ami de la paix qui s’en plain- lront.Si sincère et méritée que dût être pour ses xfllaborateurs la gratitude de ce Guillaume I" luquel son petit-fils essaye en vain d’accoler ■'épithète écrasante de grand, il ne fit ni à tfoltke, ni à Roon, ni aux généraux de 18G6 et le 1870,ni même «à ce Bismarck sans lequel rien l’eût été accompli ni même tenté, des situations égales ou semblables à celles des pa«la- yiins dé Napoléon, ce parvenu, ou des procon- çmls victorieux de l’Angleterre, cette nation de boutiquiers. Soit sous l’influence de cet exemple, soit tout S mplement parce qu’en dépit de toutes 'les illu- bns de la vanité et de tout le tapage de-la réclame, les hauts faits,‘les victoires et conquêtes «le ce dernier quart de siècle n’aient pas tout à fait été à la hauteur de ces prestigieux précédents, le Royaume-Uni en a usé plus modestement ft l’égard de ses derniers soldats heureux. Lord Wolseley.qul fut longtemps le type de ces favoris de la fortune, débuta comme jeune colonel à la suite de la campagne de la Rivière- Rouge, au Canada, contre Louis Riel et les rebelles de la Saskatchawan par un vote de remerciements du Parlement agrémenté d’un peu de ce vil métal dont l’honneur militaire aime tant à se rehausser. Après l’expédition contre les Achantis, nouveau vote, nouvelle rémunération.  Ce fut la campagne de Tel-el-Kéblr avec la défaite facile de l’insurrection d’Arabi pacha, •qui lui valut pairie, vicomté, dotation et une réputation que l’échec de la campagne tentée pour «la délivrance de Gordon ne suffit pas à entamer,mais qui ne devait pas survivre à f exercice du commandement en chef. Lord Roberts passa longtemps pour la victime d’un sort malin. On le disait rejeté dans t'ombre, réduit à un rôle subalterne par la chance insolente de son camarade de promotion Wolseley; et tout bas ses amis établissaient entre ces deux hommes un contraste qui n'était pas à l'avantage du plus heureux des deux. Ce n'est pas que la carrière de Roberts n’eût été elle aussi brillante et prospère. ' Depuis qu’il se fut mis hors de pair dans la ^campagne de l'Afghanistan par la célèbre mar- •'’che de Caboul à Candahar, il n’eut pas à se .{•^plaindre. Lui aussi il reçut avec les remercie- ^ments du Parlement une dotation. Lui aussi il trouva dans son sac d’officier de fortune et de subalterne sans amis, son béton de maréchal ivec le commandement en chef de l’armée des iodes. On ne l’en plaignait pas moins. On le traitait de sacrifié, quand il dut accepter le comman- iement de l’Irlande — qu’exerce actuellement K Encyclopédie du SOIR —■ 10 juin J 902 tl (1723-1731) De toutes les questions à l’ordre du jour, aucune ne préoccupe plus les hommes politiques et les économistes que celle qui a pour but notre expansion coloniale et le développement de notre marine marchande. Mais, si ce petit groupe d’hommes est convaincu de la nécessité urgente d’agrandir, d’améliorer notre négoce d’Outre-Mer'par l’établissement de lignes maritimes et de comptoirs nationaux, il n’en est malheureusement .pas de même du gros public. Combien de fois, lorsque nous discutions ces points avec des non-initiés, n’avons-nous pas entendu Invoquer cet argument: «Jadis, nous ne possédions point ou fort peu de relations transocéaniques, et cependant les affaires «allaient». Erreur profonde ! Toujours les Belges se sont préoccupés de ces ‘questions vitales et ont cherché à les résoudre. Parmi les nombreux exemples à citer, nous ne rappellerons que la création de la Compagnie d’Ostende, parce que l’histoire complète de cette Société vient d’être l’objet d’unè étude approfondie et savante faite par M. Michel Hulsman. (1) Dès le moment où les Pays-Bas devinrent — en vertu du traité d’Utrecht (1713) — un territoire autrichien, nous assistons en Belgique ù ’’ un véritable réveil du commerce d’Outre-Mer. • Différentes tentatives furent faites par des na- • Honaux et des étrangers pour nouer des relations suivies avec les Indes orientales. En 1714, un Irlandais, naturalisé Belge, ancien échevin d’Ostende, Thomas Ray, se*flt délivrer une patente pour l’envoi d’un navire vers l’Extrême- Orlent.-Deux mois plus tard, les Gantois Ghe- selle. Maelcamp et « consorts», obtinrent la même faveur ; en 1715, un autre marchand osten- dais. Pierre de Botter, demanda à équiper une frégateüà destination de la Chlne.et une société '/V (1) Hulsman, M. — La Belgique commerciale sous d’empereur Charles Vf. — La Compagnie d’Ostende. ‘(Bruxelles, Lamcrtin 3, Paris* Picard* 1902.} le duc de Cohnâùght 1 TEôre .du*/rH. i -^ ù l’heurés où lord Wolseley.’succédait, -aux ’li’ôrsc 'Gnards; au duc de Cambridge. L’heure du triomphe a fini par sonner pour Roberts. Quand l’Angleterre traversa ces heures sombres de novembre et décembre 1899, que l’étoile de l’empire sembla pâlir, que les Boers' envahirent le territoire britannique, assiégèrent La- dysmith et Mafeking et battirent Methuen, Ga- tacre, Warren et Buller, ce fut Roberts qui fut appelé, — avec Kitchener pour chef d'état-ma- jor, — à rétablir la situation. On sait comme il s'en tira et qu’avec une supériorité de forces écrasante, par une série de mouvements tournants et une pointe rapide sur.Bloemfontein et Prétoria, il enfonça un coin dans les Républiques, coupa leurs commandos en tronçons et détruisit leur gouvernement. Dès septembre 1900 — un peu pour les oe- soins de l'élection générale, beaucoup par une illusion d’optique — il proclama la guerre finie et vint jouir de sa gloire et de ses récompenses. Cette précipitation fut une faute. Elle laissa à Kitchener une tâche accablante, ingrate, sans les compensations des actions d’éclat. On prit Roberts au mot. On Je rémunéra même. La guerre était finie. Créé comte avec hérédité en ligne féminine, chevalier de la Jarretière, il reçut avec les remerciements de la nation, une dotation de 2 millions et demi et le poste de commandant en chef. Il est â croire que, comme lord Wolseley, il laissera dans ces hautes fonctions quelque chose de sa réputation.grâce à sa mollesse, à sa facilité à se laisser circonvenir par les influences mondaines, à i’insuffi- sance de ses projets de réforme. Aussi bien trouve-t-on « dans le public impartial que.la différence entre le traitement fait à lord Roberts et celui qui est accordé à lord Kitchener ne se Justifie pas. Kitchener n’a pas jusqu’ici reçu de promotion dans la pairie. Il ne touche qu’un million et quart — la moitié. . Sans doute, de lieutenant-général il devient général. 11 va être commandant en chef aux Indes. Bel avancement quand on songe qu’il y a six ans il était simple colonel. Rien n'est plus honorable pour lui et pour l’armée anglaise que l’histoire de cet officier sans protecteurs et sans alliés. Il appartenait au génie — l’arme de Gordon, celle qui, avec l’artillerie, fournit le plus d'officiers de mérite en Angleterre. Las d’attendre en garnison, il se fit dépêcher en mission au service de la Société d'exploration archéologique de Palestine et y fit de brillantes découvertes.Après des années de oe travail, il accepte le poste mi-diplomatique, mi-militaire d’agent auprès des tribus du littoral de la mer Rouge, et y fait preuve de ce don si rare d'autorité sur les races sauvages. Son heure sonna quand il fut appelé en Egypte C’est lui qui a, comme sirdar, réorganisé l’armée khédivale et détruit «à Ondurraman le madhlsme. De ce jour datent sa popularité et son succès. Instinctivement, l'opinion se tourna vers ce soldat scientifique, cet organisateur, au moment des premiers désastres. Il a rempli et dépassé l’attente génôrale.C’est lyi qui a créé l’armée de Roberts, lui qui a tracé le plan de campagne de ;son chef, lui qui, en lui succédant, a substitué aux opérations d'apparat le système des blockhaus et des battues qui était le seul efficace en l’espèce. C’est un silencieux, un simple.Il hait le bruit, la réclame, le faste. Mathématicien dans l’âme, il oublie trop, dit-on, qu’il opère non avec des quantités abstraites, mais avec des êtres humains. En tout, c’est un type distingué de soldat scientifique. A son âge — il a ù peine dépassé la cinquantaine — son pays a le droit de compter sur lui longtemps encore. La catastrophe k Saiat-Pie^re Pour les victimes Une série de fêtes françaises aura lieu à Londres pour les victimes de la Martinique. Cette série s’ouvrira par une vente de charité qui aura lieu mardi et mercredi <* l'ambassade de Framce. Elle sera continuée par des .représentations et des fêtes diverses, dont une bataille de fleurs, données à l’exposition française de Earî’s- Count. L’incinération des corps - Paris, 9 juin. Le docteur Lidin avait été envoyé, par le colonel commandant supérieur des troupes à la Martinique, à Saint-Pierre, pour y étudier la question des dangers que pouvaient présenter, pour la colonie, les corps en décomposition dans les rues et les moyens pratiques de faire disparaître ces cadavres. Voici les passages principaux du rapport du docteur Lidin : « Ces cadavres sont en réalité peu nombreux. »La plupart des personnes surprises par le cataclysme ont été enfouies sous les décombres des maisons, dont les plafonds et les toitures se sont effondrés. d’armateurs sollicita des lettres de mer pour deux navires. Je St-Marlin et le Prince Eugène, qui devaient gagner Surate. Il n’est pas prouvé d’une façon certaine que tous ces passeports furent utilisés ; cependant,quelques bâtiments, le Charles, le St-Martin et le Prinbc Eugène, sortirent du port d'Ostende. Pendant que ces navires accomplissaient leurs traversées, deux aventuriers, Jean Craw- ford, un Ecossais,et un officier de marine français, Gollet de la Merveille, firent des ouvertures au gouvernement autrichien pour l’organisation de nouvelles expéditions. Leurs projets ne reçurent pas du cabinet de Vienne un accueil favorable. Bientôt rentrèrent à Ostende les bâtiments partis l’année précédente, et leurs cargaisons, vendues aux enchères, laissèrent un bénéfice de 100 p. c. Ce succès fut Je signal de nouveaux efforts. Ray et de Potter sollicitèrent l’octroi d’une concession de vingt ans en faveur d’une société de navigation par actions. En même temps,le conseiller-député aux affaires du commerce, de Castillon,présenta un programme de réformes et de travaux destinés à améliorer notre port et nos canaux, à former un personnel marin et à développer l’industrie natfonale.Cet ensemble de mesures sages et judicieuses ne fut pas mis en pratique, par suite de l’arrivée en Belgique du marquis de Prié. Hercule Turlnetti, marquis de Prié, incompétent dans les affaires financières et commerciales, ne comprit rien aux projets d;expédi- tions coloniales; suivant Ja proverbiale lenteur de la cour de Vienne, il temporisa, essaya de remettre à plus tard ce qui aurait dû être conclu et décidé sur le champ. Obstacle Inutile I le mouvement était lancé; il ne devait plus s’arrêter! . . Lentement, grâce à quelques initiatives privées, se poursuivait notre œuvre d’extension commerciale. De nombreux négociants belges, notamment le banquier anversois Cloots, équipèrent des navires qui trafiquèrent et établirent des factoreries aux Indes et en Chine. Le marquis de Prié, dont les besoins d’argent étalent énormes, ne vit dans la délivrance des passeports qu’un moyen facile de se procurer des ressources, et il instaura à son profit un système dfoctroi, par lequel il ne délivrait des lettres de mer qu’aux armateurs qui le faisaient .participer aux bénéfices de leurs expéditions. I fcE /SOIRt—i0-.JUINrî : rnm’y^ÿïleâfà^làltre^^e ^côbé-i&iStlès^cbri^. sont.couverts, par; uri&iT* , ;lsseur suffisante- de décombres.. Quantité’ ae rues sont .remplies d’une forte couche de matériaux provenant de l’effondrement' des murs. Beaucoup de. cadavres sont enfouis sous la cendre. Il n'y a pas à songer au déblaiement. Cette opération serait parfaitement inutile et nécessiterait une énorme main-d'œuvre, un nombre d’hommes considérable. Ce serait coûteux et des plus dangereux. tant par l’effondrement possible des pans de murs que par la possibilité d’une éruption nouvelle qui surprendrait les travailleurs. «Restent les cadavres exposés. On les trouve surtout dans certaines parties de la ville, par exemple dans les environs de la Banque, dans les rues de la Mairie, de Versailles, de Long- champ, près de l’hôpital. Les uns sont bien â découvert, les autres ensevelis en partie. «Leur enlèvement et leur transport sur la côte, soit pour l’ensevelissement, soit pour l’incinération, présentent de grosses difficultés,en raison 'de l’encombrement énorme des rues et de leur état déjà avancé de décomposition. » Tout ce que l’on pourrait faire de pratique, serait de recouvrir ces corps de la poussière du volcan, de gravats, au-dessus desquels on mettrait des plaques de tôle, que l’on trouve en masse épaisse. » La décomposition totale sera rapide. » Il suffirait pour ce travail de quelques équipes d’hommes bien payés. » En admettant même qu’on laisse les choses en l’état et que les corps achèvent de se décomposer à l’air libre.il ne me semble pas que,dans les conditions particulières où l’on se trouve.il puisse en résulter un danger pour la colonie. » Eruption volcanique aux lies Hawaï San Francisco, 8 juin. Les navires qui ont quitté I-Ionolulu le 31 mat sont arrivés ici. Ils annoncent que d’immenses nuages de fumée s’étaient formés au-dessus du volcan Mauna-Loa et que certains indices permettaient de constater qu’il était en état d’activité.  «Les îles Hawaï s’enveloppaient de nuages de suie, de sorte qu’il était difficile d’établir d’où provenait exactement la fumée. La dernière éruption du Mauna-Loa date de juillet 1899. NOUVELLES JUDICIAIRES Le crime de la rue de l’Etang Demez s’est pourvu en cassation contre le récent arrêt de la cour d’assises du Brabant qui l’avait condamné à mort pour avoir, dans les circonstances que nous avons rapportées, assassiné sa femme. ■^1>• ’< • tr\t -7,’tVr .«Oriÿcommekurijuge dTnstrucU.qrii.M.: Ley? dét, pour contrôler lés dirès:de'Mmc J :Humbert; et agir contre mon client, contrairement à tous les règlements. Mme Humbert est une honnête femme, de l’honorabilité de laquelle, M. Bulot, se fait le garant. Mme- Humbert, dans toutes ses visites à l’expert, se fait accompagner par M. Jacquin. L’expert subit complètement l’ascendant du conseiller d’Etat. >■ Tout ce que dit M. Humbert est blanc ; tous les actes de M. Catauï deviennent noirs. » M. Bulot me reproche même le fait que M. Catauï ne se rende pas aux invitations de l’expert, ce qui me fait lui répondre dans un mouvement de colère : — Avez-vous un conseiller d’Etat ù fournir à mon client pour l’y accompagner ? «Tant que M. Catauï n’aura pas de conseiller d’Etat pour le guider, il ne répondra pas aux Invitations de l’expert. » M. Vallé a ensuite déclaré qu’il était décidé à aller jusqu’au bout pour faire la lumière sur cette affaire. Questionné sur son attitude vis- à-vis de M. Bulot, dont il désapprouvait publiquement le rôle dans l’affaire Humbert, M. Vallé s’est ainsi exprimé : «Je n’ai fait connaître à ce sujet mon sentiment à personne. Du reste,je suis décidé ù ne pas maintenir M. Bulot à son poste. » Tout finit par des chansons Le remboursement des victimes de la Rente Viagère étant assuré, il est maintenant question,. dit ce matin le Figaro, d’organiser dans les théâtres de Paris, une «représentation au bénéfice des autres victimes de l’affaire Humbert.  On donnerait un spectacle approprié aux circonstances.  Par exemple : Opéra : La Toison d’Or ,- Comédie-Française : L'A venturière -, Opéra-Comique : Le Cadi dupé. — Le Testa> ment; Odéon : L’Honneur et l'Argent; Vaudeville : La vie facile. — Le Nabab ; Gymnase : Un arriviste. Variétés : Les 30 millions de Gladiator ; Paiais-Royal: La poudre aux yeux,- Théâtre Sarah Bernhardt : Sainte Thérèse... d'Aurignac ; Nouveauté : Paris en actions ; Châtelet : Les aventures de Mme de Crac. Gaîté : La clé d'or ; Ambigu : Les Fugitifs ,- Porte Saint-Martin : Humberl-Macaire : Théâtre des Maturins: La visite du bâtonnier,-  Théâtre des Latins -.L'Insolvable de Plaute.- Folies-Bergères : Les Craivford acrobates, invisibles et insaisissables. L'AFFAIRE HUMBERT CRAWFORD La grâce de Mme de Pélissier On mande de Rouen : « Nous avons raconté dernièrement les déboires et tribulations de Mme de Pélissier, propriétaire à Toumedos-sur-Seine. Cette dame, on se le rappelle, poursuivie pour diffamations par Dumort, l’ex-notaire de Rouen, avait été condamnée par défaut à 15 jours de prison par le «tribunal correctionnel de Rouen, et cette peine avait été réduite à 300 francs d’amende par la cour de Rouen, le 25 avril dernier. # Mme de Pélissier vient d’ôtre informée par le parquet de Louviers que le président de ia République lui a accordé remise de la peine prononcée contre elle. Cet acte de justice est venu à son heure, et il ne reste plus ma menant à Mme de Pélissier qu’à recouvrer son argent. » Arrivée de Louis Daurigaac à Paris Louis Daiurignac, le frère de Mme Humbert, arrêté jeudi dernier en Tunisie, est arrivé ce matin dimanche à Marseille, ù bord de la Ville d'Alger, accompagné de deux agents de la sûreté, et a été immédiatement dirigé sur Paris, où il a débarqué ù 10 h. 35. Le cas de M c Langlois Paris, 8 juin. Le Journal assure que M* Laaglois, inculpé dans l’affaire Humbert, sera remis en liberté dans le courant de la semaine prochaine. Interview du ministre de la justice. — Le cas de M. Bulot L’Echo de Paris publie ce matin une interview de M. Vallé, le nouveau ministre de la justice. Après avoir rappelé l’es circonstances à Ja suite desquelles il fut amené à s'occuper de l’affaire Humbert comme avocat de M. Catauï, M. Vallé rappelle les confidences faites par lui à l’un de ses amis, membre du barreau, au sujet des différentes démarches qu’il fit au cours de ces dernières semaines.. «Je sentais, a-t-il dit, partout de la résistance. M, Bulot, procuçeur-général, au lieu de faire une enquête légale, fit traiter immédiatement M. Catauï en ennemi, au lieu d'une enquête préliminaire courtoise. OBSERVATOIRE ROYAL. - 9 lui» à midi. — Température 14.1: Maxima do la veille 15.0; Minimum de la nuit 7.6 ; Hausse depuis hier 0.1; Baromètre 754.9; Hausse 2.8 ; Vent O.S.O.: Humidité 02. Quantité d’eau tombée la veille 0.0. — Observation: Mer calme. Pression augmente. ■ <«> JF.A.I r .T» iOIVEIJELS — Double capture. Nous avons relaté dernièrement un vol important commis, rue d'Allemagne, dans la maison de M. Strass, actuellement absent. Deux arrestations sc- rattachant à cette affaire ont été faites. Ce sont celles de deux Individus d’origine française et exerçant la profession d'acrobate. D'après plusieurs témoignages, ces deux hommes auraient été vus en possession de divers objets dont le signalement correspond à certains d'entre ceux qui composaient le butin du vol en question. Les deux étrangers ont été, malgré leurs protestations, gardés à la disposillon de la justice. — Suicide dans un hôpital. Un tragique événement a mis en émoi, hier soir, le personnel de l’hôpital du Bon-Pasteur, à Schaerbeek. Un malade qui se trouvait en traitement dans la maison depuis un mois, s’est pendu à un bec de gaz. Ce malheureux était affligé d'une maladie incurable et éprouvait de grandes souffrances. 11 n’avait, cependant, fait part à personne de son intention. Aussi n’était-il l’objet d’aucune surveillance spéciale. On le vit hier aller à la cour, et, comme il n’était pas encore revenu une demi-heure après, on s'inquiéta de lui, et c'est alors qu’on découvrit l'événement. Lorsqu'on coupa la corde, le malheureux respirait encore, mais si faiblement que, malgré des soins énergiques, il expira presque aussitôt.  Il était âgé de 30 ans, et se nommait Jean D... PIANOS PLEYEL”ÆRo r y S e l’ — Bière de table, Brasserie Bolliard. — Un suicide à la prison-de Saint-Gilles. Un habitant d’Isque, nommé Tiilemans, qui purgeait à la prison de Saint-Gilles une peine de deux mois pour rébellion, a été trouvé pendu ce matin dans sa cellule. ou à ceux qui le couvraient de présents et de pots-de-vin. Par son caractère hautain.il s’était aliéné les sympathies des Belges; bientôt, il compta aux Pays-Bas un grand nombre d'ennemis, qui dénoncèrent â Vienne ses multiples prévarications. L’empereur Charles VI résolut, pour mettre fin à ces menées malhonnêtes, d’établir en Belgique une Société commerciale ù l’instar de celle qu’il avait fondée à Vienne en 1719, sous Je titre de : « Compagnie impériale et privilégiée d’Orient ». L’acte de fondation de la Compagnie belge fut promulgué en janvier 1728. Il stipulait la création d’une Société au capital de G millions,divisé en 6,000 actions de 1,000 florins, ayant pour but de négocier, pendant trente ans,aux Indes orientales et occidentales, le long des côtes d’Afrique, tant en deçà qu’au delà du cap de Bonne-Espérance, dans tous les ports, havres, lieux et rivières où les autres navires trafiquent librement, en observant les maximes et coutumes reçues et approuvées par le droit dès gens». La Société recevait certains droits régaliens, celui d’établir des colonies, de construire des forts et des factoreries, de conolure des traités avec les princes hindous, de recruter des colons et même de déclarer la guerre avec l’assentiment, de l’Empereur. Elle obtint en outre des armoiries spéciales et le privilège exclusif d’arborer le pavillon impérial. Les marchandises exportées étaient exemptes des taxes de sortie, les produits importés devaient payer un droit de 6 pour cent ad valorem. Le 11 août 1723, après un service d'actions de grâce, la souscription fut ouverte à 9 heures du matin, à la Bourse d’Anvers ; à 11 heures, trois millions,à la fin du jour quatre millions étalent souscrits, et le lendemain 12 août, en quelques heures,, les deux millions restants furent couverts. Une hausse de 10 pour cent s'était déjà opérée sur le prix des actions et lorsqu’on clôtura les registres, un million et demi n’avait pas trouvé à s’engager dans la Compagnie. Les principaux souscripteurs appartenaient au haut commerce et surtout à la noblesse belge ; parmi les porteurs, de titres, figurent les de Mé- rode, les d’Arenberg, les de Rubempré, les- de Lalaing, etc. ; deux villes, Ostende et Anvers, ainsi que différents serments et corporations, entrèrent dans la Compagnie. La Société, administrée par un comité de sept directeurs, commença aussitôt ses entreprises. La première assemblée générale du 6 octobre 1723 décida l’envoi de quatre bateaux, deux en Chine, un vers le Bengale et un à Moka. Au mois de janvier 1724, trois bâtiments mirent à la voile, le St-Cliarles, vers l’Inde, l’Aigle et la Sainte-Elisabeth, vers Canton. Le St-Charles eut une traversée malheureuse; arrivé aux bouches du Gange, 11 se fracassa sur la pointe d’un banc de sable,entraînant dans les flots cinq matelots et l'aumônier. Une faible partie de la cargaison fut sauvée. Elle permit à Parraber, délégué de la Compagnie, de restaurer la -petite colonie belge installée à Dane- marnagor, en 1722. par un officier d’artillerie, nommé Cobbé, pour le compte de quelques négociants anversois. Cette catastrophe inaugurait tristement les affaires de la Compagnie. On pouvait redouter que ce fâcheux début ne causa une panique dans nos provinces. Un heureux concours de circonstances en atténua les effets. Lorsqu’on apprit cette mauvaise nouvelle en Belgique,un second convoi, plus, important que le premier, était déjà parti d’Ostende et la bonne marche de nos affaires en Chine permettait de jeter le voile d’oubli sur les premiers Insuccès au Bengale.  En effet, Y Aigle et:la : Sainte-Elisabeth étaient en rade d’Ostende, lé 7 août 1724. Leurs cargaisons, vendues quinze jours plus tard, donnaient à. la Compagnie un bénéfice net de plus de 1,257,000 florins. La Compagnie, cependant, n’avait pas encore franchi tous les obstacles qu’elle devait rencontrer. Vaincre l’indifférence des pouvoirs publics aux Pays-Bas, triompher de la sourde hostilité de l’administrateur impérial n'avait été qu’un jeu en présence des difficultés qu’il lui restait à surmonter. Dès son installation, elle trouva devant elle une coalition d’intérêts puissants : la ligue des sociétés des Indes anglaise,, hollandaise et française, protégée ouvertement en sous-main par leurs gouvernements respectifs. Cette situation créait non; seulement un danger constant pour l’existence de notre compagnie de navigation telle menaçait la paix du monde. Au lendemain de la publication dé la charte ostendaise, la Hollande avait envoyé un diplomate auprès du roi George I er d’Angleterre, en vue d’une entente contre le négoce belge. Après v. “ , * V V * '• Z*.,?'./, V - - -..’j;.-'\ \ i-.vV' • ■ ■ v ? V'’• • r ’ * ■* /- ..V-' * C'. •. / f •’ ' '* ' \ .' ‘V f ¥{/* y * v r ' > ,Le. médecin .de: rétablissement - n’a : pu que. constater le décès!. ” Pour les aveugles. A. la demande de plu-; sieurs lecteurs, disons que l’on peut adresser: les adhésions à M. Frantz Steppe, président de ; la section de patronage de la Fédération, rue du Poivre, 19, à Gand, ou au siège social de la Fédération, Grand’Piace, 24, à Bruxelles. — Brillé vif. Un gravé accident est arrivé hier soir à bord d'un bateau amarré à l’Allée-Verte. Une lampe à pétrole allumée est tombée sur la tête d'un débardeur. Les vêtements de ce malheureux, imbibés du liquide enflammé, ont pris feu, et on a eu beaucoup de peiné à les éteindre. Lorsqu’on y est parvenu, le pauvre homme était grièvement brûlé par tout le eprps. On T'a transporté aussitôt à l’hôpital, où, après une atroce agonie,, il a expiré ce matin, vers deux heures. La victime était un nommé Pierre Deridder, âgé de 39 ans. Elle laisse une veuve et quatre enfants. — Terrible accident de voiture.— Un troisième décès. Il s'agit encore de l’accident qui est ar-, rivé avant-hier à Courtral. On se souvient qu'un chariot avait été précipité dans la Petite Lys avec quatre personnes. On avait déjà enregistré deux décès. Un troisième vient de se produire : celui de Léopold Viaene, âgé de 48 ans. Ce malheureux était marié et père de cinq enfants. — Tasani cigarettes el tabacs excmpls de nicolirie^riuisible. En vente partout. — Salle des fêles « Là Renaissance », 199, avenue de ia Reine. Dimanche 15 courant, cours de danse de 4 à 7 h. 1/2. — Enchaînée pendant dix ans. Bagnères- dc-Bigorre, 8 juin : Un singulier cas de séquestration est signalé de Dcvèzc, canton de Castelnau-Ma- gnoac. Il y; a une dizaine d’années, la victime, Ar- mantine Sabalhié, qui habitait avec sa sœur et son beau-frère, les époux Cadéac, fut en proie à de violentes crises nerveuses qui, souvent répétées, amenèrent tin affaiblissement de ses facultés mentales. Les époux Cadéac, au lieu de faire, à celte époque, les démarches nécessaires pour obtenir l’admission de la malade dans un hospice spécial, préférèrent ia garder auprès d'eux, et, pour la mettre hors d’état de nuire et ne plus avoir à s’occuper d’elle, ils l'attachèrent dans son lit avec une longue chaîne en fer dont l’extrémité était fixée à un gros pieu enfoncé dans ie parquet de sa chambre. Et pendant dix ans, la pauvre fille était restée «ainsi rivée à son lit, condamnée à une immobilité presque complète. C’est à la suite d’une discussion survenue enlro les époux Cadéac et un de leurs voisins que ce dernier s’est avisé de prévenir la justice. — Appareils d’éclairage et de chauffage, gaz, pétrole, électricité. Devis et croquis sans frais. Gustave Story, rue Neuve, 135. ';La : fatale,(nouv«elle : .aVrivaIt>dê l’école cormùiir*- v . riale 1 cfirlg'ée* par M.-Doùrgnon; - ’ Vers la fin de la classe du ; sôir! celui-ci con- .-;. slata qu’un grand nombre de ses élèves pâlis- 1 '; saient soudainement et-étaient pris de vomis-” . sements et de diarrhée. Il s’empressa de faire prévenir les parents! des malades. Ceux des élèves qui n’étaient point' A atteints conduisirent chez eux leurs petits ca» marades en proie au mal mystérieux. L’enquête a fait découvrir que les malades , avaient, se promenant sur les quais, trouvé des ; ; graines de ricin et des arachides avariées qu’ils- : avaient mangées. • Quelques fillettes ont subi le sort des petits garçons. Ceux-ci, par-dessus le mur de l’école qui sépare les élèves, avaient, en effet, chez « : ; leurs voisines, lancé quelques poignées de ces / graines dangereuses. On espère, néanmoins, sauver tous les en- fants. — 50 coffres-forts neufs, garantis dix ans,.â vendre avec grande réduction. L. Meerschaut, 11, rue d’Angleterrè. — Le « colossal » aux Etats-Unis. Un cher- cheur s’est amusé à collectionner les records ■ de choses colossales que l’on trouve aux Etats- Unis. et il faut convenir que la liste en est vrai- ' ment curieuse: En électricité, on trouve à New-York, ont station centrale, la Waterside station, dont ls puissance atteint 125,000 chevaux en courant i triphasé de 6,000 volts et dont le magasin à . : charbon contient constamment 10,000 tonnés de >•< houille. A Los Angeles,en Californie, il y a une transmission d'énergie électrique de 33,000 vclts'sur ; une distance de 130 kilomètres. Lorsqu’on son-, ge qu'une tension de 1,500 volts est’tout à fait y mortelle, on peut s’imaginer l'inconvénient qu'il y aurait à toucher la transmission de Los; Angeles. Jusqu’à présent, cependant, il y a eu.^! peu d’accidents. Seuls, les hiboux.qui sont très V nombreux dans cette région, ayant pris l’habitude d’aller se percher sur le conducteur, ont été électrocutés en quantité prodigieuse: c'est • le record d'hécatombe des hiboux. Une’locomotive du «Lake Erié railroad» pèse- 177 tonnes avec son tender et a 320 mètres car- - rés de surface de chauffe. La gare de Boston, à deux étages, est la plus s grande du monde.Elle a tout un service de ban-; lieue en sous-sol et vingt-huit voies au niveau ' du sol. Le «Minnesota railroad» remplit avec.-des - wagons de 100 tonnes en acier un dock qui ren- • ferme constamment 40,000 tonnes de minerai. Un des gazomètres de New-York a, lorsqu’il est développé télescopkruement, G0 mètres de J hauteur et contient 690.000 mètres cubes de gaz n d’éclairage. En architecture,signalons le « Board Exchange building », de New-Yorlc, qui a vingt-trois étages et 87 mètres de hauteur.Cet aimable édifice a été construit en un an: toujours record sur record. — Graviers et cailloutis pour jardins. BLA- TON, 4, rue du Pavillon, Schaerbeek. — Horrible ct-iinc à Londres. — Une femme coupée en morceaux. Londres, 9 juin : Un horrible crime a été découvert hier dans le quartier de Lambeth, à Londres. On se demande si on ne se trouveras en présence d’un nouvel exploit de Jack 1’Eventreur ou d’un de ses émules. Un ouvrier, en quittant à 3 heures du matin l’usine de la maison Dullon, trouva sur le trottoir un paquet contenant' le corps d’une femme coupée en dix morceaux. Le premier examen a permis de constater que la victime était âgée de 30 à 35 ans. La tète était séparée du tronc et le crâne défoncé. La tôle a été bouillie pendant longtemps. Les membres portent dcS traces de brûlures et sont noircis par la fumée. Diverses parties du corps manquent. L’enquêto ouverte immédiatement n’a donné aucun résultat, ni au point de vue de l’identité de la victime, ni au point de vue de l’assassin.  Le quartier de Lambeth est Irès populeux et abonde en bouges infects. C’est à l’entrée d’une ruelle mal famée que le cadavre a été trouvé. — Méfiez-vous d’être volés, les véritables 'ïF portent'SF sur semelles et en boites d’origine. — Bakite. Levain sans levure, se conserve, pour pâtisserie,gaufres,crêpes,couques,chez Del- liaize frères et C io . Enseigna : « Le Lion ». — GO enfants enmoisonnés. Marseille. 8 juin : Un grand nombre d’empoisonnements très graves se sont produits dans le quartier Vau- ban. Ce quartier fut mis en émoi, hier soir, par un incessant va-et-vient de personnes qui assaillaient littéralement la pharmacie Isnard, implorant du secours. Bientôt le bruit se répandait qu’une soixantaine de petits garçons étaient en proie à des symptômes non douteux d’empoisonnement. Enfin, on construit en ce «moment, aux Etats- Unis, une goélette à sept mâts qui aura 10.000 tonnes de déplacement et 3,800 mètres carrés \ de surface de voilure. - Est-ii bien avantageux de faire tout si colossal?— C’est de la mégalomanie, diront les sceptiques de la vieille Europe. — Faire grand et laisser dire ! répondront les auteurs de ces ; énormes choses. .. • ' — Blonde houblonnêo, digestive, en fûts,: IG centimes le litre. F. TROCIL Bruxelles. — St-RAPHAËL QUINQUINA. Pre- ; tnière marque des vins toniques. — Dangereux exercices. Depuis quelques , jours, les troupes de la garnison de Metz se . ! livrent, un peu partout et, pour le pliis grand -, dommage des terres cultivées, à des exer : cices de tir à balles, ni plus ni moins qu’en : pleine guerre. Pendant la durée de ces exercices, les chemins et les routes sont barrés « el ça-rdés par la troupe; les villages, ainsi isolés, sont privés de toute communication. Ces exercices causent de nombreux acci- denjs parmi les soldais. : Hier, un soldat du 67° régiment, placé au • premier rang, a été tué par un soldat de la /■ seconde file d’un coup de feu. Un autre mili- ' ! taire a élé blessé morlellement par le ricochet: - de l’euveloppe de nickel d’une balle perdue. De nombreuses protestations, toutes si- f nées par les plus importants cultivateurs A es environs, ont été adressées à Berlin con . tre celte petite guerre périlleuse, mais clic» - : sont toujours restées sans réponse. — PUNAISES tuées par cimecticide Van dei >■ Linden, pharmacien, rue Fontainas, 13, Saint-Gilles!... : — Singulière rectification. Le Globe raconte .. l’amusante anecdote que voici : Un monsieur, ayant une réclamation à faire, A s’adressait récemment à la rédaction d’un; journal américain. Introduit près du direo '■ leur du journal : — Monsieur, lui dit-il, j’apprends par voire : respectable journal que je viens de mourir. ' BD de longs pourparlers, une alliance fut conclue entre les rois d’Angletrre, de Prusse et de France, à laquelle adhéra bientôt la Hollande. Cette coalition, dite « Ligue de Hanovre », avait principalement pour but la «suppression de la Compagnie d’Ostende, dont les affaires prospéraient de plus en plus au détriment du commerce anglais et hollandais. Charles VI, isolé en Europe, halluciné par l’idée de faire admettre par les grandes puissances sa Pragmatique sanction, souscrivit, afin d’éviter une guerre générale, aux conditinos que lui imposèrent les alliés de Hanovre. II suspendit la Compagnie d’Ostende pour sept ans,par un décret du 31 mai 1727. Ce n’était là qu’une demi-victoire; ce qu’il fallait à nos voisins du Nord, c’était la suppression nette et définitive de la société. On y arriva, en agitant devant Charles VI, « aussi mauvais souverain qu’excellent père », le spectre du refus de reconnaître son testament, et le faible Empereur, pour assurer le triomphe de l’idée dynastique et garantir, — garantie bien illusoire dont un avenir prochain devait montrer la vanité! — ia succession du.trône à sa fille aînée, Marie-Thérèse, se résigna à tous les sacrifices. Il se décida à anéantir d’un trait de plume cette Compagnie que les puissances maritimes, malgré la suspension septennale, ne parvenaient pas à faire mourir « à petit feu ». Etait-elle donc si puissante, si prospéra cette petite Compagnie belge que l’Europe entière la regardait avec envie et voulait, de gré ou de force, la faire disparaître? C’est un honneur impérissable pour notre pays que la fondation et surtout l’administration de cette société! Pendant les quelques années de son existence, elle a apporté dans nos contrées le bien-être et la prospérité, elle a fait couler le Pactole dans les caisses de l’Etat, dont la situation ordinaire était le déficit. Pour s’en convaincre, il suffît de lire dans l’ouvrage de M. Huisman l’intéressant chapitre qu’il intitule : « L’âge d’or de la Compagnie ». Au moment de rouverlure de la troisième assemblée générale (décembre 1725), les actions sur lesquelles 750 florins avaient été versés, atteignaient le cours de 1,200; les porteurs de titres Reçurent cette année un dividende dé 60 florins par action, et l’encaisse métallique s’élevait à 2,800,000 florins. Ce beau résultat était dû aux bénéfices énormes que donnait la vente des marchandises rapportées oar les différentes «, expéditions. Il serait trop long de détailler un à un les convois qui furent envoyés vers l’Hin- doustan et vers la Chine. Dans l’Inde, la Compagnie avait acquis en pleine propriété un ter-: ritoire immense habité par des milliers d’hidi-. gènes et, en Chine, où nous ne faisions quç trafiquer, nos marins étaient accueillis avec h ", plus grande bienveillance. Les cargaisons étaient fournies avec rapidité, parce que na employés agissaient toujours honnêtement et . loyalement. Quant aux marchandises rappoi tées des deux contrées d’Asie, elles’étaient dé nature quelque peu différente. Les comptoir? hindous expédiaient principalement des étofles de soie et des mousselines, soit blanches et â{ pelées toiles des Indes; soit teintes ou peintes, sous le nom d'indiennes et de chites. La côte dt .! Coromandel fournissait de la soie tissée,- du bois rouge, des rotins, des épices, puis aussi de» .Ha gomme-laque, du borax. De la Chine, notre • ; Compagnie importait des porcelaines, des « joli»,v; vetés » dont le goût s’était vite répandu aux.'? Pays-Bas,des soieries diverses et surtout d’énor »' ' ; mes cargaisons de thé. Les chargements étaient complétés au moyen de rhubarbe, de squinèV •' de tutonnage et parfois de lingots d’or. ' : La vente de tous ces produits donna à la Com- pagnie, pour les quatre armements qu’elle-en-.'.' voya en Chine pendant les années 1725 à 1728, ■ un bénéfice net, tous frais et droits d’entrée ! payés, de 7,058.305 florins ! Devant de tels chiffres, on ne s’étonne plus v de la haine tenace qui poursuivait la CompaV:r; gnie. Elle devait tomber, victime de son bril-y ? lant et rapide développement! Si l’histoire est le grand livre dans lequel ou. ’ puise les leçons pour le présent, l’ouvrage de, M. Huisman rendra des services aux capita'-,ÿ? listes, aux négociants, aux industriels belgesrtfp! il leur montrera — par l’exemple du passé —/y: que les capitaux consacrés au commerce mari-) !À time sont des placements de toute sûreté. Au-j ' jourd’hui qu’il n’est plus à craindre, heureuse-. ! ment, qu’on supprime d’un trait de plume les’!^ rouages commerciaux, ne vaut-il pas mieux-Lf; lancer nos fonds dans des affaires nationales,*® destinées à assurer le développement 'générât# du pays, qüe d'aller portèr notre bel argent' à®- des entreprises étrangères qui, si elles ne brent pas très rapidement, subissent de telles^ fluctuations qu’elles n’en valent guère mieux î. .BD’AWANS^ ;
