N* » } ABONIOÏME15FTI3 POOR TOUTRCA BKUUQVR ; ,, 8 mob, fr.2.25; 6 mois, fr. 4.25; 1 àn, 8 te. Holland© et Crand-Duché, i 6 fr. par an. Pays de l'Union postale. 24 fr. par an. ■ Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise -, re/ déchaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage : 00 cent, par mois. On peut s'abonne)' à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour :ABà3h.etBà7lL Notre numéro d'auiourd'hul se compose .'4e HUIT pages et ne doit être vendu que Aeux centimes. LE Doaio, depuis le samedi là février de l'osa de grâce 1908, jour mémorable puisqriil ouvre la. Grande Quinzaine, ' ü y -a uîn (tfiemlneaiu- à tBruxcûtles. -Les grandes dames, les -bourgeois las pins égoïstes et l'Os plus cossus, -les mugis- ■ trolls conservateurs et les défenseurs de Tordre, et toup ceux qui sont soucieux d'une société iâan policée. n’ont pu.se défendre contre Tat- tendirffisemefliî qui les envahissait à la vue du Chemineau de ïllchepiUr un bravo homme de diernü'n.eau, qui sème le bonheur sur sa rouies qui .est saisi, au bout de vingt ans, de l'amour paternel le p&us violent — ohé ! mes- sifâuæa . les philosophes, nierez-vous encore après cette la voix du sang ? — et qui embrasse, avant de le quitter pour toujours, le brave vieux qui avait /pris soim de son fils et de sa banne amie de rencontre. Non ! jamais salle ne ■fut plue empoignée que celle de la Monnaie, au moment où le chemineau, pris de fions scrupules, s’enfuît dans la neige de Noël, mentant, .comme un héros de Corneille, son devoir, son .tanneur au-dessus de sa passion. * * ★ Cela n’empêche que pas un des spectateurs Ida la 'Monnaie Saurait été charmé do rencontrer ce chemineau au coin d'un bois. Nous en avons éteint Tengeance avec le plus de succèsi, ot la preuve o’ést que M. Batardy, chef de division au ministère de la jiustioa, pouvait dire Rvec une .légitime fierté au troisième Congrès, internat ion al duipatronage des Libérée, réuni, à Anvers, en juin 1898 : « Le chemineau a disparu en Belgique ». - V Ce résultait remarquable- ost dû à .raotion- f:: combinée d’une Législation imkud&onte aux tnial- heureux, et sévère aux coupables, « d’une ma- ; gistnaiture qui se montre à ia h-auteur de sa ‘ tâche, d’un patronage admirablement organisé j^ oomme l’a écrit M. Louis Rivière. • Lie caractère distinctif de la Législation mise . én vigueur chez nous le 1" janvier 1902, consiste en ce point : au lieu de frapper indistinc- - dément tout Tait de “vagabondage ou de meadi- 1 cité, .La toi nouvelle s’est appliquée'à laisser en délions de la répression toutes les catégories do mendiants ou de vagabonds pouvant invoquer une excuse légitime : enfants, .malades, vieillards, chômeurs involontaires. Trois lois promulguées -à te même date du 27 novembre 1891 'ont assuré un. secours efficace à chacune de ces catégories. . " ■ leur charge aucune circonstance agg-ravante, dès peinas d’emprisonnemém plus longues, que celées qu’ils infligent à des valeurs ; les courtes pein es, môme subies on cellule, nie produi-saieui aucun effet d’în'timidation Le nombre des condamnations s'était élevé de 3,461 en 1861, à 16,000 en 1890, -et les ciiemiiieaux ét&ient de plus on plots nombreux sur les' routes diu pays flamand. 'Lé légisilàteur de 1891 prit allons une initiative hiardie: h considéra que le fait de tendre Qa main quand on est sans réssouoce®, ou cfefiui de voyager sans argent dans la poclie, ne sont Pm, én eux-màmes, dés actes délictueux ; ce qui attire Tattcnticxn du législateur, c’est la crainte que oes faits ne couvrent, ne dissimulent. des délits plus graves. C’est donc plutôt de l’adaniniistration que de la justice que relèvent les inculpés de cette catégorie. (La conséquence fut le dédlassament du délit, qui devint une simpae contravention, justiciable ; du tribunal de paLice. Plus d'emprisonnement, par suite, mais la mise à ta <liis- position du gouvernement pendant un. temps assez prolongé pour faire réfléchir les. plus endurcis ; la loi fixa de deux à sept ans le® limite® extrêmes de riïuternemeait. Pour' l’exécution de cette pénalité, le ministre avait à sa disposition' un pensannel exceOlent, il faut le proclamer. Le juge de paix est véritablement le pivot de la loi. Tous nos juges de paix ont accepté dès le début d’être les correspondante de -la Société de patronage de mendiants et de vagabonds. Cest à leur initiative rntellftigente qu’est dû certainement, pour la plus grande spart, le succès de la législation, nouvelle. En résumé, le système d!e répression établi par la loi du 27 novembre 1891 consiste à prononcer l'internement des mendiants et vagabonds, d’habitude pour une longue durée, qui. a un effet d’intimidation conisfdérable, mais en tempérant ce que.cette durée pourrait avoir d’excessif par une large applicaùion de la libération conditionnelle, toutes les fois que l'internement ne paralito’a pfliu® nécessaire. Cette expérience, si concluante, fait le plus grand honneur à la.magistrature belge; rejetant les vieux grimoires où sont codifiés toutes sortes dfarMcil.es qui ne visent pas dlhamme en chair et en os, Tho-mme sensible, l'homme « humain- », mais un être abstrait, elle a résolument abordé l’étude des sciences psychiatriques, et eO!le peut être -la première à s’en glorifier. ‘ • ★ * * La nouvelle loi française semble <sf être inspirée die» la nôtre; elle classe les vagabonds en trois catégories : le® viaigubonds malades ou. infirmes ; tels mendiants professionnels et les vagabonds- Chômeurs in voüan'taires ° Les, rigueurs de la loi seront réservées aux seconde. ; le -bénôîftce de l’hoispitalafé aux prè- : hiiOTs, et l'assistance par lé travail viendra en la Seine rendit, en 1903, un éclatant hommage, l* pour détruire'l'armée du ,fti-aî : , il faut-.avaut tout-tarir son recruté ment ». Les enfants, mar- ■ tyns et les enfants coupables die_ délits, acquitté® comme, ayanit agi eans*dis-cer nomen t, sont placés par le magistrat sous la tutelle du gou- vermemeat jusqu’à raccompLissemant die leur 81* année, et envoyés dans les écoles de bienfaisance. Ils n’y font, du reete, qu’un stage plus ou moins long, suivant leur degré-de mo- , snalité, lé but de F éducation étant le placement ‘dans des familles, où ils pourront apprendre twi métier, et- se préparer à ira vie. -.tPcisr las individus, valides' qui ne peuvent se 'procurer du. travail, malgré leur bonne volonté, on a ouvert deux refuges, l'un pour les hommes, l’autre pour les femmes, où tous peuvent trouver un. abri temporai re, 'à la condition dè travailler selon leur capacité. Ks y reçoivent une nounritiunc saine et suffisante pour 'refaire leur itempérament fatigué. La durée de leur séjour n’est pas limitée ; dès qu’ils æ sont Constitué un' pécule’ suffisant .pour parer. à leurs ipaemicrs besoins, ils peuvent réclamer IJeur eontié. f Las catégories intéressantes ainsi éliminées, '■53. ne (reste plus que le vagabond professionnel, fie paresseux irréductible, poux lequel ou veut ‘fésorver .toute® îles sévérités de La loi.. 'Mais;, hcomment obt-enir catte répression sévère ? Nos (Jugea &e (refusaient à appliquer à de sim plias jtoerQdianrtH, à dies vagabonds , qui n’avaient à Feuilleton du Soir du ' .-février -0)08 108 ment individuel^,et de'recflàéserheiit moral. La loi stipule'que les vagabonds ou .gens- sans aveu, c’edLà-dtré ceux qui n’ont ni do- : miellé ni mcxyeiis de subsistance et qui n’exercent habituellement ni métier ni profession, bien quiils aient la force et Le moyen, de travailler, seront pour ce seul fait punis de trois à six mais d'emprisonnement. Après qu-atne côndamuiaitianis le oondaimné sera, à l'expiration de sa ,p.eme, in/temé dans une cotlonie de trœv'aîl pour- une durée de deux années au .moins et de Cinq années au plus.. * * * ©amis d’autres pays, d’une civilisation non moins avancée, on ne parvient pas à résoudre ce.difftcjle .prdblème social. -La loi norvégienne du mois dtaoût laisse .fort à désirer: ÇÏÏe n'est'pas imdulgemite pour les paresseux : un .homme valide qui s'adonne à l'oisiveté et ne justifie d’auicun moyen d'existence avouable reçoit tle La pclice une admonestation. paternelle suivie d’uin sérieux avertissement. Mds en demeure de travailler pour le compte d'une entreprise privée ou sur Un chantier de l’Etat, l’ouv.nier oisif ne peut, sous peine de s’exposer à un sévère ohfiti.in.ent, se soustraire à l’o-Miigation do gagner sa vie. (Le système d’assietamice. organisé par cette loi offre ie tirés grand inconvénient d’oMiger l’Etat à procurer du travail à tous ceux qui lui; en. demvinden t {.une imitation des ateliers n ami on aux f rançais de 1848), mais ce surcroa de Charges, qui serait ruineux pour le trésor QUATRIEME PARTIE ■— Serait-ce là qu’est l’entfaint ? -no .put s’em- •.^char de demandesr Solange, ,. — Oui. . r- Oh ! çpi’y fait-il ?... A son âgie> ?... Ne 'Jfcrôignéz-voua-pas?... . i. (Elle tremblait toute. ' — Vous dev.ez-avoir des enfants, madjamé? Sourit M Ue Fanny. Et. vous leur, épargnez trop toute: tristesse, peut-être. Ne craignez rien pour le mien... ' — (lie vôtre?... . . Oui, ie. mien... Je peux le dîne, affirma ,M ,la Fanny, sans-remarquer le trouble de l’étrangère; J’a itaempé cetjé pédiite âme. Sa- A’ez-vous ce qu’h fait en ce moment... Il cn- jfcorme dans des cantons, dans des boîtes, les ■J^belots faimîliens -de notre pauvre morte, toairoe qu^l se ‘puétend plus fort que moi pour •jceite tâche douloureuse. A toucher tous ces Jpauvres objets usés, que j’ai vus dans les rnains de ma sœur depuis toujours, mou coeur grèverait. L'enfant se lïmagine. II est déjà (un homme pour ces choses. Je. le üaisse faire. «C’est trop bien ainsi ...pvur lui... pour lui... JKoyez-vous, madame, plus qpe pour moi. f,...— ’Madcsnoieellc... co;mmc#nça la vâsibêuse. Uise indicible émotion étrangla dans ea lipongn ce qu’elle allûiit dire. (Enfin,, eiie mur- ’imsra quelque chose comme : . — Oui, il est aussi votre enfant. > Buis, éoïit d e eu i le, se doinmanit": •' ' t-. Ecoulez, mademoiselle. Je suns décidiée à’ voire- maison. Mais vouîèz-vous me Soovner une vraie joie ? Confiez-moi votre •petit ^ienme- pour une eimplë promenade If fait Ce Jeune éitne a cèpendant besfiè& de I sortir d'une l-eRc tristesse, de prendre un .peu d’air, de bon soUail. li me conduira à la source dcMia Loue. Je vous te namènenai avant deux heures d'ici-. — Que vous.ôtes gracieuse, madame ! Vous m’inspirez confiance. Notre bon Loup oigne a eu la main -heureuse en vous envoyant à nous". — Vous consentez? — 'Mais -oui, madame. Seulement, fl favut plus de deux îiêures... — Je prendrai une voiture jusqu’à l’entrée du isentiér. Qu a dû <aftfe3cr pour -moi à l’hôtel. — Je vais appeler Etienne. Ainsi, madame, reprit la vieille ■demoiselle, ne pouvant croire à une telle chance, — ainsi, c’csd vrai?...Ta maison vous conviant ?... — Tout à fait. M* Lcupoigne m’a dit que vous en -demandez -trente mille, ar-eat-ce -pas ? — Trente mille ! s’exclama 'M 11 * Fanny. Qh 1 madame, elle -nie les vaut pas... M° Loupeigue n’à ;pas'pu vous dire... •— Mais mais ai... •D’aülcuais, nous par- lierons affaires plus 'tard. Voulez-vous appeler votre charmant patü neveu ? M ,to Fanny disparut pour un moment. r Bile prit les quelques mnnaties nécessaires pour mettre à«ÊHeime ses vôl’ements neufe, pour lui brosser les cheveux pendant qu’il se lavait las main». — Regarde, mon Ti-ennot, dit-elle en îe présentant à l'étrangère, regarde cette damé, qui veut bien acheter notre mansotn et nous tirer ainsi, sans le .savoir, d’un itenrable embarras. — Bt tRochébodse aie sera pas démoli? demanda 1 lénifiant vivement. — Qh ! non, jamais ! s’écria Solange. — Et l’acacia que tarafe Fanny a vu 'grandir,' vous .ne le ferez pas abattre, n’est-ce pas,’ madam e ? — Non, mo© cher petit, à la condStikm que vous m’embrassiez. LTui» élan, Tâeraiot Éut dans las bras de ea mère, trop ingénu pour, la 'deviner à eon étreinte. : . > public dans tous les pays où l’agricuSpure et l’industrie ont pris un extrême dbvelopipe- rnent, est ad'hiissîbie en Norvège, où existe unie immense étendue die Jarres incultes dont l’Età't ontropiund le défrichement. ! Mais aülez mettre une pioche à la main d’un individu qui ne s’en est jamais servi. Tous les chemineaux ne sont pas nécessairement des paysans. Le poète Verlaine fut un Chemineau, et, par-dessus le marché, comme beaucoup de se? pareils, un propre à rien. , Rappelez'-''ous le congrès die Rome en 1886, où fut éunis oo vœu plaisant «.Que l’asiaLs- >ance pulilique soit réglée dè : telle mahière que chaque personne soit sûre de trouver des moyens de subsistance, ' mais soOlemeait en ré- campense d’un travail adapté à ses facultés pea«onneil!les. » Pas de gens qui aient moins de facilités personnelles que lès vagabonds : ils ont horreur de la vie régulière, de la journée de travail toujours la même, fastidieuse dans ©on uh'iformiaé. fis veulent des émotions, des aventures. En 1831,'Béranger chantait le Bon Vagabond : ' J’aurais pu voler, moi pauvre homme; Mais, non; mieux vaut tendre la main, Au plus j’ai dérobé la pomme Qui mûrit au bord du chemin. Vingt fois pourtant, on mu verrouille ' Dans les cachots ; de par le roi, De mon seul bien, on me dépouille : Vieux vagabond, le soleil est à moi. Diogène ne parlait pas autrement au roi Alexandre. • Le thème fut repris .par Richepin, qui a idêaLisé les gueux : Disdeur donc que le gueux mendiant une croûte, Acontempler leschampsqui bordentla grand’roule. En fait son patrimoine en s’en réjouissant : Dïs-leur que des pays, ce gueux, il en a cent, Etdis-leur que ce gueux est riche, le vrai riche Possédant ce qui n'est à personne : la friche Déserte, les étangs endormis, les lialliers Ou lui parlent lout bas des esprits familhors, La lande au sol de miel, la ravine sauvage, Et les chansons des vents dans les joncs du rivage, El le soleil et l'ombre, e les fleurs et les eaux, Et toutes les forôis avec tous leurs oiseaux. Ce gueux-là ce n’est .pas le vagabond qu’on ’ héberge à (Merxgfl-ais, c'est Ricihe/pin, c’est Jean,; de .Là Fontaine, qui avait dû bien, de La rente, 1 et q.ui pouvait, sans être’ aucunement nuisible j à ia sécurité .publique, rêver, flâner, muser, ; baiguenauder, vagabonder tout son soûl. Etant ; riche, ill avait moins de cœur que. io ohemi-l neau de Richepin. Vous connaissez La scène; où celui-oi voit son flîs, un gars de 20 ans, / pour la -première fois. C’est de l’extiase, --à& ! î’eniviremetnt, de da folie;, le chemineau fit, i pleure, danse tout à la fois diasns sa fnén&'iel pa'terndîlle. Qr, on rapporté que le Chommeau-; et poète La Fontaine fut aussi mis; en prè-i senoé de son fils, âgé de 20 ans, bt qu’iï voyait-! pour, la première fois; Lé fabuliste' avait quitté 1 Ohâteau-Thierry et son qpoiise avant ,1a nais-' , sa;uos .{Le son . enfeuxt. '^ingt - Ans.. âprèç. .Mirne-’ d’Hêi'vàrt prépara .à ce père I’heurèuse surprise, de lui; présenter dm jeatne 'homme aiccono- pli de 20 ans, et de lui apprendre que c’étâit son fiils. Le salon était rempli, de nables dames, • ■émues d’avance de. la grosse émotion qU’eailes allaient voir paraîtrechez ’lepère: Ceaui-ci et son file causaient tTanquiMem'enit dan-.s un coin, sans se douter .du coup de .théâtre. Enfin Mime {RHepva.nt se décide. Elle s’essuie les yeux et • s’anproune du poète; avec intrépidité : « AI. de La Fontaine, comment trouvez-vous ce jeuno homme ? — Très bien, très gentil. —. Vous ne le connaissez pas ? — Ma foi, non. — M. de La Fontaine, armez-vous dé tout votre coupage : ce jeune homme c’est... La Fontaine, interloqué, comonençait à se gratter la tâte lorsq'ue, dans un cri déchirant. Mime . di'Hervart lâclim l’aveu: «C’est voire enfant !» — Ah ! Je ne ffn’.en serai© jamais douté, fit La Fontaine. C’eist égafl, vous m'avez fait une belle peur.» . ‘ W6DAN. — . .. ! PETITE GAZETTE La princesse Clémentine,-se rendant à Saint- Raphaël, quittera BonixeMas lundi prochain, par la gare du Midi. Elle sera accompagnée de M Uo de .BassompiaiTe, dame d’honneur, et du général}' Baeknan, chevalier d'honneur. ■ic *’ * Le bal de la Cour.— (Lo premier bal de la Cour a' eu lieux (Mer 'soir et a. ôté très réussi. Fouie énorme, {toilettes superbes. Le Roi y a paru : pendant deux heures erl d’eat erslretemi avec îcs imniâLires, çpii, ions ôladent là avec le 'pi’ésûdèn.t de to Chambre ot avec quolqiu-cs sérka leurs. ’ Quant aux députés la gairopé les av&d-ello tous frappés subïtemont ? On ne sait, mais c’-ost en vain <^u’on tes cherctïait. Nômba'o d’entre eux avaient été invités œperKdaiïl !..; Vears 9 h. 30, le Roi a- quitté les stdons en. compagnie dè M. Sohoiloert, avec qus. iè a eu, dan»,ses anpai'teaneints paalâcuiicrss ün long enlretien. ... * .4 ... Choses du Congo. — Un .assassinat dans le Kàfùî. — Une Ofetitro pabticutiène adressée à la Tribune coloniale annoncé la mort dé M. Schduppe, adjoint de la factonerêe de Tamb- wé. . «Ce maHieureux jeune homme, dit notre oçxnfrère, a été lâchement assassiné au village de Mabulü., dont teclief est Æe nommé Bue té, où i'I s’éiait rendu en reconnaissance maigrè l’es conseils qui lui avaient été donnés par d’âuftrâs cliefs. i'Le crime a élé commis à l'instigation du chef Mukolco, qui a voué aux blancs une haine sans merci. d Los assassins ont été arrêtés, et punis. » ' L'annexion du Congo. —jLe Iflttîié acîdition- nel sera-tdl déposé celte semaine? Personne ne pourrait raflhmer, puisque à l’heure présente on discute toinROurs sur la destination à donner aiu ;« Fonds ‘Léopold II ». : ; En attendant, un pjaüfteméntamê -‘de la gaai- çlie modérée nous a dit hier. : ; — Il est profandémént regrettable que les choses tardent .tant, car chaque jour des "voix sûr/lescfueiUes on'po'uvâbl compter à gaudie •'d-evieniheri't douteuses et Le moment est proche où, quel. : que sort le proj'fct, nous nous -Û’ouverons à peine cinq au six à gauclDe pour lui dormer un vote favorable. En prôsence dè . là êituation inextricable où nous plaçant les ; voîan'lés de 'rAngletoire, il sèi'aât teim.ps d ? en •finir’efans un ©ans: ou dans Tàutre. Annexons •p.uremênt et- .simplement, sans condition, ou -qùë >TBtal indépendant’se débrouille <âvec Les . puissances .signataires ' de Pacte de Berlin. ..Mais il n’est pâs possible que céR>e queslâôh .du Congo continue à peser ainsi sur lia vi* ^publique belge et à nous plonger dans '1 (incertitude dulcndiamain.' , . , i ;Tèl fufcifnvis du parJementadre susdlït. C'est ‘Çélui do tous les députés pariiiisaris do îiaii- ; ^açxiqin, tant droitiers que gûiuchehs, et, ajou-■ .'tôns(îe, c’est aussi le -nôtre. ‘ ' ; ;_Tl-.ç$t temps qu’on en finisse, plus que ^ï liëponsé aux- An g lais. Des îi.ég'Ort’aiious ' ‘isont entaimées entre lu chambre de commercé d’Anvers, lé Otub afoûcàiin et Je CercJe d’cî/ij- ■dios colomales . pour organiser u-n mee'tiiig monstre en réponse à la campagne anglaisé conli^ lo Congo. ■ic ^ 'k A la mémoire de VahLerberghe: —-M. Grégaire Lè Roy n’a .pu donner hier soir à la Mai son du Livre Ja conférence qu'i® avait promise sur le poète Charles Vian Larherghé. C’est M. Alhenl'Mocloefli qui, à sa place, a rappelé en 'termes énius Ta carrière Itltéraire de l’auteur de là Chanson d'Eve. ■M Jla . Munie Closset a déclamé quelques poèmes du'jeune éonivaiin si tôt disparu. M. : Edmond Ricard a lu ensuite tes Flai- reurs. Conférencier e* leoLeurs ont .été vivement applaudis. i * * A. l'exposilion de Bruxelles.— Une houvelfe affiche, due à IfaquareJiLLste Càssieùs, sera placardée sous •peUjàconcuiT.ence de 50,000 exemplaires, dans toutes tes grandes villes ' du monde. D'autre part, dés Wmbres-récLame, detstaihés par Flasschoèn, 'seront incessamment mis «n vente. , . .. . .. * * * Le mariage des officiers. —- Ci te texte de te proîmsStina. de loi de M)M, E. Vundorvekie, L. Joyjpz, Albert Asou, Ant. Déporte ett P. Daens sur Le mariage dés oflioi'eî’s ioÂo Vir ^ c ' € ' P^^hher. — Le décret -ctu 16 juin loue, codioeamant ie maalage des militaires en activûté de service, est remplacé par la' dfi»- posation suivante : * ‘Les officiers ci ©ous-offici-ers en activité de > service ne ipeuvent se tniurier qu’aiprès eh i avoir infocuné par écrit te mi navire de 'la » guerre et après que la future aura, prés l'en- » gagameait, par écrit, de ne pas suBvre son ® époux dans tels expéditions ôu nvarches mi- > âiLaines, et de ne -jamaiis sé moniirer dans tes ? campements, ou lés canitoomemenls, ou dans » l’armée, quand celle-ci est en campagne. » ïArtiicfe 2. L’article 7 de Taarèlé du prtace-souveirain du 30 janvier 1815- .portant règlement sur la police, ï* drécàpliné é»t te service de la maaéchaju®sée, est remplacé par ià disposition suivante ; s Les offioiers sont.isou'mis aux .mêmes rè- > gleui-emis que les ûutres oflicttctcs de l’ar- i niée, t •k * * Nos casernes. —■ -Deux repayé sentait ta du gouvornemeaH français, le docteur Lachaud, députe, et ie maj-oa' Eillonneau, envoyés par le lœurtiistre de la^gueau’c, se' trou y cul an ce .moment en 'Belgique, où ils visitent nos casernes et nos hôpitaux militaires. Le docteur Làchasud, interrogé pair -UTb confrère, ïui a dit : c Nous avons visité toutes tes casernes de BruxèSes, depuis les cajsemes Baiüdeum et du •Péîiit-Cltâteau jusqu’à celles des grèhadijesrs et des .guidés.- Notre visite portait surcoût sur les mstaüations sanitaires, èt : je inTacisite pas à dédlurer que les casernes sout, so : us ce rapport, . supérieures aux cassernes frànçai(ses. Nous avoms remarqué rainénagemont des lavoirs à ’fcâus les étagevs,. des. réfectoires, les bains-douches. Cortès,’ *lë© casernes dUci sont destinées à ' des aggldmôràtiùais d’hommes moins cansidéràJbdès 'qüechez nous;'cites sont par oonaséquent plus faciles.à entretenir; mais nous sommes .d'accord, te jnoajior Fillonneatu olmoi, pour reoonnatîre qu’eûtes -sont des modèles d’ordre et -de propreté. ; ’s. Nous avonis été étonnés du. petit nombre do rhdladcs eai jfcrai'teai.êïKt da-rns 'les hôpitaux militaires., Il n’.y a. cn Ge momcnt, que soi- xa/i'te ' hommes em ü’-aitemeini poiîir -toiste la garnison bruxclflioise.’ Ilier, à 1 Anvers, nous 'avons c&nstaté qu.e ;la -moyennè des malades 'n’était.que de, 12 pour les 520 hommes du ûé- rïie. C’est une moyenne beaucoup motus ’éîe- v-ée qu’err France. Les épidêirites sont très rares dans les. casernes belges, d’après, tes starticqtiqu.ee qui nous ont été. commiuniquées ^iteàis-îés •hôj^tmix r m.il£tcû.refe î , ' ' ■ ■ » Nous avons été frappés •pair 'l’excéStente in- "stafiâifian des?.services sanilaires çt parLoUt nous ar/oms consteté. une lincomtestubSe re- cherche d’omélioracian et de progrès. C’esgt te côté qui noue a ie plue intéressés dans nos visites. » pas Et les 'deux envoyés français né tarissent ■s d’éloges sur nos ïnstalla'dons mi blaires. * BXgy»tSgffT».aBagaBt<iV wr.urct-r-r. Bt cite m’osait, me pouvait -encore rien dire. — Tu veux bien m’accompagner, mon (mignon? Tu me mèruenas à'Ia chute de la Loue. — Tarife Fainny vient avec nous? questionna Ttiesnnôt. Le doux miiB de la vieille demoteolte — frire de 'bomte, non de gaieté; — accompagna son hochement de 'tête. —- 'Petit fou !... Me vois-tu, avec mies pauvres jambes ci. -mes yeux (à moi t te aveugles dans ce isentier de chèvre ?... — Alors je me veux pai9 'Le laisser, (tante — Scrait-oo la première fois ? — Aujourd'hui, tu userais Iirop triste. — Non, mon trésor. Ma 'tristesse s’adoucira de te savoir dams la chairmamto compagnie de madame, à qui mous devons un grand adoucissement de modire peine. J’espèsre que èu seras un attentif petit cavalier pour éïïte. Fais- liBî aimer ce ‘beau payis. Ellè va y demeurer à nôtre .place. . Peu après, ta comtesse d’Earquamcy, «assise dams le cabriolât .de (l’aubergiste, ©e trouvait soute avec son petit Etienne. Une joie tcÆtement limfinie et complète remplissait eom, eœur que toutes tes tantmnes passées, tontes les difficultés présentes s’abolissaient. • . ■ Rien n’étaat en elle que la présence do cet enfanlt, dams 3e déQice de cette .joumnée d'été parmi l’admiraible paysage. ’ Elle écoutait, elle regardait Tiennot, qui, gravement,-avec une gentillesse imbue dé llimportamce de son rôle, mompliasait son devoir de deerorie. — Voyez-vau®, (madame, en vous tournant en arrière, voyez-vous le Moine. Oh ! cTief, tenez! Regardez vite....Après cet angle de rocher, il disparatlra tout à fait.. N’est-œ pa», ôn «dirait vranmenit um moine, avec ses mains dans ses manches et son capuchon «an* îee yeux. 'Et, vous savez, c’e^t ••un nocher ! — Oui, Tiennot. — On me 4’a pas taillé, madame. Il «A comme ça, depuis... depuis poul-êtrc... avantqa 1 ?! Le.comité exécutif de l’exposition a décidé do mettre au concours — avec unie prime do 5,000 fr. — 'l'exécution du diplômé de récompense pour les exposants. Bruxelles-port de mer. — Le conseil com- munail de Miolcnbeek-S ai rut-Jean, rôurn sous la présidence de M. Mettewie, a, à l'umard- anifé. voté Tordre du jour suivant : « Cansidériamt. que rachèvement du canal m art (Ame de Willebr-oeck est d’àntérêt national; ■ , . • » Cou sidérant, que les voies de transport par «au'Sont <au même fitre, si pas davantage, que les voies ferrées la source principale de î’aoLivité •fodustriello et commerciale du pays; ï Considérant que la plu/paiFl dey canaux sont déjà domaiine det’EtaÆ et que hi suppres- si-on du péage en -est Le corollaire: » Can sidérant que l’aiggloiméraition bruxelloise fourrât près d’un quart des ressources du Trésor public; , » Prie Ja Législature dé vouloir décréter le radial du canal de WiJtebroeck et deo ôinskà- LaiioTHs mari (limas de BauxeUes . î Subsidiairemenf. et en attendent la* déci- sion relative àu raclvsit, le conseil commu'Uicrl prie le gouveTnemanit de vouloir bien proposer aux Chambres de parfaire mu frais exclu- ExriiàiïZsaiMigtEî MW.(müci y avant des hommes sur la 'tetnre. — Oui, Tiennot. Elle, buvait JSe 'large regard des yeux bruns. — Mai®... vous ne vous (tournez pas du bon côté, madame.! — Oh l si. — Non... oh ! pardon... par là. ■Il saisissait te bras do la dame. Dans l’ardeur de sa démonstration, il oubliait ses belles petites manières réservées. Il “tirait un peu fort. ' r Bt nuiio Volupté, jamaiis, riavai't ravi Solange comme cette brusquerie die gamin, cette menotte volontaire qui s’emparait d’elle et de sa volonté. — 'Mauiïtonanît, madame, il faut a^egarder en avanft —Bien, mon petit Tiennot. Un frais éclat de rire la. déconcertait. — Mais, madame, en avant, c’eat par Su Eïle Mchaiit de détourner tes yeux de lui et n’y arrivait qu'avec peine, de temps à autre. —• Voyez ce grand, mur, que fait la montagne, «ri face de nous. On étirait que La vallée unit là, qu’on ne peufc pas aller plus loin. Eh bien ! vous allez voir l La beauté, te silence des choses, 4ee enveloppaient. Lentement la voiture gravissant la route moretraeuse, teunnaft les énormes falaises de roc, s’enfonçait sauis des tunnels d’une saisissante froîdieirr, où le pas du cheval éveillaiit de mystérimiK échos. Puis, d<e nouveau, on surgissait dans le soleil, au-dessus des verdoyantes profondeurs. î ,’ara bnseadrice, dans ses équipages de gala, avaâteelte 'jarmaâe fait une promenade pareille à cdBe-ai?... Qu’il M semblait élastique «t moelleux, lo cabriolet aux ressorts rooâllés, aux cousanB de cuir aplatis l Quette Livrée de drap fin, aux b-outems bla> scfrtnés vaîaR la vareuse verd-Mre sor te dos voûté du somnolent oonduclear I Quoi paysage «ta Ben ha avait eouari com- me ceI4e vdléo de France? Ils arrivèrent à la guângucîtte rustique, bâtie à la tête dtu sentier qui descend vers la source de la Loue. ~ Veux-'tfu goûter, mon pâtit Tiennot? Veux-tu boire un boü do lait ? — Non, merci, madame. Les voilà pariés, 'tous Les deux, plus absolument isolés encore dans la> sauvage nature. Sur l'étroit chemin suspendu au roc, Tien- mal marchait devant. Solange le suivait, ne pouvant se rassasier de sa vue, à Taise mamtenatnt pour 1e contempler sans éteindre la folle 'tendresse de ses yeux. Enlre les jeunes bouleaux, les hêtres :grè« les, parmi la fine chevelure verte de ia montagne, fil traient des coulées de soleil. Alternances de lumière dorée et d'ombre glauque. L’enfant passait au travers, avec des glisse- manfts de feuillage sur la douce chair êe sa joue, de son cou blanc, de ses mollets nue Là mère se retenait pour ne pas le isaierr à te renverse, te couvrir de baisers. «Je ne dote rien lui dire encore. Ce ue serait pas délicat. Ce serai! mal. Et quels égards ne dois-je pas à l'admirable Fanny Cornet ! > Il lui fallait t carie la force de sa raison, de sa volonté, pour ne pas s’écrier : «Ecoute!... écoute !... sais- tu r.. s Bile éprouvait ceci : que jamais lieu ne se- ra.H plus propice et que le® radieuses montagnes, les arbres frémissants, le ciel, le soleil, toute te nature penchée, attentive, atteo- daf.L son cri vers son on fard. Bientôt «Me songea que si dte te jetait ce cri, si ne serait pas «rdondu. ' Car UiRe clameur tou-jqurs grandû:-î?an{Æ -em- pfessaift ce fond de vallée, formé par rate fe- laêse ccrcula ire com-m.a te contour d’u ne coupe. Muraille de dieux conte mètres de lumtetH*, dosni la; O-Uifbté lAsso apparut maiintonant, on INSERTIONS Petites annoncent à 3 lignes) .fr. '1.00 La petite ligne . , . ... . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sport, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligue..... 2.00 Réclames avant les spectacles. . i.60 S’adresser à P AGENCE ROSSEL, 42, rue do la Madeleine et dans tous ses dépôts do Bruxelles et de province I Rédaction : 19S et 3549 TÉLÉPHONES < Administration : 4733 ( Annonces : 591 ^®' a 't te capital nécessaire à Tachévo- ‘ et desdites inalallatione- mà*{ mont dudit canal ritimes. j r , k w La délimitalion des communes d'ixelles et de Poresl. — Des modifications seront uppor- te® 3 sous peu aux délimitations des teiTi-toirea d lxeltee ©t de Fores t. <Eltes auront pour objet de rapprocher, le® limites des deux coin-’ munes de leurs centres respectifs. Fores! cédera à Ixedhes 41,516 mètre® carrés èi lxel2.es cédera; <à Forest -environ 50,000 mè* très carrés. L'enclave S’éLen»da:n.t, dans te quartier du Chat, entre te rue de oe nom, là nue VandErtendere, l'avenue Molière et Tave- hué Albèait, passera enitiièremeid à Fcresl. Par contre, la zone coropri-ae ordre la limite actuelle et une digne parallèle à l aveutue Brug- marcn, à 60 métrés de celle-ci, sera airinexée à Ixeiles. •* * * : Les sociétés mutualistes à Saint-Josse-len- Noode. — Le cqnse/il communal de Sainfr-l Joose-ten-Nbode a ^toté hier un subside <$9 1,500 fr. en f aveur de® Sain t-J osse-ten-Noo* dois faisant- partie de sociétés mutualSistes. * * * . Bons et Mauvais' Templiers. — Les Bores* Templiea® mut provoqué en, champ-clos le® Mauvais Idem. 'I'iis ts© rencoditr'oront eu un meeting contradôctoiâre qui aura lieu le mardi 1 10 mars, à 8 heures du soir, à te Maisoai. dit Peuple. Cliampkxns : M-M. Emüte Vandeaveld© et le docteur Ley, pour les buveurs d’eau;! MiM*. «te docteur Tervvag,ne et Louis dé Brouc-' kere, pour les autres. En attendant îe meeting, I© docteur Terwa- grée envoie, dans 1e Peuple; quelques bonnes bourrades ■aiux abstinents. Un des grands arguments de ces derniers a été de dire : V-oyez les auéinaux, èst-co qu'ils- boivent autre chose que de l’eau ? ; « Les animaux, s’écrie joyeusement M : . Ter- wa-gue, ne boivent pas d’alcool ! Ere efiét, rés ne boivent pas de café ni de thé non plus, ils ne fumein/t pas, ils ne mangent pas de soles frites ni de bouilli, rn-mème de -salliad© màyon- naliise... allons-nous Los imiter ?j Ceci nous"rappelle Tamiusanile expérience qu© faisait un médecin pour persuader un de ses amis que l’alcool tue- Il avait fait boire un demi-titre de fine champagne à un chi-eai. EL celui-ci était mort. —. Eh bien I s’écria 1© médecin feomphant^ es4u convaincu ? : — Evidemment, fit l'autre, ça prouve qu’une aussi bonne fine champagne n’-esst pas faite pour Les chiens I ; A la Ligue de l'enseignement.—M. -Ed. Itel Geynst. directeur honoraire do Tôcole (normale de Gand, à examiné, à La commission de pédagogie, T-i-inportante question de la stabilité des emplois dans Pansai gnomon t public.! A près avoir -esquiasé la s JtuaLL-on dans, quelque® pays étranger®, où de® lois prolégèirfc' les f-onolionreairos contre le bon plaisir desf gouvernants, il a montré, par des exemples empruntés (à la réalité, combien, ul xi&ste à JDair© à ce point de vue, en Belgique, pour de nombreuses catégories de f-anctronnaires. Dans 'ïlintérê t supérieur de Ï’enseignemeiref puhliic, il est de toute nécessité do prendre' des mesures urgentes. Tout d’abord, il est indispensable de fixer avec netteté les condb’ lions à remplir pour arriver aux diverses fonctions dans la hiérarchie scolaire. >11 faut que dos barêmes 'Soient votés et appliqués régulièrement. Les rapporte secrets doivent être supprimés; tout rapport doit être ccwn-. mureiqué à celui qu’il vise. Enfin les régîtes . d’avancemeort doivent être déterminées avec précision. IJ faut, en somme, que tout sa fasse au grand jour, de manière à écarter tout soupçon: C03 conclusions -ont été adoptées à i’amaini- mit'é. . . * * ★ Les comités scolaires à Sainl-Gitiesr. —■ L’administration communale de Saint-Gilles’ a décidé 1a reconstitution sur de nouvelles! bases de ses comités sccûaire®. Cas comité» nouveaux auront pour objectif de faire une : propagande active ©n faveur de la fréquenta^ ■tion scolaire. • La commune propose de créer -fr-aivs cornitéa baiTière trouée par elüe, jadis, dans le recul des milliers de siècles, ne s'a-j>ercevaât pas encore. 'Mais son m'Ugdssemenit emplissait les oreilles jusqu’au vertige. Sans fin, sans cessej sans_ répit, ce bruât de tonnerre, d’eau, de gouffre, remaissaït de iiuâ-méroe. A (te longue, fi accablait Pâme, opprimait ‘les sens. Ce fut alors que Solange dit 4oui haut ; - : T —- Mon petit garçon... mon petit enfant..J mon fils ! II ne se retourna pas, car les mute de douceur se perdirent dan® t’uni verset fracas. . ' ' • La ■mèa'e s’enhardit. ,-ELle affirmait plus dis- finctemenl : — Tu es à moi, Tiennot... Mon petit !. w C’-eisit te maman qiui est là... ta maman !... Ter ne sais pas... ; Des larmes ruissétaient sur son vteaigasan^ qu’elle songeât à les essuyer. Larmes si suaves que Solange ne tes sentait pas déborder de ses yeux. Elle pouvait parler. (Elle pouvait pleurer. ' -1 L’ardeur enfantine d’attoi.ndre enfin l’étourJ dissarst spectacle, do parvenir vite là où* a c’était le plus beau», entraînait le vif poîéî être. J Tiennot courait maintenant, dévalait lear pentes en raidillon, à une alkire que M**. uHerquoncy auract eu .peine à suivre saris les? ailes de son rêve, -qui la- soutenaient. Les diurs! caiillo-ux que tes .pluies arrachent aux pareraf de -roc pour tes amonceler dans ce chemin* déchiraient scs fins soréli<u*s de Parisicnn© « blessaient ses péeds sans qu’elle d’en n-perçût} - Enfin, un pont d© bois s© présenta, te rav4 dkm moulin, te hangar <Tune machine enocter- mie. Ils passèrent sur Pautm rive ©t fureanl au bord même de te chube. Une voûte se -creuse dam ia muraille do rocher, um pre*. fond kron nioiir, -gueule énorme. 1 , La rivière arrive par ià, déjà puâsssmte, —1 large de trente, quarante mètres, smvant saàsom, DV»ù ?... On no sadt. On ks voit -ve . .... J nweam. j de®. ténèbres lente®, sournoise, fciæsarrte, Le saint fomnrdabîo de te, Loue hors de cef&e j calme qu'cite no pacrélt pas bougea*. (A continuer.} Daniel LESUEUIL
