ETATS-UNIS UNE INSTITUTION MODELE iEisom •JEUDI 15 et VENDREDI 16 AOUT 1946 L'ECOLE DES SOUS-OFFICIERS Philadelphie sans pain New-York. 14 août. (Reuter.) — A Philadelphie, environ 8 millions de , s ■ personnes ont été virtuellement sans méthodes daction quelles cngen- pain à la suite d’une grève de 1.850 Jââls encore de mettre en lice membres de l’union locale des bou- ®f l * l< ? ur les engitts nouveaux, ap- ïangers. portant leur propre intluence ciatis la A Clilcago, une grève semblable a ■ ha guerre de réduit de 25 pour cent le ravitaille- 1^1," ^. h ? pp * pi ^ cet '. e ,m ' ment en pain. muablc. et lorsqu elle prit fin, les ar- e»tr,p,»» <1. transports ÏÏÏÏU™J°ÏSÎÎS!ÏÏ 51’£ “ïfiK ■■ kUorme diplomaaque pL.iïïâ”Si^^ ,, doût (A.P.P.). - Dans I minutieuses, une instruction tactique Une déclaration qui accompagne une | précise, une discipline du charnu de nouvelle» lot réorganisant le service bataille rigide et raisonnée faite de diplomatique américain, et qui per- science et d’audace, met notamment aux gens sans for- Ce sont là les éléments de base de tune d’entrer dans la carrière, le pré-1 la reconstitution de l’armée belge, aident Truman souligne le grand rô-1 Mais avant tout, H faut créer un _le que les Etats-Unis ont à Jouer dans!cadre apte à assumer la tâche com- les affaires mondiales, et les efforts plexe d’instructeur et de comman- fournis par l’ensemble de la dtploma- I dant d’unité. Dés qu’il a été possible tte américaine pour résoudre les pro-|de Iss réaliser avec chance de succès, blêmes vastes et confus qui l’absor-1 de» écoles d’armes et des centres bent. La déclaration ajoute que tes [d’instruction ont été mis sur pied, Etats-Unis fent tout leur possible °ù sont vernis en grand nombre offi- pour soutenir les Nations-Unies, les elers, sous-officiers et candidats Réorganisations annexes, ainsi que 2a| dés - P our recevoir la science nouvelle banque internationale et le fonds mo- et '' art de l’exercer, nét&lre International. I Parmi ces établissements, il faut I citer l’Ecole des sous-officlers dont GRANDE-BRETAGNE'--— fieu ^ ."**«“* trouve fia j««- L'organisation de l'Ecole C’est le fait caractéristique de tome guerre, non seulement d’exploiter en les perfectionnant les armes créées aul C'est le colonel B.E.M. Backelandt, cours d’un précédent conflit et l:sj résistant de la première heure et de grande bravoure, qui fut désigné pour c"t important commandement. Après avoir pulsé à bonne source les principes fondamentaux de son tlficatlon dans le rôle, d’une impar- _ .tance capitale, dévolu au chef de Abolition de la peine de mort? section dans la conduite des opé-a Londres. 14 août (Reuter). — On| tlons de d ^ !a11 croit que ; le gouvernement britannique a décidé d’abolir la peine capitale dan» tout le Royaume-Uni, pour une période de cinq ans, commençant" en Janvier 1649, rapportent le» Journaux britanniques. La création de l'école des sous-officiers En créant cette Institution dès septembre 1945, le ministre de la Dé fense nationale lui assignait pour 1NDFR ANC1J 4J<üF<ïl bu t : former un cadre Jeune de sous officiers disciplinés, instruits et en. traînés, aptes à prendre le commandement d’une section de fusiliers en campagne et à donner l'Instruction primaire aux recrues. C’est tout un Emeutes sanglantes Jîf-aÏÏ 6 ? programme qu’exprime cette formule w.Æ.V** ^iewinent blessées à.concise : c’est la connaissance appro- Waranga!* prés deHyderabad. ou une f 0ndte du m anueldu chef de section. 300 à 400 personnes a fa.t I des règlements sur le fusl), la baïon- Irruption dans les maisons des prln-j nette, le « sten ». le fusil-mitrailleur ctpales personnalités nationalistes lo-juren, le mortier anti-tank de 2 pr>u- C T*!’™-,.*» . J , [ces. le fusil anti-tank Plat, le ptsto- ■ h émeute éclata à 1 occasion de la I let; c’est l’étude des règlements sur cérémonie habituelle du drapeau du lies évolutions, de tir, sur l’emploi des congrès. Ifeux, de discipline: c’est le pratique ht* manifestants auraient ensuite de l’éducation physique et des sports, défilé dans lesv rues, armés de piquets l’étude de la protection anti-gaz; c’est et dépées, attaquant la population, enfin l’éducation morale et civique, pillant et volant. I Programme chargé pour le cerveau On ne -possède cependant aucune et pour le muscle, qui exige de la confirmation officielle de ces faits. I part de ceux appelés à le recevoir des qualités morales. Intellectuelles et ■ . IRAN Physiques de réelle valeur. Aussi, les _x~ I volontaires de carrière èt les volon- j u . T , „ , talres de guerre, candidats de car Mort de 1 ex-roi inayatullah rière, appelas a récoie Téhéran, 14 août (Reuter). Sar- | lèves. en qualité d’é- ne peuvent-ils dépasser l’âge dar Inayatullah Khan, ex-rol d’Afgha- •“ 6 ; r î l I „î^ ufc ., d a, l 1 l 1 . ebrs .Û«e. «n nlstan et frère de l’e*-K>l Amanullah, la *^P«- lls y «f rv,r également exilé, est décédé aujour-j Jîf5îîli m î5 t -î e *l d 2. nfc p,u * ,eura d’hui A Téhéran, à l’âge de 57 âns. H S£*“L enc °£’„ en ,. re i ta ,V t le T vivait "à Téhéran depuis plusieurs an-| ,,î?, 1+ be À I ? dev!se de n ées. 11 Ecole : « Pas d autorité sans exem- Inayatullah ne fut roi que pendant £?? *• du d yna trois Jours, du 14 au 17 Janvier 1929.| ml3me scientifique et physique. Son frère, le roi Amanullah, perdit son trône pour avoir tenté d’introduire un certain nombre de réformes à son retour- au pays, après un voyage en Europe. JAPON UNE SOMMATION DE M. LA GUARDIA Genève. 14 août (Reuter). — Le di Réformes agraires Le- général MàcArthur. a^approuvéIgénéral de i’U.NIî.R.A., M. La le nouveau programme de réformesI* a *. la source mü l ‘ agraires proposé par le gouvernement! ^ haut placée * qui, au cours d’une japonais et qui tient compte des mo-1 entrevue avait déclaré que J’U.N.R.R.A. dificatjons demandées au conseil allié | * e *alt devenu le parapluie des été- os:: lés délégués britanniques et sovié-1 ments criminels russes se livrant sur tiques. une grande échelle à la fraude des Ce nouveau programme comprend stupéfiants », de lui fournir des preu notamment les points suivants : 1) La vesou d e. démissionner, superficie de terre qu’un'propriétaire ■_ Se , loa de ?, informations reçues peut ' affermer est limitée à un' hec-T Ge béve, cetté .«' source militaire'haut tare dans’les trois grandes Iles à riz Placée ». est le lieutenant-général Sir et A quatre hectares dans l’ile à blé Frederick Morgan, chef du service pour d’Hokkaido; - • ■ • • les personnes déplacées en Allemagne. 2) La superficie de terre cultivable M - ha Guardia a promis qu'une en- est de trois hectares par famille de I quête serait faite pour vérifier ces fermiers, et de douze à Hokkaido; j allégations, qui. selon le « New-York 3 ) : L'achat des terres par les fer- j He'ald Tribune », affirmaient êgale- miers se fera par l’intermédiaire du | ment que l’U.N.R.R.A. « était devenu gouvernement. un bouclier pour les agents sovléti- Le prix d'achat pour les fermiers ques essayant de fomenter des trou- reste le triple du prix proposé par le blés parmi les personnes déplacées en délégué russe. ROUMANIE Allemagne ». Le colonel Tyler Wood de la délégation américaine et M. Philip Noël Baker, de la délégation britannique, se sont associés à la déclaration de M. La Guardia Une'protestation américaine Washington, 13 août (A.F.P.). M, Acheson a déclaré que le gouvernement des Etats-Unis avait protesté auprès du gouvernement roumain contre l’arrestation de deux citoyens ro'i mains employés par une mission amè ricaine à Bucarest. Il a rappelé que le gouvernement des Etat6-Unis considé- Quatre gendarmes décapités rait comme Jouissant des privilèges dl- Athènes la amit iappi plomatiques les citoyens locaux em-| Trente paysans du village de Cori- EN GRÈCE ployés dans les ambassades ou les mls- B'ons étrangères, celles-ci ne pouvant!ba„di»r^s°de amener sur place le personnel dont Kren ades et « iMmüïin.,;» olles ont besoin, et que si ces citoyensl D'autre part, dans la région de Greve- 0U > m s dans 1 imposslbi-1 na. on a découvert quatre cadavres de lite d assumer leur travail, le gouver-j gendarmes, transpercés de coups de nement des Etats-Unis proteste et I couteau et décapités continuera à protester contre les auto- 1 rltés responsables qui entravent le bon fonctionnement des 'ambassades ou missions Intéressées. enseignement. U s’appliqua pendant plusieurs mois à recruter et à former son personnel instructeur (25 officiers et 70 sous-officlers), lequel. 11 faut le dire tout de suite, mérite tous les éloges pour son savoir, son travail et son dévouement. Entouré de ce personnel d’élite, le colonel Backelandt vint s'installer au camp de Boverloo. En bon maitre, Il organisa son école la dotant, avec le concours intelligent de ses subordonnés. des derniers perfectionnements que réclame une telle institution d’enseignement : amphithéâtre, salles de cours, matériel didactique, stands de tir, de sport, de Jeux, de gymnastique. Avec cela, marcha de pair, l’organisation des dortoirs, lavoirs, cantines, salle de récréation, réfectoires, cuisines, avec, au surplus, l’agrément que procurent l'ordre parfait, la propreté méticuleuse et la joie qu’éveillent >ts innombrables parterres de fleurs qui font vivre, par les ravissants colons, les allées sillonnant le quartier. L'enseignement Le premier cycle de cours fut donné au début de cette année. Il constitua déjà un succès, bien que la mise en marche d’une telle entreprise nécessite naturellement quantité de mises au point. Le deuxième cycle est en cours. Il comporte quatre sessions d’élèves comptant de 3 à 15 semaines de présence. au total 400, par moitié flamands et wallons. Le colonel Backelandt a estimé le moment venu de donner à ses chefs, à ses invités et au Pays, par l’entremise de la Presse, la preuve de l’indiscutable qualité dit travail accompli à l’Ecole des sous-officlers. C’est la « Journée de l’Ecole ». Le colonel de Fralteur, ministre de la Défense nationale, est présent. Citons encore, les généraux Baele chef d’état-major général; Foulon l"’ sous-chef à l’état-major général Thomas, inspecteur général de l’arti! lerie; Triest. commandant les centres d’instruction primaire; Van Sprang, commandant la 2* DJ.; Beernaerts ancien Inspecteur général des troupes; les colonels Louppe, De Pauw. De- smedt, Doneux. Blondeel et le colonel Bloss Lynch, de l’armée britannique, ancien chef de la 48* liaison qui suivit l’instruction de nos brigades en Irlande et est resté le sincère et fidèle ami de l’armée belge, Le programme de la journée Un malencontreux Incident de route retarda notre arrivée au camp et nous empêcha d’assister au déroulement du programme de la matinée qui com portait défilé, sports, obstacles, com bat de section et « drill ». Noiis ne pouvons que transcrire l’enthousiasme qu’exprimaient tous ceux qui en avaient admiré l’exécution.  Une visite des locaux précéda le lunch offert aux assistants par les officiers de l’école. Nous le répétons : locaux parfaits par leur organisation et leur propreté. Cuisine moderne dirigée par un « chef » de premier ordre qui, aujourd’hui, a préparé un délicieux menu composé de potage, côtes de porc, haricots verts, pomme nature etc. Le tout servi, comme chez sol couverts complets sur nappes propret tes dans des réfectoires pleins de lu mlère, de gaieté et de francs appétits. Au mess des officiers, de la belle humeur et de la musique par la phalange de la 5e brigade dirigée par le sous-chef Jourquln. Passer l'eau ! Le programme de l’aprés-midl dé bute par un exerctce dé passage d’une voie d’eau. Deux cordes tendues au- dessus du canal de dérivation : l’une à un mètre au-dessus du niveau de l’eau sur laquelle passe, aggrlpés mais agiles quelques fusiliers; l’autre à fleur d’eau qui oblige les élèves A s’immerger, avec arme et bagages, jusqu’au menton. Puis d’autres, qui traversent à la nage, en caleçon de bain, poussant devant eux, sur flot teur. leurs équipements. Du beau sport ! Le tir réel C’est ensuit: au champ de tir que nous conduit le colonel Backelandt où nous assistons au tir au fusil sur cible ordinaire et à la mise en œuvre des armes anti-tanks. Plat et mortiers dont les coups, malgré la pluie, la brume et le vent, portent aux buts avec précision... Ces tirs sont complétés par la création par projectiles fumigènes d’un nuage artificiel devant une ligne de blindés ennemis. La séance se termine par l’attaque parfaitement menée, d’une position ennemie, msnceuvrée adroitement par la combinaison du feu et du mouve ment d’une section d’infanterie. Lettre de Sf iitbre-et-Meiise En faveur de la littérature dialectale Folklore, ianfares et théâtre de verdure Résurrection des arts en Sambre-et-Meuse La croix de fer du caporal Hitler Elle lui fut décernée par un officier juif après de nombreuses platitudes Athènes. 13 août (A.F.P.). Trente-trois partisans des libéraux ont été arrêtés et maltraités à Lamla. simplement en raison de leurs opinions démocratiques, déclara, s’adressant au gouvernement et à M. So- phoulls, le député libéral Malamidis. Se référant aux protestations communistes et du centre démocratique contre les arrestations abusiyes, M. Stéphanopoulos a affirmé que le gouvernement avait donné des instructions formelles pour éviter les poursuites injustifiées, mais il ajouta qu’il n‘était « pas possible de ne pas appliquer les dispositions concernant le rétablissement de l’ordre contre ceux Munich, 14 août. (A. F. P.) . . , «Hitler n'a Jamais fait la guerre de 'l} 11 le , troublent systématiquement tranchées, 11 est toujours resté avec a ‘ 1 . n d’obtenir un ajournement du mol & l'état-major du régiment. Il a! Plébiscité ou de présenter à l'étranger été décoré de la croix de fer de pre-| une Image d’un pays en nielne anar- mlère classe uniquement pour ses j ch ic. » bons états de service administratif et sur la proposition du chef d’état- major, un Jeune officier Juif de Nuremberg, Hugo Gutsmann ». Oes pittoresques révélations, qui jettent “une lumière Inattendue sur les prétendus « faits d'armes » du caporal Adolf Hitler au cours de la guerre 1914-1918 ont été apportées, mardi, par un anden camarade de régiment du Führer, le Dr Anton Christ qui comparaissait devant la Chambre de dénazification de Munich  EN CHINE Tchang Kai Chek envisage l'institution d'un gouvernement constitutionnel Nankin, 14 août (A. P.) Us programme publié aujourd’hui à Kouling par le généralissime Tchang H a formellement déclaré qu’Adolf Kal Chetc û l’occasion de l’anniver- Httler avait multiplié les platitudes saIre de la reddition Japonaise tst auprès dé Hugo Gutsmann pour obte- destiné à mettre fin au régime du nir sa promotion de croix de fer de parti unique, qui est celui du Kuo- premlére classe. mintang, et à instituer un gouverne- « Bien que des appels aient été lan- ment constitutionnel. cés A plusieurs reprises pour inviter les Jeunes recrues servant dans «l'auxiliaire» A s'engager dans les formations du front, a-t-il précisé, Hitler s’est bien gardé chaque fois de se faire inscrire comme volontaire ». Si le Führer a été effectivement gazé, c’est par suite de circonstances fâcheuses qui voulurent que le P.C. du régiment fut atteint par un tir d'artillerie française. Après sa prise du pouvoir en 1933, et les premières lois antijuives, Hitler ne fit aucune discrimination en faveur de son ancien protecteur, Hugo Gutsmann, celui-ci dut s’enfuir ensuite avec l’aide du docteur. Le Dr Christ lui-même, considéré comma suspect, en 1943, fut limogé et déplacé dans une petite ville de 3 Almgau. La commission de dénazification bavaroise, rendant mardi soir sa décision sur ce cas exceptionnel, a prononcé l’acquittement. Les bourreaux de Lunebourg Lunebourg, 13-août (Reuter). Aujourd'hui a commencé le procès du traître danois Gustav Alfred Jep- sen »t de deux Allemands, accusés de meurtres et de mauvais traitements envers les détenus du camp de concentration de Lunebourg ou de nombreux Français. Russes. Beige», de» Hollandais, Polonais et Allemands sociaux-démocrates ont été Assassinés. i Ce programme est fondé sur les six points suivants : 1. Suppression du système du parti gouvernemental unique. Il est confirmé que l'assemblée nationale se réunira comme prévu le 12 novembre. 2. Mise en application des principes sur lesquels l’accord avait été réalisé au conseil consultatif politique. 3. Elargissement du gouvernement par l'inclusion de représentants de tous les partis, et de membres n’appartenant A aucun parti, pour (a réalisation d’un programme de reconstruction pacifique. 4. Application do l’accord de Trêve conclu le 10 janvier, la seule exigence du gouvernement étant le retrait de* communistes des réglons où Us menacent la paix et entravent les communications.  5. Application de moyens politiques pour résoudre les différends politiques si les communistes donnent la preuve qu’ils sont disposés A respecter l’ac- coru de Trêve. Ition et la confiance qui's’échangent 5. Protection et sécurité pour lesI en toutes occasions entre ces hom- Le tir miniature C’est le dernier exercice : c’est aussi le « clou » de la Journée. Le tir rè duit en chambre, comme l’on disait autrc.ols. Mais quel perfectionnement! Quel raffinement dans l’art d’enseigner le tir depuis la première initiation jusqu'au tir de combat sur objectif mouvant. Cela se passe cependant dans un hall obscur. Les tireurs sont couchés à quelque trente mètres des cibles. Trois stades constituent l’instruction Au premier, l’objectif est constitué de petites cibles semblables aux cartons des tirs de foire. Chaque coup s’inscrit sur le carton par un cercle lumineux que crée un savant dispositif de lumlè'e. Au deuxième stade, les cibles sont remplacées par des objectifs plus réduits qu’il s’agit d'abattre en un temps minimum et dont le3 dimensions se réduisent au fur et à mesure que se perfectionne le tireur Au troisième stade, enfin, c’est vraiment du tir réel sur objectif pa noramlque de grandes dimensions sur lequel apparaissent de minuscules et fugitives silhouettes d’hommes, de parachutistes, de blindés. C’est du tir d'équipe, commandé par un chef de section, comme sur le terrain dans le combat réel et qui s’accompagne de tirs d'artillerie, représentés par l'explosion violente de pétards. C'est une merveille d’imagination et de réalisme. Tous ces tirs mirent en relief la maîtrise des éléves. En conclusion. Dans une brève et substantielle allocution, le colonel Backelandt nous a dit : « En septembre dernier, il n’y avait Ici que les bâtiments. Nous avons fait le reste de nos mains, en ménageant les deniers de l'Etat. L’effort fut considérable. En ce moment nous sommes en plein rendement. Nous donnons A nos éléves la formation de base nécessaire dans tou tes les armes d’une armée moderne. L’esprit est ardent, les muscles sont généreux, lea coeurs sont enthousiastes. Le programme de ce Jour e3t le résultat effectif de l'instruction qui se caractérise par une discipline très forte, premier stade de l’ordre, et qui assure !e succès. Ce qu’il n’a pas dit, et qui cependant s'exprime dans tous les gestes, tous les regards et toutes les paroles, c’est l’étroite communion qui unit les 400 elève» A leur chef et A leurs instructeurs, c’est le respect, l’affec- « Ce que je regretterai toujours dans ma vie de pension, confesse dans ses Vieux Souvenirs, l’écrivain régionaliste Joaeph Calozet, c'est d’avoir rougi de ma mère quand au parloir, elle nous parlait en son pur wallon ou quand, devant nos professeurs ou supérieurs, elle laissait tomber quelques mots de patois... » On sait comment et combien, depuis lors, le digne président des Rèlts Namurwès a racheté son reniement puér : l. IA Brak’ni, O Pux/ia dès Saboils, Pitit d'mon lès Ma tantes et même aussi Crawieûst Agasse sont des sommets incontestés de notre littérature dialectale non seulement pour leur pureté de forme et d'inspiration, mais parce qu'ils sont des bandes de vie ardennaise taillées à même le sol ét d’où se dégage le parfum frais de la langue originelle. Aujourd’hui, débarrassé des soucis du quotidien devoir, depuis qu'il a quitté l’Athénée Royal de Namur où, dux-ant trente-cinq ans il professa et occupa la chaire préfectorale Joseph Calozet profite de sa retraite pour se lancer à corps perdu dans les doux filets que continuent de lui tendre les Muses. Il écrit. Il fait mieux que d’écrire ; voici qu’il s’est mis en tête de faire de l'apo3tolat! De l’apostolat! De l’apostolat en faveur de nos vieux dialectes. Chaque semaine, le mercredi, le micro do Ra- dio-Namur accueille son éloquence rompue à la didactique et à la philologie et, dans un style sans pré tention maie riche de poésie natu relie, l'écrivain prêche sa croisade Ah! la bonne langue du terroir, celle qui tombait jadis si pure de« lèvres de sa mère (ah! oui...), celle qui jail lit spontanément du cœur dans toutes nos réjouissances, nos malheurs, nos discussions, nos colères, celle qui règne toujours en mat tresse sur nos marchés et nos fotrw, ne sommes-nous pas ingrats divers elle? Faisons-nous tout nôtre devoir? Nos écoles l'ignorent. Nos professeurs s’en écartent comme, de !a peste. Pourtant c'est une mine d'or pour qui sait l’exploiter. Trésor, de mots et d'expressions savoureux et pittoresques, étroitement adaptés aux gens et aux choseB de chez noua... Oui, sa place eut à l'école! Sa place est dans les livres classiques et sur les lèvres des maîtres!... Et ainsi discourant, Calozet donne une leçon magnifique aux jeunes intellectuels qui semblent vouloir rester indifférents aux sources vives qui les sollicitent, * * * Prêchant d’exemple Calozet vient de mettre à la scène, à l’occasion des fêtes qui se sont déroulées à Fosse pour le VII* centenaire de la Fête-Dieu, une Geste de Sainte-Julienne dans le style du plus pur moyen-âge. Imaginez-vous ce retour aux anciens mystèree sur la place publique et dans le langage du ter roir. Est-il rien qui soit plus près du coeur de notre peuple. Aussi le succès en fut-il prodigieux, d’autant plus que l’action se déroulait pour une bonne part dans le cadre et l'a! mosphère mêmes où elle avait eu lieu jadis. Ce retour au théâtre de plein air semble d’ailleurs jouir d’un regain de faveur. L’autre dimanche, Mrf- riembourg eut son tour, qui célébrait le 400* anniversaire de la fondation de la ville. L’envoyé spécial de notre journal a dit à cette occasion et en termes excellents le faste qui avait présidé au déroule» ment, sous les arbres du forum, desf dix-huit scènes synthétisant les, quatre siècles d’histoire mariem- bourgeoise. Triomphe populaire! Le peuple s’applaudissait lui-même, attendu que quatre cents habitants, soit le tiers de la ville, composaient bénévolement la foule des acteurs et des choristes! Et, ma foi! à défaut de l’expérience des planches, ils y allèrent de toute leur âme! Et ce fut très bien ainsi. Haussant notre sujet d’un ton mais toujours dans le même domaine, nous nous réjouirons de con stater l’engouement du public na- murois pour les spectacles du Théâtre de Verdure de la Citadelle. Plus de deux mille personnes se pressaient, l’autre dimanche à la vesprée, sur les gradins de l’hémicycle! Quand on pense que pour dés représentations de choix, la salle de notre Théâtre Royal, l’hiver dernier, en contenait à peine deux cents, on mesure l’étendue de notre surprise. Cette fois notre théâtre d’été reprenait l’Arlésienne avec Madeleine Barrés dans le rôle de Rose Mamar et André Gevrey dans celui de Frédéric. Disons aussi que Maître Fran- cet était irréprochablement campé par notre André.Bernler, professeur d’art dramatique au Conservatoire de Namur. Ces représentations dues à l’initiative du Casino de Namur, rencontrent un succès croissant. Témoin le deuxième gala que le corps de ballet de la Monnaie vient encore d’y donner. II eet vrai, comme nous en entendîmes faire la remarque, que Terpslchore y avait invité Pÿqebro. ajoutant ainsi la lumière dorée à la féerie des costumes, au chatoiement des couleurs, à l'enchantement aérien des gestes et des <jansea. * * * Taillons Ici une plume en l'honneur d’Ernest Montellier, l'un de«s principaux piliers de la vie artistique mosane, et qui est à la base des principaux succès que nous venons d'évoquer. C'est lui tout d’abord qui composa, eur le mode ancien, la musique et les chœurs de la Geste de Sainte-Julietine, livret de Calo- xeL C'est lui aussi qui conduit avec maîtrise l'excellent orchestre du Théâtre Royal de Namur, aujourd'hui en déplacement au Théâtre de Verdure. Certes, ici, en plein air, l’feffet est différent ; l'ensemble parait tantôt trop faible, tantôt les cuivres semblent un peu criards. N'empêche que la réputation de Montellier n'est plus à faire et que le tout-Namur ne lui ménage pas ses marques de plaisir. La musique, d’&illeurs. reprend un peu partout droit de cité. Deux festivals-concours ont eu lieu déjà, cette saison, l’un à Fosse, à l'occa- s'on du centenaire de la Royale Philharmonique locale, l’autre à Di nant où se distingua notamment l’excellente fanfare de Nismes, « l’Echo d’Avignon ». (Test celle-ci disons-le en passant, qui anima sous la direction éclairée de son chef, M. Paul Regnier, la frise prestigieuse des fêtes du 4* centenaire de Mariembourg. Une autre phalan gc qui recommence à faire parler d’elle, est la musique d et- Forges de Ciney. dont M. Fernand PIrlet reste toujours la cheville ouvrière Toute une floraison nouvelle com mence ainsi d’éclore dans la province. Certes, à cette cadence, les traces de la guerre 6’effaceront bien vite! Nos Molons eux-mêmes... Nos Mo- lons? Mais oui, notre vieille société namuroise des Quarante Molons dont les membres ne parlent que le wallon et jouent avec art dù... mirliton, s’est mis en tête de livrer la ville entière, le 25 août prochain, à des débauches musicales. Nos Mon- crabeau, on le sait, fêtent eux aussi leur centenaire. Le 25 août donc, on attend à Namur les meilleures sociétés folkloriques belges : les Chl- hels, les Gais Lurons, l’Académie Culinaire, etc. Quelque deux mille participants dont huit cents musicien». Huit cents musiciens, saperlipopette! Quelle fête! Quel bruit d’enfer! Qué trayin! comme on dit chez noue... Or donc, nos Molons, pour cette mémorable journée, viennent de faire, en leur local, une répétition générale.. Sous la direction, bien entendu, d’Ernest Montellier. Mais chut!... Nous avons promis de garder le mystère... Tout ce qu’U est permis de révéler, c’est que la musique des Molons est l’ancêtrè dù jazz, tant par l’originalité de ses instrumente que par son rythme et ea batterie. Quant à son répertoire, il est terriblement « sui gene.ris...» Et Viv’ Nameur po tôt! CONSEIL DE CABINET personnes et pour les biens. Le pipe-line « Pluto » va être relevé Southampton, 14 août (Reuter). Le pipe-line A travers la Mantùie, qui alimentait les armées alliées’e» Normandie, va être relevé. Il sera enroulé sur de* tambqurs flottant» Identiques A ceux qui bnt servi A le ? oaer au cours des premiers jours de Invasion, entre Dunkerque et Cherbourg, L’opération prendra plusieurs mois. mes, officiers, sous-officiers et soldats. qui tous «ont animés du même idéal : « Servir ». Et ce respect, cette affection, cet Idéal sont exprimés par les élèves mêmes qui nous disaient : « Nous avions peur que ce ne soit pas assez bien) ». Telle est l’Ecole des 8ou3-Offlc!ers: une Institution de premier ordre. Se tâche sera terminée l’an prochain quand seront instruits tous les Jeunes volontaires. Serait-!) vrai qu’elle devrait alors disparaître et que se perdrait le fruit d’un tel labeur et d’une aussi grande expérience? L. BLETARD. Un Congrès international de phyfopharmacie Un Congrès International de phy- topharmacie se tiendra du 15 au 29 septembre A Heverlé, A l’Institut agro nomique.de l’Université de Louvain. La phytopharmacie, dont l’objet est la lutte contre les parasites des plantes et particuliérement contre les Insectes destructeurs, apporte une contribution essentielle A l’effort vers rabondsnce d’un grand nombre de produits de consommation. Les méthodes préconisées à cet effet, seront exposees et confrontées en des causeries de vulgarisation A l’usage des commerçants intéressés, des agriculteurs, des arboriculteurs, des maraîchers, des floriculteurs, des viticulteurs. Leur adaptation aux nécessités et aux possibilités nationales sera examinée. Enfin, une exposition de produits et de matériel phytopharmaceutiques, ainsi que des démonstrations. permettront aux congressistes et aux visiteurs de se familiariser avec ces méthodes. Les arts en Sambre-et-Meuse? Mais c’est une vraie résurrection! Dix peintres cotés dans la province et spécialement choisis viennent de participer à une manifestation d’art à Gand. Il s’agissait, à l’initiative de M. Sevar, secrétaire provincial du tourisme, de grouper les paysa ges typiques de notre région pour faire connaître en Flandre et au littoral et les beautés du Naniuroiset le talent des peintres de' chez nous. Par Réciprocité lés peintres de la mer exposeront à Namur à l’automne prochain. En attendant, l’exposition de Gand a fermé seB portes et vient de se rouvrir à Ostende. Parmi les artistes moeans nous relevons les noms des Cambier, Collignon, Delhaye, Fécherolle, Flinsback, José Gérard, Lambillotte, Legrand, D. Loncin. Cee expositions sont le prélude à des manifestations de plus large envergure. qui auront lieu avec le concours de l’I. N. B. E. L„ présidé par le Premier Min'stre, en Angleterre et en Hollande, à partir de novembre prochain. Elles intéresseront, cette fois, toute l’Ardenne par des tableaux de sites ardennais et mosans. La sélection de ceux-ci est confiée aux Ami« de la Société des Beaux-Arts de Namur, présidée par M. Jean Grafé. La société des Beaux- Arts de Liège a été pressentie pour apporter sa collaboration. A * * La sculpture? Elle se réveille aussi. En ce moment. Alex Drouet, expose à Namur. Alex Daoust, on le sait, est l’auteur du célèbre « Assaut ». monument qui magnifie l’ardeur du fantassin français à l’autre guerre et qui. par chance, dresse toujours na silhouette caractéristique au sommet de la citadelle de Dînant. Car Daoust eet Dinan- tais. Ii a réuni en ce moment à Namur la crème de ses œuvres, dont le beau groupe « Libération » et le remarquable « Don Quichotte » synthétisent sans aucune intention caricaturale, l’éternel divorce entre notre âme chevaleresque et notre cœur terre-à-terre. Et le septième art? I! naît, lui, dans la province. Dernièrement, des cinéastes vinrent tourner dans nos paysages Thanasse et Casimir, l’œuvre célèbre de Masson. Hier on filmait à Gelbressée.^ devant la grotte légendaire, des scènes pittoresques des Nutons, ces gnomes bienfaisants de notre folklore, qui forgeaient dee outils ou repassaient du linge, la nuit, pour les h&oitants généreux d’alentour. Aujourd’hui, d’audacieux opérateurs se lancent, en cordée derrière des alpinistes, à l’a6saut des rochers de Freyr. Ils réalisent un grand film touristique dans la vallée de la Meuse, à l’initiative de M. Engelmann. directeur du Casino de Namur, qui en est le promoteur. ■ Et c’est ici, en fin de cordée, que noue accrocherons pour aujourd'hui, au sommet des rochers qui dominent, à Waulsort, l’éblouissement du fleuve, notre guirlande estivale. ROMAI. Les ministres se sont réunis eu conseil, mardi matin, sous la présidence de M. C. Huysmana. La réunion, qui s’est prolongée jusqu'au delA d’une heure, a donné lieu au communiqué suivant : Lés allocations iamiliales « Les membres du gouvernement ont adopté le texte d'un projet d'arr.né- lol ; 1) modifiant la loi du 4 août 1930 relative aux allocations familiales, de façon A les adapter au s>s- téme généra! de la sécurité social»; 2) portant relèvement du taux d’allc - cations familiales et des cotisations prévues par la même loi de 1930: 3) portant généralisation de l’allocation familiale en faveur des travailleurs salariés. Réajustement de certains, salaires * Ils ont admis un projet d’arrêté relatif à la stabilisation des salaires, cet arrêté admet la révision de certains minima sur demande et la possibilité de certans réajustements conformes aux suggestions de la Conférence Nationale du Travail. Les salaires des mineurs » Ils ont admis le texte d'un arrêté qui réadapte la pension des ouvriers mineurs. Ils ont décidé que la modification de salaire admise pour l’industrie charbonnière s'appliquera à partir du l tc juillet, ceci également en conformité des suggestions de la Conférence Nationale du Travail. Le prix du charbon » Ils ont décidé de maintenir le prix de vente du charbon à son taux actuel et d’ordonner une enquête sur les prix de revient réels. L’inspection des finances » Ils ont admis un projet d’arrêté du Régent, organique du contrôle ad ministratif et budgétaire. Il s'agit d’un arrêté qui simplifie les formalités de l'inspection des finances. » Ils ont décidé de rétablir la liberté de la distribution des carburants A partir du 1*' septembre vrai semblablement. » La subvention aux charbonnages Au sujet de la décision prise d’appliquer l'augmentation des salaires des mineurs A partir du l* r juillet, 11 a été demandé à M. Bttisseret, qui faisait la lecture du communiqué du conseil, si le gouvernement, en contrepartie. accorderait une subvention aux charbonnages. Le ministre a répondu à ce sujet que la question des subventions A accorder aux charbonnages fait actuellement toujours l’objet d’un litige avec le gouvernement. Les charbonnages réclament, a précisé le ministre, aux environs de 600 millions de subventions arriérées. D’autre part, l'Etat possède une créance sur les charbonnages pour le salaire des prisonniers de guerre. Il y aura Heu de faire une compensation. Mais .dès A présent. 11 sera possible de verser aux charbonnages une somme dépassant légèrement 150 millions, qui représente la différence non contestée entre les deux créances. Do toute façon, a ajouté le ministre, le gouvernement maintient la décision de no plus accorder de subvention A partir du i« r août et est décidé A ne pas entrer dans la vole de nouvelles subventions. FAITS ET OPINIONS Les chiens de garde O «Votr detitn en première paue. i Réformes nécessaires LTna]>ect;on des finances est un organe Indispensable, mais U serait fallacieux de dire qu’elle a réalisé tous les espoirs placés en elle. On l’a annulée d’une façon bien amusante : en la gavant de contrôles. L’Administration finit par trouver son aise dans cet excès de surveillance. Elle ressemble à ces princesses indiennes qui se font partout suivre d’esclaves qui les abritent de leur parasol. Les malheureux inspecteurs sont devenus des porte-parapluie. Les inspecteurs des finances doivent redevenir de « grands messieurs » qui ne s’embarrassent pas du détail. Ils seront avares de paraphes et auront toujours le temps d’examiner à loisir lesgrandes questions de principe. Ce nécessaire redressement précisera mieux la position qu’ils doivent avoir vis-à-vis du ministre. Non, ils ne peuvent pas être de bougons contrôleurs, qui d’un orayon diligent épluchent des colonnes de chiffres - v et viennent chicaner le chef du Département sur la moindre dépense. Es sont des conseillers financiers. Le Ministre les consulte comme il demande à ses conseils juridiques d'habiller ea pensée dans les formes légales. " Donneront-ils leur avis sur l’opportunité des dépenses. Voilà qui énerve les chefs de départements. Même lorsqu’elle est susurrée avec déférence, la critique de leurs pro- ;ets, leur parait encore grossièrement bruyante. Avec les Normands, je voudrais répondre oui et non en faisant une distinction. Le fonctionnaire n’a pas à discuter i’opportunité du principe d’une réglementation. Inspecteur. Tenez les yeux modestement baissés! Ne vous élevez pas à ces sphères politiques redoutables. Le projet appartient au ministre qui en défendra l’idée devant ses collègues et les Chambres sans avoir besoin d’un interprète toujours contesté. Mais l’inspecteur entre dans son rôle dès qu’on discute la réalisation administrative. C’est à lui de rechercher la manière la plus économique d’exécuter ces projets. Il critiquera l’opportunité de dépenses extravagantes, si le môme projet peut être accompli d'une façon moins coûteuse. Tel est le rôle indisper t ble de l’inspecteur, conseiller du chef de département et informateur du ministre des finances. Autrefois le Chancelier d’Angleterre s’appelait la conscience du Roi, car si le Roi sc réservait la décision, son garde des Sceaux, au moment de la signature définitive, lui donnait un dernier conseil. Les inspecteurs doivent être la conscience financière — si cela existe, — des ministres auxquels ils soufflent respectueusement, non le remords et le repentir, mais le bon propos et la ferme résolution. R. Le barème du personnel provincial et communal M. Buisscrct. ministre de l’Intérieur. r saisi l’occasion de la réunion du conseil pour entretenir ses collègues de la question du nouveau barème du personnel des administrations provinciales et communales. Au stade actuel, ce personnel a reçu, dans le courant du premier trimestre, une allocation d’attente de 1.000 à 8.000 francs. La question de la préparation du nouveau barème a été confiée A un comité administratif et A une commission consultative qui n'ont pas encore terminé leurs travaux. Le comité administratif prévoyait la formule d’un multiplicateur mais, A l'examen, 11 est apparu que l'application de cette formule n’aurait pas entraîné une majoration de traitement dans de nombreux cas. D'autre part, la commission consultative. qui comprend des représentants syndicaux, suggère un versement uniforme de 250 francs par mois par employé. L'étude de cette question continue, mais, comme le nouveau barème ne pourrait pas être appliqué avant la fin de l'année vraisemblablement, le ministre de l’Intérieur a décidé d'adresser une circulaire aux administrations communale les autorisant à accorder A leur personnel une nouvelle allocation d’attente de 1,000 a 8.000 francs, A valoir sur les effets rétroactifs du nouveau barème. Démission de M. Kinet M. Kinet. sénateur communiste qui s’étalt absenté lors du vote qui mit en minorité le gouvernement Van Acker, à adressé sa démission au président de la Haute Assemblée. LaC7I~C et la Conférence Nationale I du Travail nom PARisimes la 1.000* du «Monda où l’on s’ennuie» Paris, 14 août La Comédie-Française a pu u ter, avant de fermer ses porte* pour un court repos, la î.ooo* JT présentation du « Monde où l’on s’ennuie ». Le grand spécialiste de* choses du Français, M. Emile Mas nous assure que c’est la seule co' médle du répertoire contemporain qui ait doublé ce cap glorieux C'est le 24 avril 1881 que Sut donnée la répétition générale du « Monde où l’on s’ennuie... » t midi ! Oui, à midi. Qu’en pensent nos critiques? Il faut dire que Pôllleron souhaitait avoir le moins de monde possible. Il entendait réserver tous les effets de la pièce pour la première qui se donnait le lendemain, A l’heure normale N’étaient présente, le 24 avril' qu’une cinquantaine d’amis personnels de Fauteur ; Jules Clarette Emile Augler, Gustave Droz, Louis Leroy, Alphonse Daudet, Henri La. voix, Henri Rivière qui devait être tue deux ans plus tard, au Ton- kin, par les Pavillons-Noirs. Gaston Bolssler. etc. Au fond de la salle se tenaient gravement les sociétaires et pensionnaires de la Comédie, non affichés, et leurs amis ; on avait donné deux places de gél nérale A chacun d’eux. Le succès’ fut triomphal. Le lendemain soir, la salle, exceptionnellement brillante, ne se montra pas moins favorable. D y avait là Gambetta, Rochefort, son vieil ennemi, dans deux baignoires voisines, ce qui provoqua les sourires des gens avertis ; Jules Ferry, Jules Simon, Tirard, Constant Barthélémy. Saint-Hilaire, Turquet, Octave Feuillet, Victorien Bardou. François Coppée," Alexandre Dumas fils. Melssonler, Ambroise Thomas, Lesseps, le prince de Sagan, M 1 »* Juliette Adam, etc. Dès les premières scènes, la partie était gagnée. Mais l’atmosphère devint particulièrement enthousiaste quanti Coquelln aîné, qui Jouait le jeune sous-préfet Paul Raymond, déclara A la duchesse de Révllle (Madeleine Brohan) : — Je ne suis pas républicain ! Coquelln se flattait précisément d’opinions très « rouges », comme on disait alors du radicalisme, et H était Hé d’amitié personnelle avec Gambetta, qui donna le signa) des applaudissements en partant d’un bruyant éclat de rire. En.molns de sept mois, « Le monde où l’on s’ennuie » dépassait la loo*. elle doublait, le cap de deux cents représentations A la fin de 1882. Elle est aujourd'hui A mille. C’est un record. Un record mérité. Non qu’on né reconnaisse pas tout ce qu’il y a d'artificiel dans la comédie de Pall- leron et de superficiel. Mais pourquoi toujours bouder son plaisir? C’est un fait qu’à travers les ans. « Le monde où l’on s’ennuie » est encore écouté avec agrément, et un peu par tous les publics. Ce n’est assurément pas une grande comédie de caractère, mais elle peint avec verve un milieu qui, « Mutatis mutandis », est de tous les temps; les Bellao’ ont survécu aux deux guerres, et aussi les salons littéraires. Et, grâce A Dieu, les malicieuses et espiègles sous- préfètes également .qui nous réconcilient avec les citations ! Un tout petit détail : Pailleron avait exprimé le vœu que le personnage de Lucy Watson fut Joué sans accent anglais. Il avait bien raison ; c’est sans accent qu’il fut créé par Mlle Emilie Brolzat. M”’ Marguerite Moreno. prenant possession du rôle, lui ajouta, pour la première fols, cet accent Insulaire, qui permet tant d’effets faciles, trop faciles, et la tradition se maintint Jusqu’en 1937, où M”” Irène Brillant renonça de nouveau A cette excessive anglomanie. Léon TREICH. Le bureau de la Confédération des Syndicats Chrétiens réuni A Bruxelles le mardi 13 août, examinant les conclusions de la Conférence Nationale du Travail, tenue le lundi 12 dlto.| constate que la C.N.T. a) , a. en matière de prix, affirmé sal volonté de poursuivre la hausse du pouvoir d’achat: b) que les mlnima de salaires réclamés par la C.S.C. ont été adoptés: c) que les mineurs ont obtenu sa-| tisfaction en matière de salaires et | que les employés verront vraisembla- [ blement leurs revendications satisfaites.  Se réjouit de ces décisions Constate néanmoins que les allô-1 cations familiales, malgré ses vives et légitimes instances, ne seront majorées aue de 20 pour cent A partir du I 1" Juillet. Regrette vivement cette décision et demande à tous les travailleurs ayant! L’ouverture des divers modes de des enfants de soutenir ses efforts ! chasse aux différents gibiers est fixée pour que la totalité de ce A quoi Ils (aux dates suivantes pour tout le pays, ont droit leur soit octroyée. [sauf dans les champs couverts de cê- Réclame à nouveau que la cotisa-J réales ou autres plantes A grains ou tlon de 6 pour cent des salaires et graines, mûrs ou mûrissant sur pied traitements, afférente aux allocations j ou bien fauchées, mais couchées sur familiales, soit exclusivement et to- le sol ta le ment réservée A ces dernières. a) Le 24 août. A 8 heures du matin, La C.S.C.. soucieuse du plus grand pour la perdrix, la caille et la bécasse, bien-être et de l’avenir des travail- Le lRpin pourra être tiré en plaine leurs. leur demande instamment à partir du 24 août, A 8 heures du d'ecarter tout appel à des mouve- matin: ments qui ne feraient qu’accroître | b) Ixs 14 septembre, pour le lièvre; L'ouverture de la chasse difficultés et de ne suivre que les mots d’ordre des organisations syndl cales responsables. c) Le 28 septembre, pour les cerfs mAles et les chevreuils mâles; d) Le 5 octobre, pour les coqs faisans;  c) Le 15 octobre, pour les etablissements de canardlères A filet; f) Le 1er novembre, pour les cerfs femelles. Le tir des daguets, faons (mâles et ■femelles, chevrettes, daims (mâles et femelles), poules faisanes,-• coqs et poules de bruyère, grands trét-as (coqs et poules), grouses, râles des La Centrale des Svndicats libéraux [Genêts et gélinottes, ainsi que la chasse eommunioue • 5 ncLcats moraux - au chlen couraiU eL au c i licn jévrlcr L’action menée depuis la libération 1 sont par la Centrale Générale des Syndicatsi „,,. A ,,,, Libéraux de Belgique dans tous les r }, r , du 28 septembre, seuls le milieux où elle peut faire valoir sonI®anglier pourront être intervention est Importante. Elle entretient une nombreuse cor- La Centrale des Syndicats libéraux La défense des travailleurs La chasse A courre n'est autorisée respondance avec le Patronat pour Amsterdam-Bruxelles Nouvelles du Congo Un Congrès des déportés du travail à Eindhoven La Haye, 13 août. Au cours de la conférence d’Etnd- hoven, la Fédération nationale de* déportés du travail de France, sous la direction de son .président, M. Geor ges Beauchamp; la F.N.T.D. de Belgique, sou» la direction de ton président. M. August Roeselaer, et la N. V.V.G. hollandaise, ont Jeté les base* d'une fédération internationale d'ex déportés. La Tchécoslovaquie était représentée par M. V. NondarasJ de Prague, délégué spécial du ministre des Affaires étrangères et du chef de la Centrale syndicale. C’est M. Beauchamp qui a été nommé président de la Confédération des déportés du travail; M. B. Van der Voort, président de la N.V.V.G., et M. Wljnants (Belgique) ont été nommés vice-présidents. Un siège de vice-, président a été réservé A la Tchécoslovaquie. Le secrétariat aéra Installé provisoirement A Bruxelles. M.- Roe r selaer (Belgique) a été nommé secrétaire général, son suppléant français étant M. Pelvllle Cavellln. M. Olivier, de Leyde, sera le trésorier du nouvél organisme et le responsable A la propagande, M. Ecabert (France). Le aervlce social aéra fixé aux Pays- Bas. La prochaine aesslon se tlondra A Paris, au début de 1947. v Le 24 août, le pont sur le Moer- üyk sera officiellement rétabli. A cette occasion. l’Association hollandaise de Tourisme organise une excursion de 24 heures, à Bruxelles. Le 25, une rapide « Diesel » lui fera traverser le pont, avant l’entrée en vigueur du nouveau service, des chemins de fer hollandais prévue pour le 26 — et leur train, mis en marche à Amsterdam à six heures trente, par Haarlem, Leyde, La Haye, Delft, Rotterdam, Dordrecht, Moerdyk, Roosendael et Anvers, les amènera à Bruxelles pour le déjeuner do midi. Les membres hollandais visiteront la ville et vers six heures de l'après- midi repartiront, toujours sous la direction de M. Dljkman, un des dfrlgeants de l’Association. LES « FERRY-BOATS » ZEEBRUGGE-HARWICH _ La ligne de « ferry-boats » qui relie Zeebrugge A Harwich e»t rétablie A partir du 15 août. WVERSSÂRWÏCH •■A' partir du 30 août, le service des Paquebot» de Harwich A Anvers assurera doux traversée» hebdomadaires dans les deux sens, le mardi et le vehdredl. L' « Ernie Pyle » Le bateau américain Ernlc Pyie », loué par le ministère des Colonies pour le rapatriement des coloniaux, quittera le Congo, le 30 août, à destination d’Anvers. Il embarquera ses passagers A Malela, A l’embouchure du fleuve. Les armateurs craignaient, en effet, malgré les assurances qui leur étalent données, que le tirant d’eau du navire ne lui permettrait pas de remonter la fleuve Jusqu’à Matadl. Le sénateur Pholien au Katanga M. Pholien, sénateur et ancien ministre, est actuellement au Katanga. Il a passé le week-end A Jadotvllle. La monnaie congolaise Depuis quelque temps, on craint, dans les milieux congolais d’affaires, de voir 1a Belgique dévaluer sa monnaie. La Chambre de Commerce de Costermansvllle, se référant aux bruits qui courent A ce sujet, vient d'adresser un télégramme au Prince Régent, demandant la séparation de3 francs belge et congolais. L’ « Union pour la Colonisation » (Ucol) d’EHsabethvllle a alerté les divers groupements de la colonie pour leur proposer une campagne concertée en vue de la séparation des monnaies coloniales et métropolitaines. La fabrication de la quinine Pendant la guerre, le Congo Belge a été la seule colonie d’Afrique où fut entreprise la fabrication de la quinine. Celle-ci fut confiée A une régie gouvernementale contrôlant non seulement l’usinage et la vente, mais également l’achat des écorces de quinquina aux planteurs par le truchement d'un oiflce gouvernemental. La fin de la guerre entraînant la suppression progressive des contrôles gouvernementaux, divers projets ont été ml» en avant pour la gestion de l'usine de quinine. A !a suite des pourparlers engagés entre le ministère des Colonies, les planteurs et les organismes intéressés, un accord de principe vient d'étre conclu pour la reprise de l’Gfflce du Quinquina et de la régie Congoklna par une coopérative formée par les planteurs avec la participation et le contrôle du gouvernement. courus. La clôture de la chasse est fixée comme suit : faire classer des ouvriers dans des‘ ca-| A P rê f„ le octobre, pour les cerfi tégories supérieures, aplanir des dlffé- m fA es A e ^’, las .5 :h 1 e '' re “^’f n j* les - rends de salaires, d’indemnités, de le 1er décembre, pour la primes, d’atténuations de mesures dis-i P erdI "l x ’ ta caille, le lièvre et les cerfs clplinaires, etc. femelles; " Quand il y a des conflits, ses repré- Aprés le 3 . 1 décembre, pour les sentants se trouvent à côté de ceux des! c0< 3® faisans, et pour toute chasse autres organisations pour amener un qu ?î c ° I '^V‘ e . er ‘ I p î a t i n ® : , arrangement favorable des travail- ,,, AprAs le Janvier 1947, pour les leurs. Elle tend à un accord à l’amla- etablissements de canardlères a filet, ble, car elle sait combien la grève est ^ fonctionnement de ces engins sera un couteau à deux tranchants. suspendu aussi longtemps que les Elle est intervenue dans les der- caux environnantes seront couverte; niers mois pour l’obtention de salai- de , glace: , , otl , res et de traitements en concordance e> A l? rès }e L 28 février 1047, pour la avec le coût de la vie. chasse a la bécasse, dans les bols, pour Elle lutte dans les Commissions pa- tous Ies canards (mâles et femelles), ritalres et à la Conférence nationale et pour foute autr* chasse au gibier du Travail, l’innovation la plus lm- d ’ eau> à l’exception des oies, pluviers portante sur le plan social depuis i e dorés, bécassines, Jacquets, hérons début du 20e siècle. gr*s, cormorans, foulques et poules Ses ordres du Jour démontrent son d ’ eau< d °nt le tir reste autorisé Jus- activité sur ce terrain. qu’au 31 mars inclus; A la Conférence nationale du Tra- D Après le 30 avril 1947, pour la vail elle a proposé le reclassement gé- chasse à courre avec meute et sans néral des travailleur*; ouvriers, em-| armes A feu. ployés et fonctionnaires, selon l’expé- La chasse A tir du lapin, avec ou rlenee Journalière et rclentlfique. Elle sans foret, en battues ou à l’aide du a réclamé la fixation du salaire du chien d’arrêt, dans les bols ainsi que manœuvre à 12 francs. Cette rému-1 dar »s les dunes, les oserales, les genêts nération assurant â peine un mini-I e ? le . s bruyères, et celle au moyen de muni vital A la famille du travailleur.) bourses et de furets peuvent se prati- Ellc a demandé d’accorder aux em- quer toute l’année. A défaut d'auto- ployés du aecteur privé dea barêmes | risatlon ministérielle spéciale, les avec augmentations périodiques, non | chien* dits « roquets » ne pourront seulement Jusque 31 ans mais au delà. I êtr e employés pour ce genre de chas- Enfln, elle a travaillé tant auprès j se . depuis le 1er mars Jusqu’à l’ouver- du gouvernement qu’A la C.N.T., A fore de la chasse au chien courant, défendre les pensionnés, et apréslque s’ils sont muselés. Les petit? épa- s’être soucié du problème de l’atde gneul* de chasse, cockers et autres aux familles des travailleurs, elle sont assimilés aux chiens d’arrêt, compte intensifier son activité dans Les titulaires de droits de chasse tous ces divers domaines sociaux. Justifiant d’un permis de port d’ar- _ | nies, pourront continuer à tirer les L'importation des iextilès Sîï’,“ ,*S Û ‘ Kiu“,u'??SÆÆiïïS5.*“' ^ VuwIYw? U h . | La chasse aux sangliers est permise H „V f lmp r5 t , tl n , de . nombreux pro- toute l’année, mais l’emploi des s b,V m, *c à chiens d’attaque et des loquets n’est Im» 1 C t l.° 1 î' lr î <s , licence d Importa-1 permis, après le 31 mars et Jusqu’à V®® lmpor , tat *'i r ® rea fc nt cepe h- l’ouverture générale que s’ils sont dant tenus A la déclaration tenant] muselés. 8 M Leur attention est désl L’affût à la bécasse est autorisé du i 0 / S ,.^V ré ®. mir J e f® 11 , Ü u e 1 exemption 11er octobre au 16 novembre 1946 in- de V* ^?. cnce préalable I cluslvement et du 1er mars au 10 P. *‘. gn fl ? aucunement avril 10*7 Inclusivement. JJ}*®* 1 fî„J >r ^ du n ?,t Importés peu-1 cet affût ne pourra être pratiqué ^i r ^« r vf™ n< i U8 "bjernent. cest-A-|que le soir, pendant une demi-heure dehors du système des points j après le coucher du soleil, dans Tin- textiles. teneur des bol» de 20 hectares au importateurs sont tenus de moins et par les propriétaires ou ftu ? ,lr , ea V d « ^répartition ayants droit d’un teVrltolre de cette textile. 70. rue de la Loi. A Bruxelles, étenduo IA où cet affût est pratiqué- dans les 2 mois à partir du dédouane- 1 ment des marchandises, la contre- valeur en points des produits textiles soumis A rationnement. Importés sous le régime de la déclaration tenant lieu de licence. • Edda Cia no-Mussolin I, libérée récemment de l'internement, est arrlt>« A Lacques, où elle s'est installée dans la villa de sa belle-mire.
