S 31 JANVIER * * * Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles L’Union boursière Sébastien Ceuppens, domicilié rue Victor Rauter, à Anderlecht, fondait, en 1929, ■une officine de changes, sous le nom d’Union Boursière, dont le siège était établi rue de la Levure, 26. En janvier 1936, le comptoir était déclaré en faillite. Il résulta de l’enquête du parquet que Ceuppens avait vendu à son profit des titres que lui avaient confiés ses clients 'et qu’il n’avait pas exécuté les opérations d’après les ordres reçus. Il avait établi de faux bordereaux pour faire croire à l’exécution de ces ordres. Ceuppens avait détourné ainsi plus de 850,000 francs. Le tribunal l’a condamné à 3 ans de prison du chef de faux, usage de faux, détournement et banqueroute. Armand Poplimont, domicilié avenue de l’Opale, qui aidait Ceuppens dans son officine, a été condamné conditionnellement à 4 mois de prison. Un médecin condamné pour avoir prescrit de la morphine Devant la 20e chambre a comparu le docteur Swolfs, médecin aliéniste, âgé de 75 ans, qui, pendant de longues années, fut désigné comme expert par Ip parquet. Il était poursuivi pour avoir prescrit sans nécessité de la morphine à un malade.  En l’espèce, il s’agissait d’un aviateur de guerre, grand invalide, qui avait été descendu avec son appareil en 1916, et qui, depuis lors, souffre de fractures du bassin. A l’audience, il a déclaré qu’il souffrait de douleurs intolérables et qu’il avait été soigné par différents médecins. Le docteur Swolfs le soignait depuis six ans et lui avait prescrit de la morphine pour calmer ses douleurs. C’est une plainte anonyme qui avait révélé au parquet qu’on lui ordonnait de la morphine à assez fortes doses. M. le substitut de le Court reprochait au médecin de n’avoir pas ordonné à son patient une cure de désintoxication. Ce à quoi l’aviateur a répliqué qu’à deux reprises il avait commencé pareille cure, très pénible, qui nécessitait un séjour prolongé dans un asile; il avait dû y renoncer, faute de ressources financières suffisantes. Le tribunal a entendu les docteurs Bremmer, Vervaeck, Héger-Gilbert etDe- làet. Après avoir tenu la cause en délibéré, il a condamné le docteur Swolfs, conditionnellement, à 2,800 fr. d’amende. Les corsaires du commerce François Druwez, biseàuteur; Clément Deschepper, électricien, et Vincent Bonnier, électricen, se sont fait remettre par differentes firmes pour environ 10,000 fr. de fournitures, qu’ils ont revendues'à leur profit. . Le tribunal a condamné Druwez à 4 mois de prison; Deschepper à 6 mois, et Bonnier à 2 mois. Les meurtriers du chauffeur Vitry sont poursuivis du chef de distillerie clandestine Jean Colin, né à Hollain en 1915, et Raymond Fauconnier, né à Braine-le- Comte en 1913, les deux meurtriers du chauffeur Lucien Vitry, ont comparu devant la 18 e chambre, du chef de distillerie clandestine. Les accisiens avaient fait une descente, le 21 décembre 1935, dans la chambre que Colin occupait, boulevard Lemonnier. On y découvrit un alambic et il fut établi qu’il s’occupait de distiller du vin pour en augmenter le degré, d’alcool. Fauconnier était poursuivi du chef de complicité. Il a reconnu que Colin lui avait proposé de vendre les produits, de sa distillerie, mais qu’il n’avait pas trouvé l’affaire intéressante. Il l’avait simplement aidé un jour à monter un fût de 50 litres de vin. Colin, à l’audience, s’est renfermé dans un mutisme absolu. L.e tribunal a condamné'Colin à deux ans de prison et 70,000 francs d’amende; Fauconnier a été acquitté. Cour d’appel de Bruxelles Un internement arbitraire Nous avons signalé les poursuites intentées au Dr Jean Thill, de Borgerhout. Celui-ci avait ordonné l’internement de l’épouse Onghena, qui fut libérée quinze jours après. Le tribunal correctionnel d’Anvers avait condamné le médecin à un an de prison et 3,200 fr. d’amende; le mari de la femme Onghena avait été condamné, du chef de coups et de menaces de mort, à trois mois de prison. L’affaire est revenue, sur appel, devant la 10e chambre de la Cour. A l’audience de samedi, M. l’avocat général Van Durme a requis l’acquittement du Dr Thill, la prévention ne lui paraissant pas établie. La Cour a rendu un jugement acquittant le docteur Thill et Onghena. Tribunal correctionnel de Charleroi Détournements de postes de T. S. F. Devant le tribunal a compara samedi le nommé Léon Desmedt, dè Gilly, poursuivi pour détournements de postes de T. S. F. Il a été condamné à huit mois de prison et 500 francs d’amende. Son arrestation immédiate a été ordonnée. Tribunal correctionnel de Gand. Un liquidateur malhonnête Le -tribunal correctionnel de Gand a eu à s’occuper d’une affaire peu banale. Un certain Baert avait conçu le projet de créer, dans les environs de Lokeren, un village catholique flamand. Il réussit à trouver des adeptes. Il se constitua bientôt un groupement et un appel aux souscripteurs fut lancé. Les fonds rentrèrent et le projet reçut un commencement d’exécution. Des terrains furent acquis et des maisonnettes construites. Mais soudain l’entreprise connut un fâcheux contretemps de par la crise économique, et le groupement Baert et consorts fut amené à liquider. Comme liquidateur on installa le nommé Théo Ver- «meiren,- de Mont-Saint-Amand. Sa gestion ne devait pas être irréprochable, car des plaintes parvinrent au Parquet. Une enquête eut pour résultat de mettre Ver- meiren en prévention d’abus de confiance et de .détournement. Le tribunal, après examen de l’affaire, l’a condamné à cinq mois de prison et 135 francs d’amende, avec sursis, et à la restitution d’une somme de 144,66S francs. Le procès du Courrier de Lyon Une conférence à F Automobile Club Rien de ce qui se passe ou s’est passé sur la route ne saurait laisser indifférents les membres du Royal Automobile Club. Ils étaient venus en grand nombre, vendredi soir, à la salle de l’Union Coloniale, pour y assister à la conférence que M* Wilm, avocat à la Cour de Paris, fit, sous les auspices de leur club, sur le procès du Courrier de Lyon, ce drame de la route qu’un mélodrame a rendu populaire. Joseph Lesurques, qui fut décapité à Paris en 1796, est une des plus célèbres victimes des erreurs judiciaires. Tout le monde tient aujourd’hui pour certain qu’une fatale ressemblance avec le vrai coupable, Dubosc, a provoqué les témoignages accablants qui l’ont perdu. Mais M* Wilm, après avoir étudié les dossiers du procès à la lumière d’études récentes, s’est attaché à démontrer que Lesurques ne ressemblait pas à Dubosc et que, ei le procès se passait de nos jouis, Lesurques ne ferait que bénéficier du doute. Au surplus, la révision de l’affaire est juridiquement impossible, parce que Dubosc ifà pas été condamné pour avoir assassiné le courrier et le postillon de la malle de Lyon, mais bien pour avoir pris part à la préparation du crime. Thèse intéressante que M* Wilm a développée avec autant de vigueur dans DANS LE PAYS LOUVAIN AUX DIABLES NOIRS La Fraternelle des Diables Noirs a donné, vendredi soir, dans la salle de l’Alhambra, à Louvain, une séance de musique, qui avait attiré tous les mélomanes de la ville. MM. Alfred Dubois, violoniste, et Marcel Maas, pianiste, ont exécuté du Beethoven, du Mozart et du César Franck. La très nombreuse assistance a ovationné les artistes. Le succès particulièrement grand de cette soirée revient à M. Louis Jacmain. Parmi l’assistance se trouvaient une délégation du collège de Louvain, le colonel Van Tilt et les notabilités de la ville. Une importante délégation des Diables Noirs de Bruxelles, conduite par le président de la Fraternelle, le major Albert, assistait à cette brillante soirée. ANVERS LE TRAVAIL AU PORT Après deux réunions, les membres du comité national du port se sont mis d’accord pour modifier suivant le désir des dockers, les heures des divers shifts. Les équipes du matin travailleront’ donc de 6 heures à 13 h. 30 et les équipes de l’après-mi.'i, de 14 heures à 21 h. 30. L’équipe de nuit travaillera de 22 heures à 5 h. 30. Le travail journalier habituel' commencera à 8 heures et se terminera à 16 h. 30. Les équipes pour le lendemain seront formées la veille dans l’après- midi. Ainsi il a été donné satisfaction aux revendications des dockers. HASSELT AU 3 e DE LIGNE Le lieutenant général De Jonghe, commandant la l re D. I., s’est rendu à Has- selt, où il a visité les installations du bataillon de marche du 3 e régiment de ligne. Un grand film consacré au maréchal Foch Une semaine consacrée à la mémoire du Maréchal Foch, généralissime des armées alliées, s’ouvrira le 19 février, au cours d’une) soirée de gala è 20 h. 30, au Cinéma Scala, place de Brouckère, à Bruxelles.  Cette biographie filmée d’une des plus belles figures de l’Histoire contient, en outre, d’admirables documents pris dans les archives de la guerre, des côtés français, anglais et allemand. Cette soirée de Grand Gala sera rehaussée de la présence de hautes personnalités civiles et militaires. La présence de Mme la maréchale Foch, du général Weygand et du colonel Picot, a été sollicitée. Cette semaine est placée sous le patronage des Etats généraux des Anciens Combattants de Belgique, de l’As, des A. C. 1914-1918 les Poilus de France, de la British Légion, des Associations des A. C. Roumains, et Russes, et de la Ligue des Grands Mutilés Russes. Elle est organisée au profit de l’Œuvre des Invalides Prévoyants. Location au Cinéma Scala, place de Brouckère, à Bruxelles: Tél.: 11.05.87 et aux Invalides Prévoyants, 36, rue des Croisades, tél. : 17.21.25. Prix des places : réservées, 20 fr.; fauteuils et 1 er balcon, 15 fr; 2' balcon, 12 fr.; parquets, 10 francs. Dans les textiles verviétois Une auto s’écrase contre un arbre LE BOURGMESTRE DE BOUILLON, SA FEMME ET SA FILLE SONT CONTUSIONNES (De notre correspondant particulier) Namur, 30 janvier. M. André Camion, bourgmestre de Bouillon, accompagné de sa femme et de sa fillette, venait de Bruxelles se dirigeant vers Namur, dans une auto pilotée par son chauffeur. Dans la traversée de Bovesse, la voiture obliqua brusquement et alla s’écraser contre un arbre de l’accotement. M. Camion, sa femme et sa fille furënt transportés à Rhisnes, où un médecin leur donna les premiers soins. Tous trois sont couverts de contusions et la fillette est, en outre,, blessée à la figure. Après soins, ils ont "pu regagner Bruxelles. Le chauffeur se plaint de violentes douleurs internes. Le volant de l’auto s’est brisé contre sa poitrine. H. (P.) LE SOIR REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 31 janvier et pendant la semaine suivante ANDERLECHT: Ph. Paridaens, 65, chaussée de Mous. — BRUXELLES : Ph. Hermans, 174, rue de la Loi ; Ph. Parêjay, 14, rue Frère Orban ; Ph. Pi:et, 91, rue de l’Etuve ; Ph. Weil, 94, boulevard de Waterloo. — ETTERBEEK: Ph. Wolt, 40. place Saint-Pierre.. -— FOREST : Ph. Body, 112, avenue du Roi. — IXELLES : Ph. Lacourt, 15, avenue Adolphe Buyl; Ph. Beny, 10, place de Lcndres. — KOEKELBERG: Ph. Lejeune, 45, rue de l’Eglise Sainte-Anne. — LAEKEN : Ph. Wal- ravens, 214, avenue de la Reine. — SAINT-GILLES : Ph. Loze, 4, aven. Brugmann. — SCHAER- BEEK: Ph. Burniat, 123, avenue Eugène Demol- der : Ph. Goddyn, 73, rue Josaphat. — WOLU- WE-SAINT-LAMBERT: Ph. Renkin, 211, Steen- weg op Roodebeek. Pharmacies populaires ouvertes chaaué dimanche BRUXELLES : 52, rue du. Nord ; 8. rue ce Laeken; 2" district: 1. place Emile Bockstael. — SCHAERBEEK : 246. rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99, chaussée de Waterloo. — IXELLES: 43. rue Sans-Souci. — ANDERLECHT: 1, place de la Vaillance, — MOLENBEEK: 120, chaussée de Gand. ■■ ♦ C ■■ I/assassinat de M* Navachine Paris, 29 janvier. Les enquêteurs, qui poursuivent leurs recherches sur l’assassinat de M. Navachine, ont entendu M. Renould, professeur de culture, physique de Mlle Hélène Navachine. Le témoin a déclaré que, le 19 janvier, vers 18 h. 10, alors qu’il avait terminé la leçon de la jeune fille, qui venait de partir, un jeune homme s’était présenté pour lui demander l’adresse d’Hélène Navachine. Sur le refus de M. Renould, l’inconnu partit sans rien ajouter. La PRÉPARATION du Y0GH0URT U est si simple et peu coûteux d’obtenir chez soi, en 4 heures, le véritable yoghourt bulgare AVEC ou SANS appareil, et suivant le goût désiré, en employant les authentiques ferments bulgares. — Prix du ferment, permettant de fabriquer pendant 30 jours : 2 fr. 50 (envoi contre versem. de 3 fr. au C. C. Post. : 182925 de BALKANOFF), brochure explicative sur demande. Appareil depuis 65 fr. Nomb. référ. Vendu uniquement : Laboratoires Bal- kanoff (Sofi»), Bruxelles : 86, .Ch. de Vleurgat (entre pl. Ste-Croix et Aven. Louise). Dégust. gratuite, livraison du Yoghourt à domic. et en gobelets, pour cafés et restaurants. Tél. 48.59.08. (27193 r UN ACCORD SUR LA QUESTION DES SALAIRES Verviers, 30 janvier. Depuis plusieurs semaines déjà des tractations ’ étaient entamées entre les organismes syndicaux verviétois d’une part, et les représentants de la fédération patronale d’autre part, les premiers soulignant que l'augmentation du coût de la vie devait entraîner une augmentation proportionnelle des salaires dans tous les départements du textile verviétois. Plusieurs entrevues ont eu lieu au cours desquelles les parties en cause ont exposé leur point de vue. On est arrivé finalement à un accord qui a été signé et qui ee présente comme suit. Entre la Fédération patronale de l’industrie textile de Verviers d’une part et la Centrale ouvrière textile de Belgique, section régionale verviétoise et la fédération des ouvriers chrétiens de l’industrie textile de Belgique, fédération régionale de Verviers, d’autre part, il a été convenu : Tenant compte de l'augmentation constatée dans le coût de la vie, la majoration de 9 p. c. actuellement payée sur les salaires sera portée à 13 p. c. et ce dès la seconde paye de février prochain. Il est entendu que cette majoration de 13 p. c. tient compte aussi de l’indice de 1 Verviers qui a été publié le 26 janvier et ! qui est de 690. Si l’indice atteint dans ! l’avenir 710, la majoration sera portée à i 19 p. c., etc., et inversement, en cas de ’ diminution et dans la même mesure à 10 p. c. pour l’indice de 670. En résumé toute variation de 20 points sur l’indice de Verviers amènera une augmentation ou une diminution de 3 points sur la majoration et sur la seconde paye qui suivra la publication de l’indice Verviers. Sympathicothérapie SON MERVEILLEUX TRAITEMENT SONT TRAITES : 1 - LES TROUBLES NERVEUX ’. Insomnies, mi graines, angoisses, vertiges, tremblements enfants arriérés. 2 - LES TROUBLES CIRCULATOIRES : hyperten sion, retour d’âge, palpitations, varices, angine de poitrine. 3 - LES TROUBLES RESPIRATOIRES : asthme, rhume des foins, toux, coryza, spasmodique.  4-LES TROUBLES DIGESTIFS I maux d’estomac, dyspepsie, entérite, constipation. 5 - LES DOULEURS. NÉVRALGIES : névralgies faciales, sciatiques, rhumatismes. 6-CERTAINES PARALYSIES: hémiplégie, par- kinson. Les renseignements par lettre et la brochure sont toujours gracieux. INSTITUT de SYMPATHICOTHÉRAPIE BRUXELLES 36. KCE MOXTOVER, 36. Consul!.: Mardi, jeudi et samedi, de 9 it 12 et de 2 A 6 h. _ l’autre des deux„côtea, jeudi soir, et sont denieibji'éea? bfeùr j placé 'toute la nuit. La gendarmeriè, à ' dû organiser un service d’ordre. GÈ. (P.) — MALADIES voies urinaires, Sang. 104, âv. Toison d’Or, 2-7 h. T: 12.88.23. 24600 .., «. *BRINCE'.DE GALLES », à Bruxelles, 34, rue Fossé aux Loups. Arrivage journalier de poissons frais. Ses menus à 8 fr. et fr, 12.50. 42068 — CHUTE GRAVE. Un ouvrier de la Centrale électrique de Farcierines. M. Florian Deprez, âgé de 63 ans, demeurant rue de la Vallée, à Ch’âtelineau, a fait une. chute alors qu’il se rendait à son travail. Il s’est fracturé l'épaule droite et a dû être transporté à l’hôpital. Gh. (P.) — BAINS DU CENTRE. 89. Ed Anrparh. — UN OUVRIER MEURT ASPHYXIE Un grave accident est survenu vendredi aux usines métallurgiques du Hainaut à Couillet. Quatre ouvriers étaient occupés à nettoyer un collecteur de laminoir quand pour une cause encore indéterminée, ils furent surpris par les gaz. Trois purent s’échapper. Le quatrième, M. - Pierre Geyssens, âgé de 48 ans, domicilié rue de la Rive, à Montignies-sur-Sambre, n’a pu être dégagé qu’à l’état de cadavre, malgré la promptitude des secours. Gh. (P.) PAPIERS PEINTS. SAISON 1937. Nous avons l’avantage de vous informer que nos nôuvélles collections sont terminées ; celles-ci sont réellement incomparables comme choix et comme prix. Elles comportent une sélection de nouveautés tout à fait inédites et répondant aux besoins des clients les plus' exigeants. Elles contiennent notamment un choix considérable d’articles spécialement demandés aujourd’hui : « flous, écossais, crépis, imitation jute », ëtc. Bref, nos collections 1937 forment un ensemble constituant le tout dernier cri, c’est-à-dire résumant la tendance des goûts actuels. Nous recommandant à vos agréables ordres, veuillez agréer, M..., nos salutations distinguées. La Direction. AVIS IMPORTANT : Forte remise aux ensembliers, décorateurs, revendeurs, etc. Installations ville et province. Affilié aux BONS D’ACHATS, UNION ECONOMIQUES, etc. BRUXELLES PAPIERS-PEINTS et AMEUBLEMENT, 121-125, r. Blaes. Tél. 11.81.92 (3 lignes). 92 — ACCIDENT DU TRAVAIL. Au cours de son travail, au siège Marie- José des Charbonnages de Maurage, l’ouvrier mineur A Roulez, domicilié à Strépy-Bracquegnies, a eu les doigts de là-main gauche écrasés. F. L . (P.) — DIABETE sucré enrayé par Infradix en qq. j. Imp. échant. c. c. p. 233740 Br. En pharm- 18 fr. la g. boîte p. 1 mois. 957-48 — A PARTIR de ce samedi 30 janvier, le c VENTRE A TABLE », le restaurant bien connu de la rue de la Violette (Grand’Place), servire un excellent menu à fr. 22.50, vins compris. Voici, pour votre édification, le menu de ce samedi : Crème Argenteuil Coquille Saint-Jacques ou Truite de la Lesse, Belle-Meunière Coq au vin ou Grillade de bœuf, veau, mouton, porc (au choix) Cresson, pommes frites Fromage ou Gâteaux. — UNE CHUTE MALHEUREUSE. Mme Lambert, femme de l’instituteur d’Anhée, nettoyait sa chambre lorsqu’elle fit une chute. Comme elle ne pouvait se relever, un médecin fut appelé, qui constata une fracture de la rotule. Mme Lambert a été conduite dans une clinique de Dînant. H. (P.) — OU ALLER le dimanche après-midi f AU MAXIM’S 18, place de Brouckere, 18 (à côté de la Scala) THE DANSANT AVEC ATTRACTIONS de 16 h. 30 à 18 h. 30. Consommations 10 fr., pâtisserie compr. SOIRÉES de 22 h. 30 à l’aube. 35545 — FERME EN FEU. Par suite d’une cause indéterminée, un incendie a complètement détruit, vendredi après-midi, la ferme de M. Louis Godts, à Pellenberg. L’incendie, qui avait commencé à l’étage, avait pris une grande extension lorsque arrivèrent les secours. Le bétail a pu être sauvé, mais le mobilier et le matériel sont restés dans les flammes et, de l'immeuble, il ne reste que quelques murs calcinés. Les dégâts sont évalués à 70,000 francs environ, partiellement couverts par l’assurance. La gendarmerie du Lubbeek a ouvert l’enquête pour déterminer les causes exactes du sinistre. L. A. (P.) — LE PARFUM « ORGANDI » DE CORYN, le plus fin, le plus subtil parfum, poudre de riz, lotion. En vente part*. 29023 — BLESSÉE A COUPS DE COUTEAU Jeudi matin, vers 6 h. 30, une scène sanglante s’est déroulée dans la rue de la Station, à Herseaux, entre deux ouvrières, travaillant à l’usine « La Hersautoi- se ». La nommée Marguerite Meurisse, 18 ans, demeurant rue des Maisons-Neu- ves, à Leers, a blessé, à la suite d’une discussion, la nommée Alice Warny, 20 ans, demeurant boulevard des Déportés, à Tournai, de deux coups de couteau, à l’épaule et dans le dos. La blessée fut conduite à l'usine, où elle reçut des soins d’un médecin. Son état n’est pas grave. La coupable a été mise en état d’arrestation par les gendarmes d’Herseaux et conduite à la prison de Courtrai. Elle sera poursuivie pour coups et blessures volontaires. V. M. (P.) — DE BEAUX CADEAUX D’ANNIVE RS AI RE POUR LES AMATEURS DE JARDINS. Les amateurs de jardins ont bien de la chance: ils vont faire des économies et, de plus, ils recevront un cadeau artistique. A l'occasion de son 90* anniversaire, une des plus vieilles maisons de sélection édite à leur intention une luxueuse brochure. Celle-ci contient d’abord le plus charmant des souvenirs une gravure en couleurs de toute beauté; elle annonce ensuite, comme second cadeau jubilaire, des prix baissés de 25 p. c. Dans ce beau livre, on trouve, en outre, sous une couverture originale, de nombreuses et belles photos et, surtout, des masses de conseils et de petits secrets de vieux jardiniers. Pour finir, voici l'annonce de graines forcées, germant en quelques jours ! Ce livre étonnant est le catalogue de jubilé de la maison Gorrthier, graines et plantes, à Wanzé-Huy. Il est envoyé, avec s i gravure, gratis et franco, à tous ceux le demandent. Que tous les amateurs do jardins se hâtent donc de le réclamer.999 — PERQUISITIONS A NAMUR. La police judiciaire de Namur a fait des perquisitions dans les milieux communistes de cette ville. Ces investigations n’auraient pas donné les résultats espérés. H. (P.) — « AUX VARIETES », C. et A. DE BAERDEMACKER, 85-87. Bd Ad. Max. Les spécialistes du tablier. Grande quinzaine de réclame : à partir du lundi l* r février. Des prix extraordinaires : Tabliers pour enfants, canevas coul.. tailles 50, 55, 1.95 Grand tablier enveloppant pour dames, vichy couleur, 5.00 Tablier fantaisie pour dames, cretonne fleur, 4.95 Tablier-peignoir pour dames, cretonne blanche extra, 12.50 Grand tablier-robe pour dames duplex 11.90 Un meeting rexiste déchaîne des bagarres à Liège Plusieurs arrestations sont opérées Un rexiste est trouvé porteur d’une baïonnette (De notre correspondant particulier) Liège, 30 janvier. A l’issue d’un meeting que les rexistes liégeois ont tenu vendredi soir, dans un local de la rue du Mouton-Blanc et au cours duquel ont pris la parole le député Leruitte et le sénateur Vigneron, des bagarres ont éclaté entre rexistes et jeunes gardes socialistes et communistes. Ceux- ci se sont rencontrés aux abords du local rexiste du boulevard de la Sauvenière. La rue de la Casquette, qui débouche sur cette artère, fut bientôt transformée en un véritable champ de bataille. Pendant la bagarre, les manifestants utilisèrent des matraques et de nombreux coups furent échanges. La police opéra deux arrestations, celles du nommé Nicolas Détaillé, 30 ans, marchand de bestiaux, demeurant route de la Clé, à Sou- magne, et de Fernand Soyeur, 23 ans, ouvrier peintre, demeurant 2, rue du Diamant, à Liège. La police fit évacuer la rue de la Cas- qùette et les abords du local rexiste. Dans la rue de la Casquette, la vitrine de la maison Bovy avait été brisée à coups de briques. On croyait la bagarre apaisée, lorsque soudain un rexiste, ancien membre de la Légion Nationale, le nommé Léopold Van Daele, âgé de 43 ans, mécanicien, demeurant rue Galilée, à Sclessin, sortit du local rexiste pour provoquer et insulter les | passants. Comme il refusait d’obtempérer aux ordres de la police, qui lui enjoignait de rentrer au local. Van Daele fut appréhendé et conduit à la permanence, où on le trouva en possession d'une baïonnette, dont il avait raccourci la lame afin de pouvoir la dissimuler plus aisément. Van Daele a déclaré que cette baïonnette était un instrument de travail indispensable à l'exercice de sa profession de mécanicien. Cet argument ne parut pas convaincre M. Mariette, commissaire de police, qui écroua Van Daele, à la disposition du procureur du Roi. Ce n’est que tard dans la nuit que le calme fut rétabli au centre de la ville. R 'semble que plusieurs manifestants aient été blessés, mais aucun d'eux n’a porté plainte. AMER CUSENIER L I.A ll<|tn tir utM-ritivc il» - Unllr r< jiuMIIntt. Paru Intnnr* maisons irallnirnt.iM«:n. 1/2 bouteille d’Entremer 1933 1/2 bouteille de Médoc 1933 Amateurs de vins de France, tous au « Ventre à Table », 21, rue de la Violette (Grand’Place). Tél. 11.35.71. 78-8 — UN FIDELE MESSAGER. La brigade de sûreté de Liège, a arrêté le messager Félix Dechanxhe, né en 1887, domicilié à Louveigné, qui, à deux reprises, avait volé une somme de plus de 6,000 francs chez un négociant du quai de la Batte, à Liège. Le messager fut. ulo „ u pincé au- moment où il allait commettre<|’extra, long. 1.15 et 1.25, un nouveau vol de 1,000 francs dans le tiroir-caisse. Il a été mis à la disposition du parquet. M. Y. (P.) — SI VOUS AVEZ UN JARDIN CECI VOUS INTERESSE Voici vraiment 1 'ùn livre précieux pour les-amateurs de jardin et que les intéressés ne manqueront pas de consulter. Il s’agit du superbe catalogue de la Maison Belge du Pois de Senteur, à Jambes (Namur). Ce catalogue, un modèle du genre par le choix complet qu’il présente en graines sélectionnées de légumes et de fleurs (plus de 5,000 variétés),les innombrables méthodes de culture parsemant le texte et un calendrier pratique de semis est sans conteste le plus important édité en Belgique. Cette forte brochure de 128 pages est mise gratuitement et jusqu'à épuisement — EVASION TRAGIQUE. Une colloquée de l'Amie des aliénés à Duffel, Marie Deprez, 29 ans. a tenté, vendredi soir, de s'évader. La pauvre femme gagna l’étage supérieur de l’établissement et parvint à passer sur le toit par un lucarne. Se croyant poursuivie, la fugitive n’hésita pas à longer la corniche, d’où elle fit une chute dans la rue. La malheureuse se fracassa le crâne. R. M. (P.) — SEVERY. Demandez son Vieux Système HASSELT et ses liqueurs fines. 852 — ACCIDENT DU TRAVAIL. M. Joseph Burton, habitant Flawinne, était monté sur une locomotive faisant des manœuvres, à la gare de formation de Ronet. Par suite d’un choc entre la machine et un wagon, il fut précipité à — AUTO CONTRE VOITURE-AMBU- LANCE. Une violente collision s’est produite à Deurne, à l’intersection des rues Leeuw- lant et. Planckenberg, entre une.auto et une voiture d’ambulance. L’auto a été renversée et son conducteur, M. Hen- drickx, demeurant à Borgerhout, a été grièvement blessé à la tête. Le conducteur de la voiture d’ambulance, M. J. Beernaerts, a été moins grièvement atteint. R. V. (P.) —UNE AFFAIRE DE DÉTOURNEMENTS A MONTLUÇON. Une plainte- a été déposée entre les mains du juge d’instruction de Montlu- çon contre M. Louis Simbaldi, commandant en retraite, officier de la Légion d’honneur, ancien directeur administratif de la Caisse Générale de Compensation de l’Ailier. M. Simbaldi qui est actuellement à Marseille, du moins on le croit, était domicilié à I^éris-les-Bains. Il est accusé de détournements dont le montant atteindrait près de 200.000 frs et il est d’ores et déjà établi que M. Simbaldi a disposé d’une cinquantaine' de mille francs pour ses besoins personnels. (E.) — MORTE DANS UN EXPRESS. On a découvert, samedi matin, vers 10 h. 30, en gare des Arcs (Alpes-Maritimes), dans un wagon-lit du rapide de luxe, le cadavre de miss Winifred Rut- land, 65 ans, originaire du Sussex (Angleterre). La malheureuse reposait dans sa 1 couchette, quand l’agent des couloirs [ s’aperçut qu’elle avait cessé de vivre. On pensa d’abord à un assassinat et les voyageuses se remémorèrent avec terreur la mort tragique de Mme Garola, Un médecin, mandé en hâte, après un examen sérieux, a conclu à une mort na-1 turelle. Nous croyons savoir que Mrs J Winifred se rendait à Cannes chez Mrs Simpson. (E.) | — Appareils photo Geerts. 72, r. Midi. 956 — LA COTE D’AZUR, la COTE BAS-' QUE, LOURDES. 10 jours. Chem, de fer. compris 1,170 fr. WAGONS-LITS COOK,! 17, pl. de Brouckere; Gr. Magas. Bon 1 Marché, Résidence Palace. 9S9-24 — REMERCIEMENTS. A l’occasion de sa fête, Mme Durand était autorisée par son mari à se choisir un magnifique manteau de fourrure. Je te remercie, dit- elle, tu es bien gentil, mais je préfère quelques bonnes couvertures Jean Box, de la chaussée de Louvain, 18, Brux. 23593 — TEA-ROOM, 14, r. de Suède. 727-38 — CARNAVAL NICE. Dép. 3 févr. en Pullman autocar luxe chauffé, 28 pl. visible. 156, r. Neuve. Nous garantissons 1° le dép.; 2° le séjour à Nice: Gd Hôtel des Palmiers (1 er ord.) ; 3“ exc. grat. Gde- Corniche-Menton. Encore 4 pl. dispon. P. A C., 156, r. Neuve. Tél. 17.88.55. 27375 — LUGANO 9 JOURS, excursions comprises, 995 fr. Départ individuel à volonté. Voyages Cuvelier, 42, rue Gallait. 26738 — LES BUREAUX de VOYAGES TR AN SCONTINENT, S. A., actuellement 76, rue St-Lazare, Bruxelles, seront installés dès le l* r février 47, BOULEVARD ADOLPHE MAX, en commun avec VOYAGES ONABELT, S. C. Les bureaux de VOYAGES TOURISPOL, S. A., seront installés également dans les mêmes locaux dès. le 15 février. CARNAVAL de NICE, 12 j„ en autocar de luxe chauffé, hôtels tout l" ordre, boiss. compr.. 1,875 fr. Départs 26 février, 20 mars. Pour des prix moindres, aucun confort. VOYAGES TRANSCONTINENT S. A., 47, Bd Ad. Max. Tél. 17.64.54. CARNAVAL DE COLOGNE, 4 j„ 350 fr. Voyages TOURISPOL, 76, r. St-Lazare, Brux.- Nord. Tél. 17.85.07. 27498 — SPORTS d’HIVER à ROUGEMONT. Dép. tous les samedis, 840 fr. (b.). COTE- D’AZUR. Dép. 6 et 27 févr., 1,295 fr. (b.). TOUTE L’ITALIE. Dép. 3 févr. et 3 mars, 1,525 fr. (b.) CARNAVAL COLOGNE. Dép. 8 février, 180 fr. (b.). Départe assurés. Brochure illustrée sur demande. — Voyages «SOLEIL», filiale des «Voyages Brooke ». 44, rue d’Arenberg, Brux. 26-15 — CARNAVAL DE NICE-Côte-d’Azur avec retour par la Suisse en 15 j., prix 2,225 fr., boissons compr. Hôtels l” r ordre. Même voyage sans boiss. 2,200 fr. Départ assuré le 27 février. Voyages F. Raes, 8, rue des Etangs-Noirs.Tél.26.21.92. 21-30 — TCHECOSLOVAQUIE. Le 6 février nouv. dép. absolum. garanti p r JANSKE LAZNE (1,300 m.). Allons, jeunes filles et jeunes gens sportifs joignez les rangs du groupe joyeux. 9 j., 885 fr.; 16 j. 1,185 fr. Ag. Tch., 156, rue Neuve. 27036 — Pâques à Jérusalem, 5,420 fr. 12 j. à Monte-Carlo, dép. le samedi, 1,305 fr. Voyages Viator, av. M 1 Kemmel.Br. 29026 — COTE D’AZUR. 9 j„ 1,495 fr., autocar « Dernier Cri de Bruxelles ». Dép. déf. assuré 4 févr. Aux particip. offr. voyage gratZ uh j. le 2. VOYAGES FAYT ARTHUR. 69. Bd Ad. Max. T.17.04.44 . 41838 à la disposition des personnes qui en font t coincé entre â eU3C butoirs. Après la demande a la firme precitee. 6-530 ^ 969-1 FOURRURES Hâtez-vous. Nous pouvons vous offrir les plus beaux vêtements de fourrure à des prix intéressants. Payement à votre meilleure convenance. Larges facilités. A l'Etoile Bleue, 16, place Rouppe. Maison de confiance. 20-32 FAITES VOTRE YOGHOURT vous-même au Drix du lait. L'appareil le plus scientifique, le plus simple et le moins cher. Complet : 75 fr. Dem. dépliant Labor. Yaourta, 44, rue de Qua- trecht, à Bruxelles. 41992 l'argumentation que d’éloquence et d'esprit.  Le conférencier, qui avait été présenté par M* Demeure, a été vivement applaudi.  — BLESSÉ PAR UNE AUTO. Traversant la place Jemblinne de Meux. à Schaerbeek, M. Charles Vits, 25 ans, domicilié place Cardinal Mercier, à Jette-St-Pierre, a été renversé et blessé par une auto. Il a été transporté à l’hôpital de Schaerbeek. (V.) — L’OPTICIEN WILMAN exécute ordonnances méd. oculistes sur l'heure, prix mod. 45, av. du Midi. Palais de Midi. 97S — UNE BARBE bien savonnée est à moitié rasée, mais le linge trempé à la Lessive du Génie est à peu près lavé. 393-1 — NOYÉ DANS SA CITERNE. On a trouvé noyé dans sa citerne M. Joseph Peulant, houilleur. pensionné, âgé de 73 ans, demeurant rue des Houillères, à Péronnes-lez-Binche. On Croit qu’il s’agit d’un suicide. Gh. (P.) — GRAND ARRIVAGE de renards ar gentés magnifiques à des prix extrêmement favorables. Renards à partir de 1,225 fr. Profitez de cette occasion unique que vous offrent les Etabl. L. van Goitsenhoven, 103, rue de Laeken, à Bruxelles. Pour le moment, occasions de robes du soir à partir de 3P5 fr. Demandez notre catalogue gratuit 139-15 — MORTE DE FROID. Mme Philomine Brison, née Lydie Gil- quin, née à Houdeng-Goegnies le 24 novembre 1907, en rentrant chez elle, place Maugretour, à La Louvière, est tombée morte des suites d’une congestion, provoquée par le froid. F- L. (P.) —EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78 — LE VERGLAS. Le fils de M. Georges Bernier, 15 ans, demeurant à La Louvière, en glissant sur le verglas, s'est brisé un bras. — M. Eugène Tellier, garde-salle à la station de La Louvière, a eu un poignet cassé en tombant sur le verglas. — M. Antoine Mosselmans, 70 ans, rue du Moulin, à La Louvière, a fait une chute à St-Vaast sur le verglas. H a une jambe cassée. F. L. (P.) — INECTO RAPID est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l'iqdéfr'sable. 960-27 — AUTOS EN PANNE. A la limite des communes de Traze- gnies et de Chapelle lez-Herlaimont, existe un entonnoir le long de la route Charleroi à La Louvière. Une cinquantaine d’autos n’ont pu gravir ni l’une ni — CACAOS, CHOCOLATS, PRALINES D R O S T E. Qualité unique au monde ! 29001 — DERNIERS JOURS DU CARNAVAL DE NICE. — SOUS LES ROUES D’UNE LOCOMOTIVE.  I M. Clément Lepage, de service à la sta- ; tion d’Offagne, sur la ligne de Houyet à ■ Bertrix, faisait manœuvrer, vendredi, une locomotive, lorsque soudain il glissa et I tomba. Avant qu’il eût le temps de se relever, la machine, devant laquelle il passait, l’atteignit et les roues lui sectionnèrent les deux jambes. L’état de Lepage, qui est marié et père de trois enfants, laisse peu d’espoir. H. (P.) Splendide voyage à la Côte-d’Azur, 13 jours, 1,695 fr. belges. Encore quelques places pour le départ du 4 février. Dernier délai d'inscription : mardi 2 février, 10 heures. Bureau de tourisme des Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach. Téléphone 12.50.30 (15 lignes) . 66-15 — UN CLIENT INDÉSIRABLE. A Gand, la cabaretière Marie Van As- sche, 30 ans, établie au n° 20, de l’avenue de Port Arthur, a été l'objet d’une agression de la part d'un individu qui, ayant commandé un verre de bière, fit mine de vouloir régler sa consommation avec un billet de 100 francs. Au moment où la femme ouvrait le tiroir de son comptoir pour rendre de la monnaie, l’inconnu lui lança le contenu de son verre à la figure et s’empara d’une somme évaluée à 170 francs. Il prit aussitôt la fuite, pourchassé par la cabaretière, mais le bandit se rua sur la femme et la malmena à tel point qu’elle resta étendue sur le trottoir. Le bandit disparut ensuite. Il est activement recherché. M. C. (P.). — QUAND « ÇA NE VA PAS ». Si vous vous sentez peu dispos, sans goût au travail et gagné par le cafard, ne cherchez pas, c’est l’indice certain que les rouages-de votre organisme ne fonctionnent pas bien. Des impuretés, provoquées généralement par' une légère constipation que l’on ignore, vicient votre sang et agissent ainsi sur votre état général. Pour les éliminer, ne recourez pas à des remèdes compliqués. Prenez régulièrement le matin, à jeun, un verre de Sel Andrews. Boisson laxative, de goût agréable et pétillante, Andrews nettoiera complètement votre organisme, vous procurant une sensation de réel bien-être physique, et ramènera votre bonne humeur. Le Sel Andrews se prend mélangé à de l'eau froide mais, en hiver, beaucoup de gens préfèrent le prendre dans de l’eau tiède. 65-8 Andrews (qui se prononce «Androuse») est vendu dans toutes les pharmacies à fr. 9.50 la boite; la double boite, fr. 16.50. — ISSUE FATALE. L’ouvrier Willy Rorive, 24 ans, célibataire, demeurant à Saint-Séverin, qui avait été grièvement blessé par l’explosion d’un réservoir à air comprimé, fut transporté à l’hôpital d’Ougrée-Marihaye, où, malgré les soins, il vient de mourir. M. Y. (P.) — POISSONS FRAIS. En désirez-vous ? Une seule adresse HERMAN GITSELS, 25, Minque. Os- tende. Essayez son colis échantillon à 10 francs franco. Vous en serez enchantés ! 75-17 — LE DRAME DE BRACONNAGE DE DIEST. L’enquête menée au sujet du drame de braconnage de Diest, au cours duquel avoir reçu les premiers soins au dispensaire de la station, Burton a été transporté à la clinique Sainte-Elisabeth, à Salzinnes-Namur. Les médecins ont réservé leur diagnostic. H. (P.) — ACHETEZ tous les articles de RIDEAUX TENTURES COUVERTURES BLANC LINGERIE BONNETERIE TENTATION A LA 20-24-28, rue de Laeken. La maison de confiance spécialisée qui vous offre toute garantie, et cela depuis 78 ans. 130-2 — L’AMOUR EST AVEUGLE ! dit-on. A moins de porter des lunettes de la plus importante maison d'optique, la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre.Brux. Ouv. le dim. et fêtes, de 9 à 12 h. 174-15 — L’ACCIDENT DE SCHILDE. M. Louis Van Dooren, qui fut renversé jeudi à Schilde, par une auto, est décédé vendredi à l’hôpital Stuyvenberg, d’Anvers, des suites de ses blessures. Le parquet a été avisé de ce décès. R. V. (P.) — DE GRACE, n’encrassez pas vos poumons de nicotine en fumant toute espèce de tabac noir; mais gardez-vous les organes indemnes en adoptant la cigarette Boule d’Or Légère, composée de tabac noir léger, aussi savoureux qu’hygiénique. 304-4 — LE COSTUME élégant et réellement avantageux s’achète à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-3 — ACCIDENT MORTEL DANS UNE USINE GANTOISE. Dans une usine de la rue du Jambon, à Gand, un volant a sauté en éclats. Deux ouvriers furent sérieusement blessés. L’un d’eux, M. Robert Vandemoortel, demeurant à La Pinte, a succombé. M. G. (P.) — «LA MAREE », Taverne Française, 22, place Ste-Catherine. Menu à 20 fr. du dimanche 31 janvier Soupe Normande — Consommé Darblay Truite Meunière ou Homard Winterthur Le Salmis de faisan Le Cochon de lait à la Diable ou Le Canard sauvage au Porto ou La Poularde à la broche _ Les Poires Cardinal. Menu à 35 fr., plats au choix, vins à discrétion et café compris. Gds et petits salons pour mariages et banquets. 27459 — ISSUE FATALE. Le c Soir » a narré hier les péripéties de l’explosion d’un réservoir d’air comprimé, à Saint-Séverin. La victime, M. Willy Rorive, qui était l’unique soutien de son grand-père, est décédée vendredi matin. S. (P.) — MADAME I j Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LUMINEX. 960-26 — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE. Mme De Koning,' 60 ans, a été tampon- Les Sports d'Hiver en Suisse Une semaine TOUT COMPRIS KANDKItSTKG ADKMIODKX .. ML’RRKN rONTRESINA . AltOSA U 8fW 915 1.095 1.095 1.195 Renseignements : AMERICAN EXPRESS Co Inc. 16, Bd DU JARDIN BOTANIQUE (Face à la gare du Nord) BRUXELLES 13403 148 WILLIAM P0WELL da.T-s 154-9 Y MAN GO D FREY 7e et dernière semaine AGORA K. DE NAGY J.-P. AU.MOM da.13 LE cnil DE le braconnier Toutenel fut sérieusement ' née par un tram à hauteur de la ferme blessé, avait abouti à l’arrestation de Blaret, à Waterloo. La femme fut at- quatre autres.braconniers. Ceux-ci, après.teinte par la main courante et projetée deux jours dé détention, ont été relâchés. ' avec violence sur le sol. On la releva Les deux gardes-chasse et le brasseur qui i inanimée, et à l’hôpital Ste-Elisabeth, à les convoyait, la nuit du drame, ont été Uccle, où elle fut transportée, on a dia- interrogés. par la gendarmerie de Diest ‘ gnostiqué une fracture du crâne. Le par- ‘ H. A. (P.) quet de Nivelles a été avisé. V. G. (P.) Un fllrn tout à la fols dramatique et amusant et BOUT D’HOMME dessin animé en couleur* extraordinaire. PRIX DES PLACES : Ealconj, 5 fr. — Orchestres, Q fr. , Mezzan. et Réserv., 8 fr. 151-18 s edi F Vidoï FRANCEN MARIVAUX S? A20LPt*c AÎA.X. s&ë s eo ] f*" MarellCHANTAL j, ^ JeanRermAUMONT LA PORTE DU LARGE Un film de MARŒL HHERBIER. A\ic , TS ROLAND TOUTAIN JACQUES BAUME R PATKMMCE £5 AH 152-11 STUDIO - MONNAIE Ëfl.tisrdioolMail DANGEREUSE LIAISON Vers. uri£., s.-Ut. fr;uiç. Enf. non sulm. 6-52 r H m DE LA LEGION I DERXIÊRKS. ENFANTS ADMIS. 6-41 Victoria FERNANDEL le palais du cinéma JULES BERRY MICHEL SIMON cLxnA cuv üfauvb ^dUrit «jeu. LE MORT ScancJûo iiL <L.1b<Çfouhuulac Oui oftKnfcdu. coucou** dLécètuüûoG oitfuûtl e»TutiK£luii ■62,'CbuWtielr, cûié>*utbî^tajitîtja&„ BEAU K- ÜTS JULIKÀ PAULA WESSELY PERMANENT de 2 h. it minuit 119 2 h. 30- — 4 h. 40. — 6 h. 50. — 9 h. 10. Sam., dim. : 1 h. 10— 3 h. 15. — 5 h. *q. 7 h. 25. — 9 h. 30. — Enfants non admis. 6-16
