,_r.V r s-y:; ' ' W> y ;; Wt^ï'ï'ïrV-' v-y-''V'-'yvv' \j':^-'}iy&ï? JEUDI 23 AVRIL 1953 - Ae rrai visage du successeur de Sialine L'Occident n'a pas encore vu une seule photo de Malenkov souriant Les Russes ignoraient son existence quand il s’affirma comme le dauphin du régime 1! Dans un premier article André Pierre a parlé des origineli et de ta jeunesse de Malenkov, né dans un milieu relativement aisé qui lui assure une solide instruction. Dés 1920 Malenkov retient l’attention et la sjmpalhle de Staline et à 23 ans il devient son secrétaire particulier. Sa formation d'ingénieur mécanicien le servira plus tard de façon considérable. C’est le 23 mars 1039, quelque temps avant la conclusion du pacte germano-soviétique, qu’appa- rait pour la première fois en caractère gras dans la Pravda le nom de G. M. Malenkov qui vient d’être l'objet d’une double promotion Staline l’a introduit au secrétariat du parti, aux côtés de Andreiev et de Jdanov, d'autre part, il est nommé membre de TOrgburo qui supervise T- rganisation du parti. Jusqu'alors les citoyens soviétiques moyens avaient ignoré son existence et son rôle dans le parti Et à la seconde page son portrait est donné, pour la première fois également, sur une grande, photographie qui représente les délégués de la fédération de Moscou au Congrès. Il se trouve non loin de Staline, aux côtés de Jdanov. Une lourde charge Accéder au tout-puissant secrétariat à l’âge de trente-sept ans. c'est un très beau succès. Georges Malenkov est le plus jeune des quatre : Staline a, à cette époque, soixante ans. Andreiev en a cin quante-quatre et Jdanov cinquante- trois La tâche du secrétariat est devenue lourde, car le parti communiste, dont les effectifs avaient sérieusement diminué après 1934. lors des épurations massives, re prend sa marche ascendante à la veille de la seconde guerre mondiale. 11 représente au 1" janvier 1939'une armée c'r plus de 2.300.000 membres Au reste, sa croissance va devenir extrêmement rapide dans les années suivantes : 3.400.000 membres de 1940 et à la fin de la guerre, en 1945, on arrive au chiffre énorme de 5.760.000. Cela signifie qu’à la veille des hostilités, et surtout à partir du moment où l’U R S. S. est contrainte de se battre par suite de l’agression hit lérienne de juin 1941, le parti cour muniste a voulu se rapprocher du peuple et a facilité à l’extrême les adhésions des ouvriers et dq§ paysans mobilisés dans l’armée rouge. La tradition de Lénine : préférer toujours la qualité à la quantité, est provisoirement abandonnée. La rivalilé Malenkov-Jdanov Quel a été exactement le rôle de Malenkov de mars 1939 à juin 1941, c’est-à-dire durant les deux années qui précédèrent la participation de l'U. R S. S. à la guerre ? Sa collaboration au secrétariat avec André Jdanov a été cordiale en apparence, mais on verra par la suite que Malenkov a été jaloux de l’amitié que Staline éprouvait pour ce leader communiste et qu’il s'est efforcé de miner l'influence qu’exerçait Jdanov dans les hautes sphères du parti, en sa double qualité de secrétaire et de membre du Politburo. La rivalité Malenkov- Jdanov durera une dizaine d’années et se terminera à l’avantage du premier, grâce à la mort prématurée de Jdanov en 1948. En 1939. Jdanov est une personnalité de tout premier plan, puisque c’est lui qui, après l'assassinat de Kirov, a été chargé de reprendre en main la grande fédération de Leningrad, d'en extirper radicalement les éléments de l’opposition, de rallier définitivement les bolcheviks de l'ancienne capitale autour du Comité central et de Staline. Le jeune Malenkov a donc fort a faire pour améliorer ses positions a l'état-major du parti. A-t-il approuvé du fond du cœur la nouvelle orientation antioccidenlale de l'U R S S., c'est-à-dire le renvoi de Litvinov. la nomination de Mo- lotov aux Affaires étrangères et fe pacte de non-agression conclu en août 1939 avec l’Allemagne fasciste? A cette question il est impossible de répondre II s’est évidemment incliné par discipline devant une décision sanctionnée par son mai- ire Staline, mais tout porte à croire qu’il a toujours été beaucoup moins hostile aux démocraties occidentales que André Jdanov et que, dès cette époque, il appartenait plutôt au groupe modéré des grands dignitaires du parti. Violent réquisitoire contre les « bureaucrates » Son activité se concentre d'ailleurs sur les questions intérieures : renforcement du parti et du pays a un moment où les victoires de Hitler en Occident risquent de détruire l’équilibre européen et de taire de l’Allemagne alliée de Titane de Mussolini la maîtresse de l'Europe Lors de la XVIII*’ Conférence du parti tenue du 16 au 24 février 1941, Georges Malenkov luit un rapport sur les problèmes de l'industrie et des transports, problèmes très importants pour un pays très handicapé par son immensité et par la faiblesse de son réseau [erré. Avait-il le pressentiment que a guerre était imminente ? Probablement pas, car Staline lul- meme et ses intimes collaborateurs refusèrent jusqu'au dernier moment [le croire à l’attaque allemande, toujours est-il que Malenkov prononce un discours brutal qui provoque des < mouvements divers » dans l’assistance et qui attire sur lui l'attention des milieux diplomatiques de Moscou. H critique vivement certains • commissaires du peuple > (on ne es appelle pas encore des ministres) et les • bureaucrates > qui croient pouvoir régler tout par correspondance, qui sont dépourvus du tout esprit d'initiative. 11 secoue violemment les communistes placés ■uix postes responsables. Comme avait déjà fait son patron Stn- bue, il fait l’éloge des < bolcheviks sans parti > et déclare que parmi eux d y a beaueuup d’hommes dévoués et capables, qui travaillent bien mieux que certains communistes fiers de leur long stage dans b' parti C’est dans ce discours qu'il lait allusion aux chefs qui choisissent leurs collaborateurs et leurs subordonnés d’après leurs > ancé- iros prolétariens >, plutôt que «apres leurs cupacités. (On pour* i ait voir a, encore, un effet de ses uiigines bourgeoises.) U ne veut pus que le parti s'ankylose, de- ari’ nn V, une caste. U Uécla.c que la dlScipiino doit être stricto pour u ^ut en bas do l'échelle et uo le pays ne peut tolérer les m. 11 ? 1 !] 1110118 c l u * ne veulent rien ap- ' , flu * 80 bloquent des conduis et des avertissements. mIJ? suite du réquisitoire de Malenkov contre le personnel diri geant des principales industries (charbon, pétrole, textiles, électricité, transports, etc.) une commission de quarante’-cinq membres est nommée sous sa ' présidence pour remédier à toutes les insuffisances Certains directeurs d’entreprises avouent leurs erreurs. — En écoutant la radio, dit l'un d’eux, directeur de la grande usine de construction de machines de l'Oural (l’« Ouralmach .), j’ai eu l’impression que le camarade Malenkov était dans nos murs, tellement ses paroles s’appliquent à tout ce qui sc passe chez nous. > Huit jours après l’attaque allemande de 1941, le 30 juin un Comité de défense est constitué. Il comprend la présidence de Staline, Molotov. Vorochilov, Beria et Malenkov Quelques mois plus tard, le 20 février 1942, on y adjoint Lazare Kaganovitch. Ce Comité de défense est une sorte de cabinet de guerre appelé à prendre d’urgence les plus graves décisions. Il est significatif que Staline fasse appel à Malenkov en ces minutes tragiques. Il lui donne ainsi un témoignage particulièrement précieux de sa confiance et, comme il va être de plus en plus absorbé par la conduite des opérations militaires, il charge spécialement Malenkov de la direction et de la surveillance du parti. Un organisateur de tâtent Toutefois, Malenkov, dont les talents d’organisateur se sont déjà manifestés avant la guerre, va être appelé à contrôler l'industrie aéronautique. A cette époque l’aviation est le .point faible de l’année soviétique, elle est bien inférieure à celle de l’Allemagne. 11 faut absolument rattraper ce retard et empêcher la Luftwaffe de dominer le ciel russe. C’est en partie grâce à l’impulsion de Malenkov que l’industrie aéronautique fait de rapides progrès en 1942 et qu’en 1943, année de la victoire de Stalingrad, elle parvient à fabriquer environ quarante mille appareils. Ce même taux de production sera maintenu jusqu’à la fin des hostilités, Malenkov reçoit le titre de . Héros du travail socialiste ». D’après certaines informations, Malenkov aurait été envoyé à Stalingrad en 1942 par Staline pour y contrôler l’organisation de la résistance à l’armée de von Paulus. Il se serait intéressé aussi à l’industrie de l'acier et du pétrole. Ce qui est sûr, c’est qu’au moment où l'armée allemande est contrainte, après Stalingrad, de battre en retraite sur l’ensemble du front^ Malenkov se voit chargé d’une mission plus lourde encore que les précédentes : la reconstruction de tous les territoires libérés. Nouvelle ascension Au lendemain de la guerre, l’autorité de Malenkov va s'affirmer de plus en plus. Malenkov est promu deuxième secrétaire du Comité central, son nom vient immédiatement apres celui de Staline, donc avant celui de son aine Jdanov C’est là un événement capital dans sa carrière : à l’échelon suprême du parti, Maienkov n’a plus maintenant que Staline au-dessus de lui. Il est vraiment, dans la hiérarchie du parti le numéro 2 Et comme Staline, qui donne déjà des 'ignés de fatigue après les dures années de guerre, s'absente souvent de Moscou sur 'ordre de ses médecins, c’est pratiquement Malenkov qui, dès 1946, dirige le parti et procède au choix des hommes dans tous les postes. U est devenu, comme on dit à Moscou, 1’. apparattehik » en chef. Un aspect physique plutôt rébarbatif rang, toujours dans le voisinage immédiat de Staline, lors des gran des fêtes du régime. C'est un homme de taille moyenne, trapu, lourd, devenu prématurément obèse, comme le sont souvent les bureaucrates qui ne font pas assez d'exercices physiques Il a un visage épais et gras, peu avenant et les joues pleines. Ses traits sont empâtés et ses cheveux sont séparés par une raie sur le côté gauche. Bien que ses yeux soient vifs et perçants, l’expression générale est triste. Du moins appa- rait-elle ainsi dans les portraits officiels du personnage. Aucune photographie de Malenkov parve' nue en Occident oe le montre sou riant et détendu Le général Bedell-Smith, qui fut ambassadeur des Etats-Unis a Moscou de 1946 à 1949 et qui eut l’occasion — très rarement d’ailleurs — de le rencontrer, confirme l’impression qui se dégage de ses portraits parus dans la presse soviétique : « Malenkov, écrit-il, est gras, mou, son visage est rond, sans expression. Mais son caractère n’a rien de mou comme le démontrent amplement les remarquables résultats qu’il a obtenus pendant la guerre alors qu’il assumait de très lourdes responsabilités. En tant que principal « homme du parti » de l’enlouragd de Staline on le voit toujours revêtu de l’« uni forme » maintenant très démodé des bolcheviks : tunique vert-gris col rabattu et boutonnée jusqu'au cou. > Malenkov aime endosser, en effet, In vareuse très simple et de coupe militaire que portait Staline autrefois. avant qu’il devint maréchal et généralissime. Bien qu’il ne soit pas lui-même d’origine ouvrière ou paysanne, comme nous l'avons souligné au début de cette étude, il est resté fidèle à la casquette « prolétarienne » que l'on voit sur les photographies de Lénine, à la différence de la plupart des autres leaders communistes qui, plus élé gants, ont adopté le chapeau mou et s'habillent d'ordinaire en veston foncé, avec faux-col et cravate D’ailleurs il abandonne la casquette à la belle saison et il circule très souvent tête nue. Malenkov a alors quarante-quatre ans. II est définitivement sorti de l'ombre et on le voit au premier En définitive, son aspect physique est plutôt rébarbatif. Un Tchèque qui l’a connu à Moscou, M, Heidrich, en fait ce portrait : < Lorsque vous apercevez pour la première fois Malenkov à une courte distance, vous le jugez musculairement très fort. I] donne l’impression d'un portefaix. Mais lorsqu'il se rapproche de vous, vous vous apercevez que ce qui vous semblait être du muscle est en réalité de la graisse. Il cesse tout à coup de ressembler à un portefaix, il ressemble à un eunuque, un eunuque turc. La peau de son visage est très particulière, pâle, cireuse et remarquablement douce. Les joues sont bien remplies et bouffies sous les yeux, mais la peau n’est pas ridée et ne s’affaisse point: elle est comme soutenue par une épaisse couche de graisse. Les mains, comme la figure, sont potelées, douces et dépourvues de poils. Cette couche de graisse douce et lisse recouvre tout le corps de Malenkov et c’est ce qui, à courte distance, donne une impression erronée de grande force physique. > M. Heidrich ajoute que seuls les yeux sont vivants « et ces yeux sont petits, très noirs, très rusés et très, très cruels ». Sa santé semble avoir inspiré déjà d’assez vives inquiétudes. Des spécialistes américains du cœur ont déclaré au lendemain de la mort de Staline que le nouveau rnaitre de l’U. R. S. S. < souffre d'une affection cardiaque ou glandulaire Avec une taille inférieure 1 m. 70, il pèserait 113 kilos (on ne nous dit pas d’où vient cette information très précise). Bref, un certain docteur William Scott prétend qu’il a la « maladie de Cushing * ; la tension artérielle et de l'obésité : c'est une maladie de cardiaque guetté par un accident de surpression. André PIERRE. (A suivre.) L’ACTIVITE DE LA CAISSE NATIONALE DE CREDIT PROFESSIONNEL Le crédit aux petites et moyennes entreprises Au cours d’une séance d'information, M. Basyn, ancien ministre, président de la « Caisse nationale de crédit professionnel » — établissement public d’Etat — a tenu à mettre en évidence les activités essentielles de l’établissement, notamment en ce qui concerne le crédit destiné aux petites et moyennes entreprises en 1952. Rappelons, en effet, que la raison d'être principale de l'organisme est d’assurer des crédits adaptés aux besoins de cette catégorie de commerce et d'industrie, encore que la société pratique les crédits à courts termes, mais ceux-ci ne représentent que 20 % de l’ensemble des opérations.  Les encours et les engagements do crédits de la Caisse, au nombre de 23.000 actuellement, s'élevaient au 31 décembre dernier à 2 milliards 172 millions de francs. La Caisse fonctionnant sous In garantie de l’Etat, un plafond cle trois milliards a été fixé pour les engagements que l'organisme peut contracter, mois, afin que ce plafond ne puisse entraver l’action de l’établissement, deux propositions de loi ont été déposées duns le but d’élargir ces limites. La première est de M. Flamme, la seconde do M. Santon, députes. L’une demande une augmentation clu capital, qui serait porté de 200 à 600 millions de francs. L'autre suggère de porter le plafond des crédits autorisés do trois à quatre milliards. Divers secteurs économiques connaissant une certaine dépression, l'Etut souhaite que la Caisse pratique uno politiciue susceptible de eumbattre le chômage par une réduction du taux d'intérêt qui serait ramené de Ü à 4,5 Vu. Les secteurs déprimés concernent particulièrement lu confiserie et les fabriques de conserves, d'encres, de savon, de matériaux non ferreux, quelques UHAtWE-HttUTAüNB -- M. Eden a passé une bonne liait, déclurait-ou, mercredi matin, au Foreign Q//ice. ha ministre des Affaires étrangères a, on le sait, été opéré d’une iii/iammatioit de ta txfsiculo biliaire. branches des industries textiles, du papier, du carton, des matériaux de construction, de l’industrie du verre (bouteillerie, gobeleterie et fiacon- nerie). Les capitaux destinés à financer ces opérations proviennent en grande partie des emprunts que la Caisse contracte sur le marché, sont garantis par l'Etat et émis aux taux que celui-ci adopte. Si le gouvernement désirait prêcher d'exemple, il devrait s'efforcer de trouver de l'argent à meilleur compte, comme cela se fait en Hollande où le ministre des Finances possède de fortes réserves de trésorerie. La Caisse nationale de crédit professionnel accorde en moyenne une vingtaine de crédits par jour, opérations qui postulent un travail administratif considérable. Mais il n’est pus sans intérêt de connaître la clientèle de l'organisme. Voici les professions qui demandent le plus de crédits : le commerce de detail et de gros: 19 %; les fabrications métalliques: 0 Vu-, les textiles: 5 %; l'alimentation: 16 Vu-, le bois: 2%; le cuir: 1 %; In construction: 19 c i; les transports: U V, ; l’agriculture: 3 Vu-, les professions libérales : 5 r !, Parmi les professions libérales, ce sont surtout les jeunes médecins et phnrmnciens qui sollicitent l'intervention de l’organisme.  La Caisse s'honore de l'empressement que sa clientèle met à lu rembourser, ce qui dénote le mépris do la classe moyenne pour les , dettes ». Le contentieux est quasi inexistant avec des emprunteurs qui ont surtout le souci d’honorer leurs engagements. En 1952, le montant des remboursements s’est chiffré à trois cent trente-trois millions, ce qui permet d’espérer que le plafond des crédits ne devra pas s’accroître indéfiniment.  La durée des crédits ne dépusse pus douze ans, et le montant moyon de chacun est de 130.000 francs. Nous avons dit plus haut que les encours et les engagements de crédits se chiffraient à 2 milliards cent septimlo-deux millions. Cette pomme comprend 1.759 millions à long terme et 413 millions à court terme, peur un nombre global de 23.000 emprunteurs.  de cette semaine présente DES JOURNALISTES AMERICAINS VISITENT L'U. R. S. S. • • Fernande!, chevalier du rire devient chevalier de la Légion d’honneur 9 • LE III e CENTENAIRE DE NEW-YORK METROPOLE DU MONDE • • LA VIE TUMULTUEUSE DU ROI CAROL » • • Après les inondations La réparation des brèches • • La véritable histoire de Narriman (Fin) La Communauté politique européenne Les thèses en présence au Parlement Les discussions relatives au projet de communauté politique européenne qui ont commencé, mardi au sein de la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, et dont nous avons déjà rendu compte •permettent de voir s’affirmer diver ses thèses. Le gouvernement, par la . voix de M. van Zeeland. a insisté sur sa prérogative de négocier et de signer les traités internationaux, — que le Parlement est appelé à apprécier ensuite. Cependant, le ministre des Affaires étrangères souhaite que le projet éventuellement élabore par ses collègues étrangers cl lui-même tienne un compte aussi grand que possible des travaux de rassemblé' • ad hoc ». Cependant, les conclusions de ces travaux ne lui paraissent pas pou voir être admises dans leur inté gralité. La volonté de s’associer dans une communauté politique doit pouvoir être rapportée lorsqu'un pays décide ensuite de sortir de cette association. D’autre part, la communauté politique, pour être utile et viable, doit pouvoir s'appuyer sur une réalité concrète dans l’ordre économique : par exemple, la créa tion d’un vaste marché commun débarrassé de toute entrave. Enfin, bien qu’amalgamés dans la communauté, les Etats devraient pouvoir faire entendre leur voix sans qu’il soit tenu compte du nombre de leurs habitants. Ils resteraient des entités souveraines, et, à ce titre, devraient jouir d’une totale égalité avec les autres Etats associés, même si ceux-ci sont plus peuplés. Puisque un système de LA SABENA, « CLASSE TOURISTE » Place de Brouckere - Puerfa del Sol aller et retour Boire une tasse de café, tôt matin à Bruxelles, prendre une collation au moment où l'avion passe à la verticale de Tours, débarquer à Madrid vers midi, déjeuner dans la capitale espagnole, réintégrer l’avion, contempler du haut du ciel l'extiriCtion lente du jour et rentrer à Melsbroeck bien avant que s'arrêtent les derniers tramways, ce n’est plus un exploit. L'âge de l'aviation nous offre cela sans peine. et bien d'autres surprises encore.  Mais . quitter Bruxelles sous un soleil éclatant et trouver le même jour à Madrid des averses en tout point pareilles à notre . drache » nationale, voilà qui n'est pas banal ! La place de Brouckere inondée de soleil et la Puerta del Sol trempée de pluie ! Cette aventure nous est arrivée mardi, au cours du premier vol classe touriste > que la Sabena effectuait sur la ligne Bruxelles- Madrid-Lisbonne, avec un de ses nouveaux D C 6 B. En fait, le but de ce voyage- éclair était de montrer à un groupe cle journalistes ce que représente la . classe touriste », récemment instituée sur les lignes européennes de la Sabena. Il s’agit d’une progression dans là démocratisation des transports aériens. Mêmes appareils: mêmes équipages, même sécurité même vitesse qu’autrefois. Un* tout petit peu moins de confort, ou plutôt une modération dans le luxe : un repas froid au lieu d'un repas chaud, des sièges légèrement plus étroits. Moyennant quoi, les tarifs ont été réduits de 20 à 30 p. c. Sur la ligne où nous avons fait l’expérience, notre compagnie aérienne a mis en service des D C 6 B, un peu plus grands que les traditionnels D C 6 et qui transportent 73 passagers et 5 tonnes de fret. En vérité, la < classe touriste », peine inférieure au- standing qu'elle remplace, vaut infiniment mieux que les conditions des voyages aériens d'il y a quelques années.  Bruxelles-Madrid et retour le mê me jour ! Deux mille sept cent cin quante kilomètres, quatre mille cinq cents mètres d’altitude tdans la cabine . conditionnée », la pression et la quantité d’oxygène équivalent 900 m. d'altitude), près de 500 km. l’heure. Sous les ailes, les pays et les villes défilent : la France ratis- sée comme un jardin, Paris que nous survolons à l'à-pic cle la Tour Eiffel, le Périgord voilé de nuages, l’émeraude du golfe de Gascogne, la côte basque, bordée de son liseré de plages, Bayonne, Biarritz, l’Es- sagne, San-Sebastian, la Navarre, a Castille, rude, sèche, fauve. Trois heures et demie après avoir quitté Melsbroeck, le commandant de bord L. Lambrechts, pose Ténor nie appareil sur la piste de Bara jas. l'aérodrome madrilène. Madrid, une nouvelle collection d'images fugitives : la plaza de Ci- beles, très belle maigre la banalité sculpturale do sa fontaine, l’admi râble plaza Mayor, sorte de place des Vosges hispanisée, un verre de vin blanc dans la cuevas de Luis La clôture du congrès de la Jeunesse catholique Les travaux du Congrès des organisations des Jeunesses catholiques “Europe se sont terminés mardi. La séance de clôture s’est tenue en présence de Mgr Calewaert, évêque de Gand. Au cours de la réunion, des délégués de la Fédération internatio nalc des Jeunesses catholiques et de la Fédération mondiale des Jeunesses féminines catholiques ont fait des -exposés sur les problèmes qui se posent actuellement à la . eunesse catholique, au sein de la communauté européenne. Ils sont arrivés à la conclusion que les catholiques d’Europe ont le devoir de coopérer à l’union européenne, mais qu’ils doivent veiller a ce que cette communauté nouvelle, qu’ils aideront à construire, soit fondée dans le respect de la personne humaine et de sa liberté, de la famille et de ses droits primordiaux. dans le respect des patries et clés diverses valeurs nationales, afin que la communauté européenne soit véritablement « une symphonie vivante do patries ». Mlle cle Hemptinc, présidente de la Fédération mondinlo des Jeunesses féminines catholiques, a donné lecture à l'assemblée de télégronuncs clu Pape et du cardinal Van lîoey, exprimant l’espoir que les truvnux du congrès portent leurs fruits. Le 50° anniversaire de l'Université du Travail Troisième journée d'études La séance de mercredi a été consacrée aux œuvres sociales et éducatives. Elle était présidée pur M. Huilez, directeur général de l’Université du Travail, devant l'assemblée j|ui ne comprenait pas moins do personnes, Divers rapports particli ont été présentés. Les participants ont visite ensuite l’exposition et oui assisté h la projection de films sur la vie de rUniversité du Travail. Candclas (ce fut jadis le repaire d’un bandit et c’est devenu un lieu de pèlerinage pour touristes), le Prado, ou nous nous précipitâmes du côté des Goyas en passant au pas de course devant une multitude de chefs-d’œuvre... Bref, un séjour trop court pour voir Madrid et assez long pour désirer y revenir...  Le prince de Ligne, ambassadeur de Belgique à Madrid, accueillit le groupe des visiteurs d’un jour, qu’accompagnaient MM. Stouffs, sous-directeur commercial de la Sabena, Swings, du service dé presse de la compagnie, et Ortega, directeur de l’Office du tourisme espagnol à Bruxelles. R. Hs. INITIATIVE LIBERALE Une délégation du groupement interministériel du Syndicat libéral des agents des services publics a été reçue par M. René Lefbvre, ancien ministre, président du groupe libéral de la Chambre, et par M. Jean Rey, ancien ministre. La délégation a demandé que des démarches soient entreprises en vue d’obtenir la remise, sine die, des examens de régularisation des stagiaires, annonces pour le début du mois prochain, en attendant que le pouvoir législatif ait eu l’occasion de voter sur les diverses propositions de loi, tendant à nommer sans examen les agents stagiaires des ministères.  MM. Lefebvre et Rey ont déclaré qu’ils partagent ce point de vue, que les démarches avaient déjà élé tentées auprès du Premier ministre et qu’ils insisteront vivement pour obtenir. immédiatement une réponse catégorique. deux Chambres semble devoir être prévu, les électeurs pourraient être représentés dans Tune au prorata de leur nombre, et les Etats daps l’autre, a parité parfaite. Resteraient aussi à définir la composition et le rôle de l’exécutif de la communauté politique européenne. Les vues exprimées à cet egard par la commission < ad hoc » ne sont pas partagées sans restrictions par M. van Zeëland, L’opposition manifestée au projet de ' l’assemblée < ad hoc » est très nette cirez M. De Vleeschauwer. Celui-ci pense que les négociations à ce propos devraient être engagées sur des bases différentes. D’aucune manière, il ne faut se hâter. La question est trop importante. Ceci est vrai aussi pour la commission de la Chambre, qui devrait continuer à étudier le problème avant de porter un jugement. Pour M. Wigny, la question de la communauté poliiique est posée, et il faut éviter les atermoiements. La prérogative de négocier et do signer les traités appartient incontestablement au gouvernement. Mais 'l’ancien ministre souhaite que le gouvernement reste en contact étroit à ce sujet avec le Parlement. Le projet doit refléter les sentiments de l’opinion publique, et le gouvernement doit avoir a cœur de les connaître et de s’en inspirer. M. Wigny discute les objections de M. van Zeeland au projet de la commission «ad hoc». En particulier, il ne croit pas heureux d'introduire le droit pour les partenaires de se retirer de la communauté. L’établissement d’un marché commun est, certes, souhaitable. Mais comment surmonter les résistances locales sans une autorité supranationale compétente? Il est bon encore de souligner que l’étroitesse de la Communauté européenne, confinée au début tout au moins, à six Etats, a élé déplorée. MM. Spaak et Bohy s'en sont notamment préoccupés. L’abstention de l’Angleterre est particulièrement regrettable. Mais il faut espérer que la communauté projetée sera un noyau autour duquel viendront s’agglomérer par la suite d’autres Etats. Ce caractère plus largement européen de la Communauté devrait, selon eux, être mis en relief par les discussions au sujet du projet, qui né devraient pas être limitées aux pays disposés à l’adopter, mais aux 15 pays du Conseil de l’Europe. En fin de séance, M. van Zeeland a répondu à ces observations. Pour lui aussi, l’Europe à six ne doit être qu’un départ. Mais le problème est si vaste et si délicat qu’il faut se garder de l’aborder avec des opinions trop tranchées. L’Europe doit être organisée. Mais pour que cette organisation soit féconde, il faut y procéder avec modération et n’en pas sacrifier l’efficacité. Dans cette Europe de demain, qu'on voudrait le plus large possible, les populations doivent être représentées : une Chambre sera dévolue à cette nécessité. Mais les Etals devront également pouvoir s’y exprimer en toute égalité : pour cela, une deuxième Chambre doit être prévue. La possibilité de sortir de la communauté doit être formelle : ce serait le recours des pays à faible population s’ils se sentaient brimés par les fortes majorités des grandes populations des autres. Quant à l’établissement du marché commun préliminaire, le ministre l'envisage avec moins de scepticisme que certains commissaires. Les principes pourraient en être fixés sans trop de difficultés. On a dit que la France y était hostile : mais, tout au contraire, elle y a déjà donné son accord. L’exécutif de la communauté a, certes, besoin de pouvoirs étendus, mais clairement définis et limités. Ce qui lui incomberait, ce serait la gestion de l’organisation. Mais les pouvoirs proprement politiques doivent continuer à demeurer démocratiques.  AUTOUR DU PARLEMENT Le budget des Affaires étrangères au Sénat La Commission des Affaires étran gères du Sénat s'est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Struye, pour entendre la suite de la lecture du rapport du comte d’Aspremont-Lynden sur le budget des Affaires étrangères. Cette partie traite de l’intégration politique qu’on veut réaliser. En ce qui concerne l’intégration économi que, le rapporteur s’est déclaré d’accord, mais a fait remarquer qu’après l'application du Plan Schuman il y a lieu d'appliquer le Plan Vert, l’intégration des transports, etc. Il a estimé que Ton va un peu vite en entamant déjà l’intégration militaire, alors que l’intégration économique n'a pas encore réussi. En ce qui concerne le C. E. D., le rapporteur estime qu’il est empreint d’arrière-pensée politique. Il enlève au Parlement le vote des contingents, le vote du budget, même la fixation du temps de service. Le Roi cesserait d’être le chef de l’armée, a-t-il déclaré. Il ne pourrait même plus porter l'uniforme de général, puisque les hauts grades seraient confères par le C. E. D. Il estime que le C. E. D. est contraire à certains articles de la Constitution. Il affirme qu’on veut obliger les parlementaires belges à bouleverser la Constitution par le vote de l'ensemble de ce traité dont on n'a même pas le droit de rejeter ou cle modifier certains articles. La lutte contre les taudis La Commission de la Santé publique et de la Famille de la Chambre, réunie mercredi matin, sous la présidence de M. Philippart, et en présence du ministre M. De Taeye, a commencé l’examen du projet de loi réorganisant la lutte contre les taudis. Au début de la séance, M. Messine a protesté contre le fait que les deux projets de loi socialistes en matière avaient été déposés avant projet gouvernemental et étalent inscrits après celui-ci à l’ordre du , our. M, Brunfnut a défendu le principe d'un fonds spécial pour la lutte contre les taudis et a critiqué le fait que le gouvernement prélève 10 p. c. sur lu construction clés habitations à bon marché pour alimenter la lutte contre les taudis. Le mémo orateur a contesté la conception de la construction des nouvelles habitations que lu Société nationale des Habitations à bon marché a décidé d'ériger en plusieurs endroits. n'ont pas été prises pour qu’il fut rapidement soumis aux suffrages des deux Chambres législatives, et le problème du régime de l'alcool est resté sans solution. Les auteurs déclarent donc, reprendre intégralement, à titre cle proposition de loi, le projet déposé par le gouvernement de 1938. Les crédits supplémentaires du département des Communications Un exposé de M. Segers sur la situation de la S.N.C.B. La commission des Finances du Sénat s'est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Pierre De Smet. Les ministres Janssen et Segers assistaient à la réunion. La commission a approuvé à l’unanimité le rapport de M. Clynmans sur le projet de loi modifiant un article du code des droits.de timbre concernant l'incorporation de plus-values de réévaluation du capital de sociétés. Le ministre des Communications ayant exprimé le désir de faire un exposé sur les différents articles nouveaux des crédits supplémentaires de son département, M. Segers a traité de la situation de la C.N.C.B. Il a expliqué, a déclaré le président de la commission à l’issue de In réunion, avec objectivité et franchise, les difficultés auxquelles la S.N.C.B. a à faire face. Il a défini les grandes lignes du plan d'assainissement qu’il poursuit depuis 1949. Le Ministre a signalé que depuis fin 1049 et'jusqu’au lerjanvier 1953, le personnel de la S.N.C.B. est passé 03.000 à 81.000 unités. Il espère ar-> A or d'ici deux ans à une nouvelle T La protection contre l’alcoolisme Les sénateurs MM. Buisserot, Coulonvaux, Cuttoau, Vreven et Gilson ont déposé sur lo bureau de la Huute Assemblée une proposition de loi sur la protection contre Toi- coolisme. Dans les développements de cotte proposition, ses auteurs rappellent que le 20 octobre 1938. le gouvernement de l’époque avait déposé un nojet de loi de protection contre 'alcoolisme modifiant la loi de 1919. Ce projet était loin do donner satisfaction aux groupements intéressés, mais il avait néanmoins recueilli leur adhésion, à titre transactionnel, Toutefois, pour certaines raisons, les mesures nécessaires de river réduction de ce nombre de quelque 5.000 unités. Le ministre a traité ensuite de problèmes des pensions qui représentent pour la S.N.C.B. 43 % en paiement des salaires et appointements du personnel actif. Le ministre a attiré l'attention de la commission sur les problèmes extrêmement difficiles devant lesquels se trouve la société nu sujet du fonds de renouvellement et des' charges financières. Il a souligné également l’urgence qu'il y a à mo- derniser le réseau pour une électri- S fication par traction Diesel et pur la rationalisation des services duns les gares, L'exposé du ministre nu sujet do l’assainissement a rencontré Tuna- niinité de la commission. En ce qui concerna lés délibérations du Conseil des ministres la commission a constaté avec satisfaction que pendant le premier trimestre de 1953 elles ont porté presque exclusivement sur des dépenses imprévisibles, telles que les dépenses nécessitées par lo ruz de marée et celles qui ont été Inscrites en application des péréquations pour le Plan Schuman. La commission s’est réjoui de voir enfin le gouvernement entrer délibérément dans la voie de l'orthodoxie budgétaire qu’elle réclame depuis de‘longues années. Lu commission terminera la semaine prochaine l’examen des feuilletons de crédits supplémentaires. On apprend incidemment que le Les tirantes de ta Finance Réussite et banqueroute de JOHN LAW ★ ★ ★ III. — LES PREMIERS BILLETS DE BANQUE Lo Régonl était uno personnalité d’une intolllgenca remarquable, mais U était perdu do vices el n’avait aucun caractère. Le dernier qui parlait avait raison devant lui. Or, les idées de l'Ecossais étalon! violemment ait .ruées par doux cabales. La première avait à sa tête le duc de Noaillos, qui groupait autour do lui de grands seigneurs outrés qu’un étranger s'occupât des affaires de la France. La seconde cabale, la plus puissante, était dlrigéo par les quatro irèros Pârls, tous « fermiers gêné- raux i». Los n lormlers généraux » percevaient les impôts au nom du Roi. lis traitaient à loriait avec le Trésor. Opprimant odieusement le peuple, iis faisaient des fortunes scandaleuses. Le système do Law risquait de les ruiner. Ils lo combattirent secrètement. Noailles, plutôt que d’accepter le projet de l'Ecossais, recommanda des expédients i on lit d'abord une réduction des rentes. On anticipa d'une année sur les recette, des impôts. On diminua la valour do la monnat», ce qu’on nomme maintenant une « conversion ». On s’en prit aux fraudeurs... mais en se gardant bien de s’attaquer à ceux qui avalent de hautes protections. Toutes cos mesures ouront do piètres résultats : la méfiance des suiots s’accrut cncoro. Les gens riches tirent émigrer leurs capitaux et tours bijoux à l'élrangor. La banqueroute, c'est-à-dire la ruine, la lamliui. la guerre civil»» était déjà aux portos de la Franc». L'émeute grondait dans tes manufacturas. L'abbé Dubois, le futur cardinal, conseiller du Régent, comprit le danger. Il intervint si bien que Philippe d'Orléans, pour un fols, lit acta d'autorité : 11 accorda à Law l'autorisation de fonder sa banque privée. La banque Law s'installa d’abord dans l'immeuble de la place Louis- lo-Grand. Puis ello émigra dans un bot hôtel de la rue Salnt-Avoye, L'idée géniale du financier nous parait maintenant bien simplet elle constituait on son temps uno Innovation extraordinaire. Il «'agissait de taire porter tous les revenus du Roi (les Impôts) à la banque et de donner aux receveurs généraux des billets de dix écus, cent écus, mille écus, qui seront nommés billets de banque... On pourra, à vue, échanger ces billets contro du numéraire. Demain : La Louisiane un apprenti incidemment que le gouvernement aurait prévu des réductions assez sensibles dans les crédits do la Défense nationale. TARIF D’ABONNEMENTS Du l nr mai au G0 luin LE sont 31 décembre 1953 LE sont ILLIISTIU mol» S mut» 3 mol» S mol»'’ 90,- 340.- 64,- 256,- 136.- 523.- 72.’ 281.» 300,- 1,040,- — — 165.* 632,- 76r 297,- BELGIQUE l*ar souscription a tuus les bureaux de pusle du pays. CONGO BELGE &L. B’adr#» au . Soit • ( aérienne PAYS ETRANGERS Les souscriptions d'abonnements s'adressent de préférence au BUREAU DF POSTE - peuvent aussi s'effectuer par versement ou virement à notre C. C P. n" I4U.8Ü — ou par demande adressée au bureau du journal, 23, place de Louvain • Téléphone : 17.74,KO
