4 7“ ANNEE. — N° 339. 'mes 12 PAGES — 30 ■ A l’Etranger : SS Centimes. ABONNEMENTS tm » i l ^rou moi» 21.59 Ville 00 S Pom la émana on .. .. ) gj, mo » <2.00 Province i • abonr* à lo Padt .. • • | Un »n 82.00 Congo belge •a «a •• •< SI Un AD 140.00 Elrangei Pris «rivant convention* postales Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mou 7-5!) Tciinunan S Former numéro 17.7450 ou 17.77.50 TELErnOflES j (20 lige,) Compte Cbianea postaux N’ 5673 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus Séduction, j 21, %ace de LÇaéalnîi 21. Administration : Place de.-"ii»nvaln,'23 Annonces: Agence a|ossel^r. Royale, 122. O Chaque jour de 12 à 24 pages aar.T.F. DE DEPECHES : BtJE BOÏjUJB, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : “ — — Paris : 10, Rue de la Bourse, 1(1 Londres : 69, Fleet Street, E. Ç. 4 —FH-q 11 s AVEC ^ -y " X *nft.éPHONE AVEC BERLIN - ï. S. F. AVEC LE CONCO IP MARDI S DÉCEMBRE 1933. Edit é-é ài i U E 11 ' *** à 17 h. St 5 Editions: ** * « * • • Edit de Nuit • OsnUr» EAt Js Nàl • ' Jusqu'à la denrère minute, ‘pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux,^ les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. ■ Quelle que soit l'heure à laquelle vou3 achpte^ LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMININE La dans l’action sÇL’^RTILLERIE FETE LA SAINTE BARBE « C’est vers les ressources du cœur que se tourne notre espoir. » G. DUHAMEL. Faisant mienne la pensée de Duha- excellemment à leur rôle futur de mère «nel, je : souhaitais, dans mon dernier de famille. . . article, voir succéder au règne de l’in-1 Dans les distributions de vêtements telligénce le règne du cœur. Certaines qui se font par des œuvres-diverses, je lettres qui m’ont été adressées depuis me prouvent que je me suis mal fait comprendre, .puisqu’on m’accuse de faire fi de' l’intelligence et d’en appeler au cœur, uniquement au cœur. pourrais souligner les mêmes qualités et les mêmes défauts. De plus en plus, l’ancienne conception de la charité fait place à la notion d’entr’aide,. dé ■ solidarité, plus soucieuse Cette interprétation de ma pensée la | de ménager la sensibilité de celui qui rétrécit. considérablement. Je n'ai ja- reçoit. : Jë relève volontiers dan3 les gestes de ceux qui m’entourent ce souci de collaboration, ces appels à la sensibilité 1 rWflt-f o a nui m’inpif n. si- mais songé à nier les merveilles engendrées par l’intelligence —- tout ce qui fait le confort, la multiple splendeur de . notre vie présente est né d’elle, et j’ad-i collective. C’est ce qui m incite a mire un beau pont à l’égal du plus, gnaler, en passant, 1 invitation faite par émouvant des poèmes, — mais je crois. M. Legrand, l’inspecteur provincial de que l’erreur c!est d’avoir mis trop exclu-; l'enseignement .professionnel et ménager sivement l’accent sur l’intelligence dans : du Hainaut, à. toutes les écoles de la ce qu’elle a de plus abstrait, de plus province en vue de 1 organisation d une géométrique, la dépouillant parfois semaine réservée tout entière aux pe- même volontairement de ce qui lui. tits malheureux. donne sa vraie valeur: la sensibilité, la chaleur, la vie. Chaque école a l’occasion de faire preuve d’initiative, toutes les formes de Il faudra s’efforcer d’apprendre aux participation sont acceptées : organisation de goûters (écoles ménagères), de séances récréatives (écoles professionnelles), confection de vêtements (école de coupe, de couture, etc.). Cette sensibilité dans l’action sociale, je la crois surtout indispensable. dans les milieux où la souffrance règne en maîtresse : hôpitaux, dispensaires, maternités. M’est-il permis, sans citer d’exemple, de demander aux infirmières, aux médecins, aux assistantes sociales, d’y songer toujours? Je sais que leur tâche est particulièrement ingrate, mais qu’ils n’oublient pas que celui qui souffre physiquement a besoin plus qu'aucun autre de réconfort moral. Une bonne parole, un geste encourageant coûtent si peu et peuvent faire tant de bien 1 Ne l'oublie-t-on pas trop souvent? Si j’ai cru devoir revenir sur cette question, c’e3t que nous sommes au seuil d’un hiver qui sera dur aux malheureux. Que tous ceux qui sont en mesure de faire quelque chose le fas hommes étonnés que le bonheur ne consiste point à parcourir cent kilomètres en une heure, à s’élever • dans l'atmosphère sur une machine ou à converser par-dessus les océans, mais bien surtout à être riche d’une belle pensée, content de son travail, honoré d’affections ardentes. » H faudra. employer nos forces à déplacer le sens des mots « richesse », c possession », « autorité », à montrer que ce sont là « choses de l’âme, et que l’acception matérielle de ces termes correspond à des réalités perfides ou dérisoires » (1). C’est ce que j’ai dit, l’autre jour, c’est ce que je répète aujourd’hui sous une autre forme, c’est ce que je pense profondément  Si l’intelligence est toute puissante lorsqu’il s'agit de construire un viaduc, d’équilibrer un édifice, de percer un tunnel, elle se révèle totalement insuffisante lorsqu’il est question d’élaborer des lois, de créer des institutions, de . gouverner les hommes. J’ai dit l'importance que j’attachais à l’éducation de • la sensibilité dans la formation de l’in- • dividu, non seulement pour son bonheur La protection internationale du titre d'ingénieur Depuis plusieurs années, l’attention des vrait reposer sur le principe qu’à l’appel- milieux internationaux se porte sur le lation d’ingénieur — tout au moins d in- prohlème de la protection du titre d’ingénieur. Il est à peine besoin de rappeler ici ' les raisons principales qui militent en faveur d’une réglementation internationale de . la question. Elles ont été exposées à maintes reprises dans les nombreuses études consacrées à la matière, ainsi que dans les .motifs invoqués^ à l’appui des divers projets de loi.'Là où le titre n’est pas protégé, il- est très fréquemment usurpé par des praticiens dépourvus de diplôme,et qui, le plus souvent, peuvent à peine se prévaloir d’une formation empirique. Cette concurrence des éléments non qualifiés provoque un encombrement de. la. carrière et contraint les ingénieurs au chômage. Il en résulté même, dans certains cas, un déc’assement professionnel : pour échapper à l’inastion, les ingê.nieurs diplômés se .voient contraints d’accepter des fonctions ne correspondant pas S'leur formatîbn, On invoque encore l’intérêt public .etMa sécurité générale, qui exigent qü’en raison des travaux qu’ils entreprennent. les ingénieurs soient pourvus des qualifications les plus strictes. D’autre part, l’universalité de la civilisation industrielle exige toujours davantage un L'affût de canon portant la couronne « Aux Morts de l'Artillerie » sort de la caeerne du I4“. 9 A. f à Etterbeek. — A gauche, le lieutenant général Vandeputte, de la D. T. C A. A droite, en bas. Je ministre A* Deveze, cornrnsncIciTit de reserve d artillerie. PETITE GAZETTE propre, mais en vue de son comporte-1 n’y ait plus d’erreur que je ment social ultérieur et, par voie de i bien bas devant 1 intelligence, 1 intelli conséquence, pour le bonheur des indi- gence rendue humaine par la sensibilité. Hélène BURNIAUX. vidus en général. Quelque souci qu’ait un homme de son perfectionnement- personnel, il ne peut se désintéresser du progrès social . et-a pour devoir d’âgir. Or, il ne peut agir efficacement que-si sa- sensibilité'?' été suffisamment cultivée. Or, cette sensibilité fait trop souvent défaut dans l’action sociale. En voulez-vous un exemple? La misère est grande. L’enfant surtout doit être secouru, chacun est d’accord pour le reconnaître. Alors, nombreuses sont les œuvres qui se préoccupent de donner aux petits déshérités, enfants de chômeurs ou enfants débiles, les possibilités de traverser la crise sans trop de privations. Certaines administrations communales ont pris l’initiative émi nemment louable d Les Réfugiés Allemands en Belgique les plus faibles un repas complet. C’est ici que la sensibilité plus ou moins cultivée des administrateurs intervient. Je sais des communes où ce repas est servi à l’école, dans une pièce pompeusement dénommée réfectoire, salle mal éclairée, installée dans les sous-sols de l’établissement, où l’enfant, assis sur une banquette sans dossier, ~ique, ce pays ne pouvait constituer pour mange rapidement un repas servi sans “jx qu’un territoire de transit et qu ils soin, sans souci de ce qu’exigent les devaient se préoccupsrde trouver un règles les plus élémentaires de Védu- P*Y S de destination deun.tive. cation. J’en sais d’o.utres — elles ne sont malheureusement pas nombreuses, et si j’emploie le pluriel c’est afin de ne blesser personne par ignorance ou omission — où les administrateurs ont choisi avec soin des locaux clairs, riants, qui ont été gentiment décorés en vue de leur actuelle destination. Les repas y sont servis aux enfants suivant toutes les règles du savoir- vivre. Chaque enfant a sa chaise, sa serviette; il est servi par les élèves de l’école ménagère, qui se préparent ainsi SAINT NICOLAS. Saint Nicolas est descendu, sur la terre. | Le ciel, en son honneur, a mis sa plus ' belle robe, d'un bleu sans tache, où s’ac- ... — . - , . , croche un soleil de miracle. Il a reconnu sent et songent une fois de plus qu~ la J(j sa j rtt légendaire, et sa hotte et son façon de donner vaut souvent mieux _ ^ne, , ct ses valets orientaux vêtus d’ori- que ce qu’on donne. peaux éclatants. Me suis-ie bien fait comprendre, cette ; Et les petits enfants sont entrés dans fniq? J’affirme en terminant, afin qu’il le rêve. Ils ont entendu le manteau du ■ ■■•• saint frôler te toit de la maison, le soir, quand l’air est chargé ■ de mystère. Ils ont tendu les mains vers des oranges odorantes, des bonshommes en massepain et en spéculaus, solennels et enrubannés, et des jouets aux ions vifs, prétextes nouveaux à des plaisirs choisis. Une nu- -, sique prodigieuse de douceur a bsrcé leur dîne frêle et la joie a illuminé leurs yeux. Penchés sur ce bonheur, les parénts ont senti leur cœur se gonfler d’un émoi profond, d’une tendresse obscure. Et ce• peiidant, à la môme heure, dans des maisons sans dtre et sans joie, de pauvres petits se sont vus privés de ce rêve-là, qui donne son prix à l’enfance. Ils sont Des informations inexactes ont paru devenus lu proie de la bise, dru froid et dans la presse au sujet du nombre des j l'hiver, condamnés à des lits glacés, réfugiés juifs venus d’Allemagne et ré- à des joujoux brisés et à une douleur imméritée. Ils ont chanté leur refrain à saint Nicolas et celui-ci ne leur a pas répondu. Et c’est peut-être à cette heure- là que le sols‘1 d’or, brusquement honteux, a sombré dans la, nuit. lhiclc. LE CARDINAL VAN KOEY A ROME Mgr Van Roey, accompagné de son secrétaire particulier, le chanoine Le- clef, a quitté Malinss, d’manche sa’r, es rendant à Rome. Le Primat de Bcigi- SI’QKTS D’HIVER éfugiés juifs sidant en Belgique. De source bien informée, nous apprenons que ce nombre n’a jamais dépasse 2,800. En ce moment, il y aurait à peine, dans notre pays, deux milia réfugiés qui servir aux enfants résident principalement à Bruxelles et à Anvers. Suivant sa politique traditionnelle, la Belgique a accueilli très libéralement | ceux qui, en raison de la situation exis-i . . - tant dans leur pays, se sont réfugiés cher que participera aux ceremonies relig.eu- nous ces qui marqueront, au Vatican, la cur.o- On a fait comprendre à ces réfugiés que, par suite de la crise économique grave que traverse actuellement la Ëel- LE GROS MAJOR RACONTE.. C’était en 1911, la veille de St-Nicoias. Nos braves fantassins avaient connu depuis deux mois le fond de la misere humaine. De leur uniforme il ne restait que des capotes élimées, des casquettes avaient remplacé les fameux s ch altos. De3 pantalons de velours liés vers le bas par des cordes, cru enroulés le long des moi- lets par des bandes de drap donnaient aux « boueux de l’Yser » un véritable asocct de terrassiers. La bise soufflait glaciale, des hommes étaient évacués les « pieds gelés »! Tout ce qui était'brûlable, avait été bru- AC Une infinie tristesse envahissait le ccrur des plus! vaillants. " Devant le parapet, l’eau glauque s’étendait jusque la route de'Woumeri. Quelques canards sauvages troublaient de leurs « coin, coin » le silence nocturne. Et Taint Nicolas Ae pcéscnta sous les traits du... fourrier. Le dévoué gradé amenait aux tranchées des colis arrivés de France. ET CONTINUE... I; y avait de tout : du chocolat, des sar dînes, des écharpes, des chaussettes, meme des lettres. Cuc’.le joie, quelle allégresse. Y/allons et Flamands, les bras charges, couraient d’un abri à l’autre, se montrant le contenu de leur « paquet ». , • Toute leur joyeuse en'anca ensevelie ressuscitait, la guerre était oubliée. Et comme le fourr er avait découvert au cantcnr^mcnt quelques bovtei.les, en but — à mèr-.e le goulot — à tous ceux tique de culture pour les techniciens remplissant des fonctions importantes. La Confédération internationale des Travailleurs intellectuels a entrepris, auprès de ses fédérations nationales, une enq'>ite aux fins de connaître l’état des diverses législations et, ainsi, d'apprécier les possibilités do réglementation internationale. Cette enquête tendait aussi à permettre aux intéressés de s’exprimer quant à l’opportunité d'une telle réglementation.  Le problème se présente sous un double aspect : y a-t-il lieu de réglementer l'exercice de la profession, ou bien suffit-il de se borner à protéger le titre d'in: génieur, apres en avoir établi les éléments constitutifs ?" Déjà, un* certain nombre de pays ont établi une réglementation concernant, soit l’exercice de la profession, soit le titre d'ingénieur. Ainsi, l’Autriche, le Canada, la Grande-Bretagne, la Hongrie, ritalie, la Roumanie, la Tchéco-Slovaqu'.e et la Yougoslavie ont édicté des lois réglementant, d’une façon plus ou moins complète, Pexercice de la profession. De leur côté, l'Allemagne, la République Argentine, l’Autriche, l a ' Belgique, l'Espagne, cortalns Etats des Etats-Unis, la France, la Grèce, la Hongrie, lTtalio, la Pologne, la Tchécô-Slovaquie, la Yougoslavie, ont prévu, dans leur législation, une protection du titre d’ingénieur à des degrés divers. Une réglementation Internationale de la profession d’ingénieur ha paraît pouvoir être réalisée que si elle ost précédée d'un contrôle'" sévère du titré. D'autre part, toute réglementation du titre de- ingénieur génieur diplômé — corresponde toujours une formation universitaire ou de caractère équivalent. Touta réglementation protectrice devrait donc être précédée d’una réglementation établissant les conditions d'examen et donnant aux études qui y préparent le caractère d’un enseignement supérieur. Cette conception est. d’ailleurs conforme à là méthode qui a été suivie dans la plupart de3 pays où existe une législation protectrice. Tout récemment encore, la Belgique.’a établi une loi sur la protection des titres d'enseignement supérieur.' Cette loi avait été précédée, de très près d'une loi sur'la col'* lation des grades académiques. De l’enquête ouverte par la Confédéral- tien Internationale dc3 Travailleurs _ intellectuels, il résulte que les organisations d'ingénieurs des divers pays sont, pour la plupart, favorables à une réglementation intemationafe sur la base du principe formulé plus haut.' * * * Les vœux exprimés par les assoc’ations d’ingénieurs furent longuement étudiés au sein de la Confédération des Travail- n‘ivoau“iden! leurs intellectuels, réunie en congrès, à niveau men Genèye Le r( s sul t at de cet examen trouve son expression dans une résolution adressée à la Commission consultative des Travailleurs intellectuels du Bureau international du Travail, à l’ordre du jour de laquelle figurait précisément la protection du titre d’ingénieur. Or, la Commission s’est inspirée des préoccupations de la Confédération des Travailleurs intellectuels. Elle a, en effet, adopté tout récemment la résolution suivante : < La Commission consultative des Travailleurs intellectuels prie le Conseil d’administration du B. I. T. d’envisager la possibilité de prendre les mesures nécessaires en vue de provoquer un accord international par lequel les divers Etats s’engageraient à régler, dans leur législation, l’octroi et l’usage du titre d’ingénieur diplômé des universités ou des hautes écoles techniques, le port du titre d’« ingénieur diplômé », notamment, devant être expressément interdit en l’absence des conditions imposées par la loi. » On est amené à ‘ reconnaître qu’ainsi une étape importante se trouve avoir été accomplie, si l’on considère que la. Commission des Travailleurs intellectuels est l’organe consultatif du Conseil .d’administration du Bureau international du Travail et que, Interrogée à ce sujet parce dernier, elle lui a donné son avis dans le sens ci-dessus. Le conseil d’administration sera lui- même appclô à prendre position au cours de -sa prochaine session, qui se tiendra au mois de janvier, à Genève. Marie-Thérèse NISOT, Docteur en Droit, Membre dé la Commission consultative , dos Travailleur» Intellectuels du BXT. BILLET POLUIQUE LE REFLUX POLITIQUE EN ESPAGNE nlse-llon de la Bienheureuse Bernadette Soubirous. CHEPTEL HOLLANDAIS Selon des statistiques arrêtées à fin juin dernier, il y aurait, en Hollande, 2.'8S millions de bêtes à cornés, contre 2,37 en 1SÎ0 et 2,03 millions en 1021. L'aug- Un skieur de 5 ans dévale à belle allure une pente neigeuse à Montgenevre. DEPENSES EXTRAORDINAIRE j Le .apport de la Commission spéciale qu . i’ 0 n a’mait. chargée "de l’examen du budget des re-1 Au~. iettres naïves, il fut répondu; des cettes et des dépenses extruordir.a'res j gradés -se mirent en « Cyrano ;> pour ré- . pour i’excrclce ICSI vient d'être distribue pp particulier vers certains pays de l'Ame- rique du Sud et de l’Argentine. Dans l’avenir, la collaboration des services ministériels, avee le haut-commissaire de la S. D. N. pour les réfugiés al- “ s i_ ». • a n /inHa âmirrm. u (1) c Lt Possession du Monde », de G. Du- luunel. lemands faciliter^ encore cette emigra- tion. Ce n’est que dans des cas exceptionnels lorsque leur activité peut être utile pour T l'économie belge, que _ des réfugiés, en très petit nombre, après un examen extrêmement minutieux de leur demande, ont été autorisés à établir leur domicile en Belgique. LA FÊTE DES GIRL GUIDES lion 430,000). On a décidé de réduire ce chenlel. Une première extermination de 200,000 vaches a lieu-, L^-s paysans doivent se défaire une vache sur sept. La v’an-'e conse - vce du bétail abattu est offerte, à 5 file kilo, aux chômeurs assistés et aux pauvres. Plus de 330.000 ménages pauvres ont adressé une demande dans ce sans et l’on constate qu'un huitième du peuple néerlandais est en état de besoin. aux membres du Sénat. M. Pler'.ot, le rapporteur, donne ainsi un aperçu général du budget extraordinaire : Les dépenses extraordinaires pour l'exereic? iS31 sent évaluées à 1 milliard 10 1 .837,523 francs. Les recettes extraordinaires Fe —‘'nt à 25,837,523 francs, provenant d’aliénations de biens, dune -dre aux Roxano. Et ce fut le début du « marrainage ». Il devait durer quatre an3... . PLUS UN SEUL CHEVEU BLANC avec Imedia-Oréal, qui rendra à vos cheveux ld teinte de vos vingt ans. VENT D’EST Saint Nicolas aura froid, la nuit, durant son voyage de cheminée en chem:- Paris, 4 décembre. Le second tour de scrutin en Espagne pour loài élections de3 nouvelles Cortè3 confirma? 1 le mouvement d’opinion' qui s’était traduit au premier tour, le 19 novembre, par une forte poussée vers la droite. Les vainqueurs de l’épreuve considérée dans son ensemble sont les agra- en situation de pratiquer une politique nouvelle. L'échec des gauches prcuvè"üné’ fois de plus qu’on ne va pas contre le sentiment profond d’une nation et que tout gouvernement de professeurs, de théoriciens et de techniciens ayant une foi aveugle dans leurs formules, mais n’ayant pas de contact direct avec la vie. riens, le parti de l’action populaire ca- ne sachant pas prendre la mesure exacte tholique et les radicaux centristes de la du stade d’évolution d ! un peuple, est voué nuance Lcrroux. aux catastrophes. En Espagne, une mise Cette réaction contre la politique de3 j au point du régime républicain ect né- gav.che3 était prévue, mais on ne sjatten- ( cessaire. 'Les dispositions des agrariens dait pa3* à ce qu’elle dût être si énergi-, et des populaires catholiques à collabo- Vllle d'Anvers pour la reprise de travaux! née: puissent celles-ci, de temps en temps, ^ maritimes exécutés par l’Etat et d’amor-|lui vç.io.r une rapide : f ®1 voïutes tlssements à effectue.- par la Co’onle sur et malcr a son ha.e.ne b.eue les volutes des avances reçues par i’Etat belge. tlèées des fumses des foyc.s. A concurrence de la différence, :cs dé- Le vent d’est c.ng.e. Il fa.t vibrer le uses extraordinaires devront être cou- fils de cuivre du te.epnone dont les mur- -„i ! mures, unis à ceux de la bise, emplissent mélancoli que. On constate une sorte de lame de fond qui menace d'emporter la plupart dco réformes réalisées par le gouvernement de coopération des socialistes et dta radicaux-socialistes. Il y a trois ans, ce fut une vague électorale démocratique qui emporta la monarchie; aujourd'hui, le reflux populaire ébranle singulièrement le nouvel ordre établi. On ne croit pas que pour l’instant le régime républicain lui-même soit directement menacé. U ne s’agit encore que de changer son esprit, sea tendances et ses méthodes. L’action par trop eociali- sante d’un gouvernement de gauche encouragé, pressé par la majorité des Cortès constituantes avait fini par détermi ner une vive réaction dans tout le pays. Cette action trop audacieuse tendait à faire des expériences dont la témérité inquiétait l’opinion. Son anticléricalisme sslne scs • systématique froirnait les sentiments d’un vtaisisteg. peuple resté profondément religieux, les vertes par l’emprunt. Le *’tre ié n r' _ . autorise le gouvernement à se procurer les s..enccs nocturnes dune . par-cette voie les retsoarc .j néuf-j 3 que_ cantilene. Il arrache les dernières est inscrit à l'article 7 des dispositions di- feui'les, et ces fa- 11 ®- 3 au destin trag-que Les restes des 200,000 vaches abattues j verses du projet. Cet article laisse au | voltigent et tourbillonnent aux carre- produisent 35 millions de grandes boites : gouvernement toute liberté de régler le3 ; fours. Sur la fenetre, le gel dess de viande frigorifiée, ce qui suffit pour modalités d'émission, notamment quant ' arabesques et se3 bouquets fam.a: , . — . . , . deux ans. Conséquence? Un boucher sur à la durée des emprunts. Ils pourront! Nez mauves, joues b.eues, les passants j éléments bourgeon redoutaient non sans huit, dit-on, devra fermer boutique. * " ~ Autre conséquence inattendue d-a cotte mesure de crise : dans les 200.000 vaches hollandaises cond.amnées à mort, prend place du gros bétail beige introduit en fraude aux Pays-Bas et ce bétaii. disent les Hollandais, est de qualité inférieure, est le rebut du marché. D'autre part, les paysans hollandais ne manquent pes d'of-j frir leurs plus vilaines bêtes à la « Crisis- Centra'e ». Difficulté d'appliquer des mesures de crise ! Le petit < Cadet Roussel » (XK entouré des principaux inter- prètes du joli spectacle composé par M. René De-Man, pour la fêta des Gîrl Guides -de Belgique, dimanche, au : Cirque RoyaL MONAIE. — Spectacles affichés : Mardi, la Farce amoureuse; mercredi. Carmen; jeudi, la Tosca, avec Mme F. Heldy et M. R. Maison, et Gretnar-Grcen ; vendredi, Lohengrin, avec M. Roga- tchevsky ; f amedi, Faust ; dimanche, en matinée, Lnlzmé, avec M. d’Artor ; en soirée, le Prtr.cs Igor ; lundi, Richard Cœur de Lion et Bonsoir SI. Pantalon; mardi, le Rêve, avec M. d’Arkor. TEMPERATURES AU SOL La température de l’air se mesure conventionnellement à une hauteur de lmEO au-dessus du sol. Si les minima, en hiver, sont assez prononcés à cette hauteur, on ne sa doute pas quelle température subissent les végétaux à la surface du gazon. Le sol se refroidit beaucoup plus, par l’effet du rayonnement nocturne, que \ la couche, d’air située à cette hauteur. . Au cours de ces dernières nuits, lai temnér&ture à i& surface du gazon a atteint des minima prononcés qui expliquent ces feutrages de glace qu’on appelle la gelée blanche; il y eut, en effet, dans la mrt du 29 au 30. —5°8 an sol; le 30. —UT; le 1" décembre, —8°9. Le minimum du 30 correspondait à une température conventionnelle de —3®9. Les gelées au sol s’observent dès le mois de septembre, et l’on en constate encore en mai et jn'n. vo'r* meme en juiKet (—2*0 le 9 juillet 1929). Les plus basses températures observées à la surface du ge-on furent d«: —22*2 le 18 décembre 1927 ftemuêr-'.tur** à lratO d® hauteur, —12»4); —21*0 le 13 février 1220 (corTasoon*-'»t à un» température de l’a’r de —17*7) ; —"V3 le 1S février 1029: —15*1 le 2 mars 1929; —14*2 le 9 mars 1931, etc. D cat r»re que, dans nos régions, la temoêmtvre à la isur'h’ce du ga-on ne descende à moins de U à 14 degrés sous zéro en hiver. tendent les dons du saint des écoliers, tut catalan. Tout cela a créé une énorme tandis que les radiateurs, ces âtres de majorité d’oppœition, très disparate sans nos temps modernes, évaporent, dans l’at- doute par Ia variété de ees nuances, mais mosphère, leurs effluves de chaleur. ~ ’ ‘ J ' LA SCIENCE EN 150 MOTS des murs du pavillon de la résolve à briser le bloc des gauches. L'onératlon a réussi, d.u moins sur I& rer avec les radicaux et les républicains conservateurs faciliteront sans doute la formation -d’un gouvernement d’entente ét-de conciliation. La première tâche de ceivi-ci sera de maintenir l’ordre, car on peut craindre dans \'n pays où les coups de force sont dans la tradition politique que l’extrëme-gauche ne cherche dans la rue une revanche de sa défaite électorale. Roland DE MARES. **• Les ministres de3 partis de gauche donnent l:ur démission Madrid, 3 décembre. Les dirigeants du parti républicain de gauche, c'est-à-dire M. Azana (action républicaine), Quiroga (républicains de Galice), Domingo (radicnur-socialistas indépendants), Ôrdas (radicaux-socialistes), sc sont réunis en compagnie de M. Sanëhez Roman. Il a été décidé que demain les miris- tres représentant les partis de. gauche donneraient leur démission. _ * Le retrait de cc3 ministres équivaut à la crise tota'e. Seul un grave danger pour la sûreté de l'Etat pourrait faire revenir les partis de gauche sur leur décision. On apnrend. d'autre part, que les personnalités aujourd’hui réu-ies conseilleraient au Président de la République, au La commune de St-Georges, près de Huy, a fêté en une seule journée quatre noces- d’on Voici les- couples jubilaires, (de haut en bas) : les époux Dîssart- M&rchan'dise, Thirion-Rocouse, Denis- Docteur «t Seret-Blancba. Sur un Science, à l’Expoeition de Chicago, on peut lire l’histoire des progrès léaliccs par la science depuis .2,400 ans, résumée en 159 mots anglais. En voici la traduction : Pythagore découvre la cosmographie. Euclide décrit la géométrie. Archimède explique la physique. Xénophane décrit, ie cieL Copernic en explique le système en prenant le soleil comme centre. . Galilée établit les lois dé la physique et Newton le principe de la gravitatioh universelle. Démocrite découvre la théorie atomique de la matière, Dàlton l’établit. Au XIX* siècle, lorsque Lamarck et Darwin formulent le grand principe de révolution organique, la scléhcë de la vie : est trouvée. I Les sérums qui vont eauvér la vie des hommes mettent à l'hbnneur Jenner et Pasteur. Oersted et Faraday font d’importantes découvertes, tandis que Maxwell et Hertz avancent la théorie de l’élèctro-magnétisme.  Les travaux de Becquerel, Curie e'i Thomson révèlent le mystère des atomes et des électrons. Le n-’antum de Planck et la relativité d'Einstein ouvrent de nouveaux horizons à la science. NATAN (AVENUE LOUISE) présente d*s modèles nouveaux et solde ses collectiohs précédentes (réelles occasions en fourrures). HUMOUR ANGLAIS Jackie <à sa sœur qui se'maquille depuis peu). — Les joues roses sont un signe de bonne santé, Suzy ? ' — La. grande sœur. — Mais oui, Jackie. Jackie'. — Alors, tu es mieux portante ; d’un côté de la figuré que de Fautrè, terrain électoral, mais il va falloir main- J cas où 11 les consulterait, la dissolution, tenant former un gouvernement nouveau des Cdrtcs avant- leur ouverture. L’Exposition de Bruxelles 1935 Les travaux pour la construction des grands palais ont commencé - ~ sur'les’chantiers du HeyseL -
