qu’il ne manquera pas do sauvegarder les intérêts économiques du pays. Apz'ès les négociations avec la Suisse, il fera les propositions nécessaires. M. Diligent), qui a- provoqué cette déclaration, réplique que l’application du tarif maximum de la part de la France améliore lés conditions de l’exportation vinicôle italienne. PORTïJGAL La crise financière I.e président du conseil d’administration de la Banque Lusitanienne, décrété d’accusation, sera jugé par la Chambre des pairs. Le ministre dès finances présentera un rapport sur la situation financière le 4 février. La santé de la Czarine Saint-Pétersbourg, 22 janvier. La Czarine est atteinte de l’influenza et obligée .fié garder là ' Çliainbre, à la suite d’un froid pris pendant une promenade en voiture. Son état n‘a cependant rien d’alarmant. Complot nihiliste. — Plan pour faire sauter le train impérial Plusieurs fonctionnaires importants de l’administration des chemins do fer russes ont été arrêtés comme complices d’un complot nihiliste récemment découv'tjjçt et qui avait pour but de faire sauter le train impérial outre Kasan et Moscou. Ces fonctioniKih'es sont accusés d'avoir fourni aux nihilistes des indications pour la préparation de leur crime et l’installation des mines sur le parcours de la voie ferrée. Pour que les nihilistes ne fussent ni dérangés ni découverts au milieu de leurs opérations, il avait été convenu entre eux et ces fonctionnaires qu’un petit garçon tzvm-i'seiaU la ligne chaque fois qu’un tiain sciait sur le point de passer. Les nihilistes avaiezit presque achevé leur besogne qui avait pris deux heures, lorsqu'un petit paysan traversa ia ligne. Us avaient préparé deux mines l’une en face de l'autre et si elles avaient fait explosion le train impérial ôtait mis en pièces. Mais iis se l’elizéz ent précipitamment oubliant uzz de leurs outils qui fut ensuite retrouvé par un gardien de la voie. §Mê®E * Relations coznmerciales franco-suisses La réponse du gouvernemezzt fz'ançais à la note de la Confédération, relative au régime douanier, vient d'an iver au Conseil fédéz’al. La Fiance per siste à considérer son tarif minimum commé équivalent à la clause de la nation la plus favoz'isée. La Suisse n'acceptera probablement pas cette base. L’OFFICIEL, 1 Moniteur du 23 janvier Aumônerie militaire. — M. l’abbé Mercken est agréé en qualité de prêtre chargé d’assurer le service du culte catholique de la garnison de Verriers, en remplacement de M. l’abbé Schmits, appelé à d’autres fonctions. Eaux et forêts. — MM. Briclict, Blondeau et Halieux, aspirants forestiers, sont nommés gardes généraux adjoints des eaux et loréts. La dispense d’âge prévue à l’article 10 du Codé forestier leur est accordée. Le Moniteur publie la loi accoidant la naturalisation ordinaire à MM. Deckers, jardinier, à Liège, né à Gulpeu (Pays-Bas), le 17 mars 1822; Vassal, pharmacien, à Namur, né à Mézièros (France), le SI septembre 1853. C’est décidément demain dimanche que le demi-bataillon des chasseurs-volontaires reconnaîtra, à dix heures, au Parc du Cinquantenaire, «ou nouveau commandant,'’ M: Xnlpach-Puissant, député de Thuin. ’ r ~" t ' — Nous avons reçu pour la Bouchéede pain: Chansonnette par M. Anozet du Cercle Molière- Grétry, chez Maenens, rue Haute, fr. 1,03. Pour nos pauvres : Collecte faite au bal tin-de- siècle, du 18 janvier, organisé par le Cercle fclolière-Grêtry, aux Salons St-Michel, fr. 2.90. Pour l’Assiette de soupe : Collecte faite au concert du 27 décembre, organisé par le Cercle Molière-Grétry, salle Maenens, rue Haute, ir. 2,29. ' Pour la Crèche Marie-Louise de Molenbeek- St-Jean : Parce que le cercle le « Coquelicot » a bien observé, à sorî l r banquet, la devise * Plaisir et Charité », fr. 2.35. -- Nous apprenons que le jury de l’Exposi- ïïon culinaire, organisée par la Sociétédes cuisiniers français,au Pavillon de la ville de Paris (Champs-Elysées) du S au 12 janvier dernier, vient d’attribuer unemédailled’argentgrand module à M.Pierz*e Strobbe,le restaurateur bien connu de l’avenue Louise,pour sespâtés fit terrines de poulets de Bruxelles. Cette distinction, obtenue dans un centre culinaii’e aussi important, fait honneur àla cuisine belge. ' — LE PETIT MAGASIN, galerie de la Reine, 16, informe sa clientèle qu’il est transféré à la maison piüncipale, AU TOURISTE, Galerie du Roi, 22. — A.GELi,E,couvi’eur,actuellem l r.d’ArIon,43. — Le désespoir d’un père. Un cultivateur de Neder-over-Heerabeek, Pierre V..,, âgé de45 ans, a tenté, hier, vers il 1/2 heures du soir, de se luicider en se jetant dans le canal de Wille- broeck, à Laoken. On a pu le sauver à temps; mais il a fallu une heure et demie de soins intelligents avant que le malheureux pût reprendro ses sens. Le fils do M. V..., âgé de 19 ans. est milicien de cette année. C’est parce qu’il était dans la perspective de se voir enlever son soutien que V... a attenté à ses jours. Il a promis de ne plus recommencer. — Importante arrestation a Bruxelles. — La police sur la piste d’une redoutable bande de voleurs. Mercredi matin, M. R..., bijoutier à Baume, constatait que, la nuit précédente, des malfaiteurs avait pénétré dans son magasin et y avaient enlevé une quantité considérable de marchandises représentant une somme de plusieurs milliers de francs. La police locale fit une enquête mais ne par- vint pas à recueillir d’indices suffisants pour découvrir les auteurs du méfait. C’est à la police de Bruxelles que revient l’honnour d’avoir trouvé la véritable piste. On est en présepee d’une bande de voleurs organisée, et» à l’heure présonte, un des complices, le nommé Q..., est déjà sous les verrous. Q... a été relevé pour ainsi dire ivre mort, la nuit der* Qière, dans la rue des Tanneurs. Au bureau de police où il fut amené vers 1 heure du matin, Q... subit une visite corporelle; on le trouva nanti de passe-partouls et de sroenets, ainsi que d’une somme de 75 francs, de bagues en argent et d’ex-volos. I.o signalement de ces objets correspondait précisément avec celui de certains articles mentionnés dans uno pièce que la police de Bruxelles renaît précisément de recevoir de Baume, concernant le vol perpétré chez M. R.... bijoutier, Q... fut obligé d’avouer sa participation à ce vol dont deux autres Individu* sont également complices.  • Ces individus, des affiliés de la bande, Q... prétend no les connaître que par leurs prénoms. Le coup fuit, lès filous seraient venus à Bruxelles où aurait eu lieu le partage des bijoux volés, lit on se sez’ait séparé après cola.aux'environs do la gare du Midi. Q... aurait eu pour sa part des chaînes en or, des ex-votoset des bagues en argent. - Les.chaînes, tl^es avait fait vendre par un iziconnu rencontré par lui, dit-il, à l’asile de nuit et dont il prétendnepouvoir préciser l’identité; mais il parait certain que ce dernier individu fait également partie de la bande. La vente des chaînes de montre a produit cent francs. On l'echerche activement les autres affiliés de cette association criminelle. G... a été écrouê à la disposition du procureur duRoi. —PIANOS IBACH,24,r.desFripiers, — Les familles connaissent toutes aujoùr^ d’hui le Restaurant , de la Banque, denàère l’église Saiute-Gndule, soit pour y avoir dîné ou sonpé, soit pour ÿ avoir assisté à un banquet ou à une noce, dont cette maison à la spécialité. — DEUIL. Grands assortiments de costumes et pardessus pour hommes et enfants. ARTICLES SPÉCIAUX : cheviott, Thi- bet, peigné lama, etc., noirs. Envoi immédiat. sur demande, d’un coupeur avec échantillons. Livraison en huit heures. J.-N. COLARD et C ie , 15, RUE NEUVE, BRUXELLES. Téléphone n° 284. — Agression nocturne. La nuit do vendredi à samedi, vers 1 heure du matin, un nommé François R.... demeui'ant rue du Couvent, à Ixellés, revenant de Woluwe-Saint-Pierre où, avec des amis, il s'était attardé,se vit tout à coup assailli au milieu des champs par deux individus qui s'étaient noirci la figure. Les deux individus se jetèi’ent sur leur vic- timo, unseptuagénaii’e,ot la terrassèi’ent. Us lui enlevèi'ent sa boui'se renfermant une somme de 28 francs environ ainsi que sa chaîne et montre en argent. Après cet exploit ils prirent la direction du Bois do la Cambi'e. — FÊTES. Objets très gracieux aux prix les plus bas. H. LUt’I’IvSS & C if , 46-30, boulevard Anspach. — PIANOS J. OOR, 83. rue Neuve — Le Planteur Rhum, vieux Jamaïque 1874. Dépositaire Félix Huygens, Bruxelles-Koekelberg. — Chaussez-vous chez Léon,78,r.laMontagne. — Les grenades extincteurs Harden devraient se trouver dans tous les théâtres, cafés, hôtels, pensionnats, couvents, églises, écoles, magasins, maisons, etc., car une seule grenade Harden, lancée à propos, éteint an commencement d’incendie comme par enchantement. En Amérique, les Compagnies d’assurances diminuent le taux des primes à ceux qui emploient ces grenades. On trouve celles-ci à la maison Firmin MIGNOT, rue Neuve, 141, et chaussée d’Ixelles, 80. — Pour un canari. Il y a quelques jours, un jeune homme faisait l’acquisition d’un canari. Il s’en alla, porteur de l’oiseau, voir des amisdans un établissement do la rue de l'Evêque. Toujours zwanzeurs.les camarades du jeune homme, tous Bruxellois, crurent lui faire une bonne farce en lui enlevant son canari. L'acquéreur se fâcha, on s’injuria, on échangea des coups de poing et, comme conclusion, tout I 1 » monde fut conduit au commissariat de police où procès- verbal fut dressé à charge de tous. V. Pris dé remords, le farceur qui avait « fait » le canari, ae rendit hier chez le proprietaire de l’oiseau, pour le lui restituer. A la vué.de son ami devenu son ennemi, le jeune homme entra dans une violente colère. Il se jeta sur lui et lui administra une maîtresse tripotée. Le canari, cause inconsciente de tout ce qui arrivait, n’échappa pas à la brutalité des adversaires.’ Il trouva la mort dans la nouvelle bagarre. L’affaire, pour la Seconde fois, s’est terminée au. bureau de police de la rue de Ligne. — Drame sanglant a Schaerbeek. Un terrible drame s’est déroulé, vendredi après-midi vers quatre heures, rue des Coteaux, à Schaerbeek, dans le magasin do bois de construction de M. De Namur. Un propriétaire d’Ixelles, M. X... s’y était rendu pour y faire choix des bois nécessaires pour replanchôiei^ une de ses propriétés. M. De Namur avait délégué up de ses magasiniers pour faire l’article à M. X...'’ Après s’être promenés successivement devant plusieurs lots de piznches avec le magasinier, M. X... fut, tout à coup, prisde crispations nerveuses.  L’empioyé du négociant observait avec stupéfaction et frayeur le brusque changement qui s’opérait chez le client, quand soudainement celui-ci tira de sa poche un revolver et à bout portant endéchargeauneballes uiiemagasinier. Ce dernier s’affaissa ; le projectile l’avait atteint sous le sein droit et perforé le poumon. Aussitôt une forte hémorragie 3e produisit. Le bruit de la détonation avait attiré tout le personnel de la maison, et tandis que les uns s’assuraient de la personne du meurtrier et le désarmaient, les autres quérirent un médecin. Le praticien, avec beaucoup d’habileté, parvint à extraire la balle et fit transporter la victime à son domicile. Son état est désespéré. Sur ces entrefaites, l’agent inspecteur Delaps arriva et opéra l’arrestation du meurtrier qu’il conduisit, malgré ses protestations, au commissariat de la rue Thiéfry, où M. l’adjoint Dela- taillo l’interrogea longuement. M. X... déclare être atteint d’une maladie nerveuse et avoir agi dans un moment do crise; il ne connaissait absolument pas sa victime. M. X... a été, conduit au palais de justice où M. le juge de Cambry de Beaudunont l’a également interrogé. Le meurtrier a spontanément offert de faire à sa victime, au cas uù elle èh réchappe, une pension annuelle et viagère. Il a supplié le juge d'instruction de le laisser en liberté. Le magistrat n'ayant pris aucune décision à ce sujet, X... a été écroué A la prison de St-Gilles, sous mandat d'arrét. — Les sauvages. Une bande de sept jeunes gens, de Bouvy, près l.a Loiivière, revenant des funérailles d’un camarade, entra dans un cabaret sous lo nom de Lhbelte et où se trouvaient deux charbonniers un peu éméchés. Les jeunes gens prirent quelques consommations puis se mirent à chanter. Pendant ce temps un d'entre eux, Charles Marjot, sortit pour satisfaire un besoin. Les deux charbonniers le suivirent et se ruèrent sans dire un mot sur le malheureux qu'ils frappèrent fortement au cou et à la télé de plusieurs coups d’un couteau-poignard. Aux cris poussés par la victime, ses camarades accoururent à son secours et ruo d'eux, Barbiot, Désiré, bondit courageusement sur l’un des agresseurs, un jeune gaillard, milicien de cette année, nommé Nacbtergal; mais celui-ci tourna alors sa fureur contre Barbiot et lui porta plusieurs coups de son arme terrible au poignet ét dans le dos. Heureusement, Barbiot était vêtu assez fortement, ce qui a pu amortir les coups de couteau. : - . - •/:' /• :: ■ Quant a" Charles Marjot,il a reçu à la tête plusieurs blessures asse£ graves, profondes de plusieurs centimètres. V v : — Deux doubles suicides. Deux doubles suicides ont été constatés hier à Paris,' le premier accompli dansdescirconstancés particulièrement tragiques. , / f : ^ Mlle Clémence Burèt. demeurant, 36, rue Beaurepairo, après avoir vécu longtemps avec un riche négociant du boulevard de Sébastopol, se vit abandonnée il y a quelques jours. Mlle Buret parut sé soumettre à son sort, mais en réalité son brusque abandon' lui alla : droit au cœur, et restant seule, sans ressources, avec un grand fils faible d’esprit, presque fou, elle prit hier soir la résolution de se donner la mort. C’est en enlevant le couvercle d’un poêle mobile qu’elle a mis son triste projet à exécution. Vers dix heures, un locatafre voisin, sontant une forto odeur d’acido carbonique partir " de* l’appartement de Mlle Bure.t, dônna l’éveil..Le commissaire de „polico fut appelé; Jl .trouva Mlle' Burèt couchée raorto . sur son lit, et son fils. Henri mort, également daim; là chambré voisine. 1 L’autre double suicide a été provoqué par la misère. Unentrepreneur de maçonnerie, M. Vache-, ron, détneurant avec sa fille, âgée dé: trente ans, 24, passage Stainville, était tombé depuis Un an, après avoir été fort riche, dans une situation voisine de la misère. Plusieurs fois il avait proposé à sa' fille do se suicider avec lui ; elle avait accepté cotte singulière proposition, préférant la mort à la vie de privations qu’ils menaient. '•Hier soir, vers onze heures, ,M. Vàclieron, rentrant chez-lui, constata que sa fille l’avait devancé dans ses intentious de Suicide : elle s’était asphyxiée au moyen d’un poêle mobile dont elle avait enlevé lé couvercle. M. Vacheron mit un peu de coke dans le poêle à moitié-éteint, et ae coucha résolument à côté du cadavre de sa fille, attendant la mort. C’est dans , une, lettre que le commissaire de police a trouvée chez le défunt, que M. Vacheron explique les inotifs de son suicide. Il était âgé de soixante-trois ans.' — Les médecins qui ont analysé YJodine du célèbre D r Brown, de Londres, sont unanimes à reconnaître les principes essentiels de ce médicament comme remède préventif et curatif de l'infiuenza. Leur analyse constate surtout que Vîodine guérit radicalement les maladies de poitrine sans constiper, ni ôter l'appétit au malade. tt- Double assassinat en Algérie. Un double assassinat a été commis à une centaine de mètres du village d’Assi-Bou-Nif (Oran). Un homme et une femme ont été tués par des malfaiteurs. , Une enquête.a été.ouverte par la justice. — Un incendie a détruit cette nuit à ludiano- polis l’Institut national. de chirurgie le plus renommé des. Etats-Unis. Il y a eu 14 personnes tuées et 30 blessées. -T- Une nouvelle assurance. Il paraît qu’èn Angleterre certains marchands de liqueurs ont invènté une nouvelle méthode d’assUrance qui va permettre à leurs clients de s’enivrer jusqu’à ce que mort s’ensuive, sans que leur âme soit troùhfâfi de soucis au sujet de- l’avenir de leurs familles. A chaque consommateur qui achète pour une somme d’au moins deux pence on donne un coupon représentant une assurance sur la vie pour la somme de 100 livres, payable si le dit consommateur vient à mourir dans les sept jours suivants. Si donc un , particulier réussit à se tuer en buvant du genièvre dans l'espace d’une semaine, il peut, s’il s’est assuré chez plusieurs marchands, : laisser à ses héritiers une jolie somme. Vil faut évidemment que ces marchands aient une bi9n grande confiance dans l’excellente qualité de leurs liqueurs. L’usage de la boisson américaine, connue sous le nom de Mort subite, ruinerait leur commerce. Eh! voilà qui aurait fait la réussite du candidat indépendant anversois ! -— Voyez la -vente forcée aux magasins enseignés Monopole, 54, rue du Midi, Bruxelles. Pâfcrïssus a pèlei’ine et autres, cédés à tout prix. Hasardé Wi.aîîe/ PIANOS ERARD 4, rue Latérale, 4. — Ou se vendent la meilleure huile de foie de morue sans saveur et le meilleur sirop de Vanier 1 Chacun vous dira que c’est « au Grand Eléphant », rue Violette, 11, Brux. (Téléph.101). — N’écrivez que sur papier Royal Lyou. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 23 janvier Présidence de M. de Lanbtsheerk - Proposition de loi M. De Smbt deNayer développe lo projet de loi qu’il a déposé hier et relatif à l’étoblissement des droits spécifiques sur les produits de l'industrie textile. Pendant la lecture des développements de la proposition de loi, M. Baussart, le nouveau député d’Anvers, fait son entrée. Le.représentant d’Anvers est un grand maigre, à la barbe châtain, la figura sympathique. ^ 11 prête serment en flamand. Discussion du budget de l'instruction publique ■ M. Cola but appuie l'amendement de M. Woesle relatif au subside à accorder, aux écoles adoptables. Cependant, en présence de là promesso du ministre de présenter un projet de loi sur la matière, il prie M. Woeste de retirer son amendement. M. Liebaert parle dans le même sens. MM. Reynaert et Van Naemen présentent également quelques considérations en faveur de l’amendement. Ces honorables membres sont d'avis que cet amendement est parfaitement légal. Da plus, il est de toute équité. Après quelques observations dans le même sens de M. Teck, M. Bars combat l’amendement qui est à son avis contraire au toxto et à l’esprit de la loi de 1884. A l'appui de sa thèse, l'honorable député de Tournai argumonte la loi. L’amendement sera encore contraire k l'extension de l’instruction parce que les écoles adoptables échappent à l'inspection et au contrôle du gouvernement. Quant A la question financière, on demande aujourd’hui 100,000 francs. Mais ce n’est qu’un commencement; on demandera bientôt un subside par tète d'élève de ces écoles. ' L’orateur signale encor» un autre danger : c’est que l'application du principe pourra s'étendre & d’autres domaines qu’à celui de (Instruction publique et il faudra tout aussi bien appliquer la loi aux autras écoles qu'aux catholiques. M, Worstr fait un nouvel éloge des écoles libres et termine en retirant son amendement parce qu’il vaut laisser au gouvernement l'honneur de résoudre la ou estto n. C M; Bara.Nous sdmmos donc meûacés d’uhô nouvelle loi.pour suhsidier les congrégations religieuses. w :. ' •■;••• .-i «. Là, discussion générale est close. La Chambre passe à l'examen dés articles. -> •: M: Bara déclai'e' qu’il votera contre lè .büdget à cause dô la loi sur les traitements d’attente Lé budget, mis aux voix, est adopté par droite contre gauche. , : \ - , - ' / Lasêance est loyéè à S heures. '• : NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT ■Affaire Lambin. •—;Faux et détournements au préjudice dé là Banque de Belgique Audience de vendredi après midi. V RÉQUISITOIRE Peu de temps avant la suspension d’audience, la pai olo a étô donnée; au ministère public. - - M. Edmond Janssons, substitut du procureur- généi'al, fait de l’accusé'un portrait peu flatteur V il le représente comme un ancien sportsmandevenu faussaire daus l’espoir de réparer les bi'ëcbes faites à sa fortuue. 11 a fallu beaucoup de ténips pour arriver à la découverte dû coupable. • Encore trois ans et la pi'esci'iption lui était acquise. •La confiauco que les administi-ateurs'de la Banque de Belgique avaient en Lambin explique poui’- quoi i’aecusê a pu se livrer à ses manœuvres. _ Les faux {sont. indéniables, il est êvideizC qîz’un seul homme à pu lés cominettre ; car dans l’aflaire actuelle tant s’enchaîne. Le faussaire 'appartenait sans doute possible au service des titrés'; les altérations révélées dans'le registre le prouvent.. Le parquet a instruit à chaz-ge de quatre employés de la Banque dis Belgique qui ont été mis en prévention.- Aucune preuve n’a pu être relevée contre eux. Lambin seul peut avoir oblitéré les chiffres et imité les signatures. Ou retrouve sa main partout. — Les affirmations de Lambin, prétendant que les actions qu’il avait fait présenter à l’échange lui avaient été remises par des tiers, sont impossibles' à contrôlez', ceux-ci étant morts depuis longtemps. Une amie de l’accusé, Mme G.',., so chargeait de la-vente.' L’honorable avocat général a terminé son réquisitoire très serré et bourré dechilfres.en examinant : une à une chacune des pièces arguées de faux. • PLAIDOIRIES , M“ Martin. Dans cette affame, les témoins les plus importazits ozit disparu. Qui sait quel aurait pu être leur témoignage ? Le jeuzie avocat lait valoir les antécédents .irréprochables de Lambin, qui à à la Banque 26 années de bons et loyaux soz'vives. Les débats de l'affaire T’Kint ont pz’ouvé à l’évidence que s'il y avait-à cette époque un homme honnête à la Banque de Belgique, c’était IuL Tous les témoins à décharge et de nombreux témoins à charge ont donné sur l’accusé les meilleurs renseignements. Rien n'établit que c’est la nécessité qui a poussé Lambin à commettre les faux. Il a eu do la fortune, et comuzo tous les erzi- ploÿés de la banque il à eu tozrt d'écouter ses chefs, et de mettre ses fonds sué dés valeurs recommandées par la Banque. L’accusé h’a jamais été sports- mari; étant tout jeuzie il a eu un cheval et voilà tout. En 1880, Lambin était propriétaire d’immeubles qui, avec ses appointements, lui rapportaient 9,000 francs. Dans çcs conditions, il est invraisemblable qu’un homme dans la situation <le Lambin,qui n'a'pas de grands besoins, commette les faits qu’on lui reproche.- Lambin, sachant qu’onlaliait vérifier ses livz'és après son départ, sûr de n’avoir rien à se reprocher, quitte la Baziquo lé 2 janvier 1884 en écrivant aux administrateurs J^aiThohnéûz^;Mossieurs,'.de ne pas vous saluer. » XqififilHjf donné sa ."démission parce qu'il ne voulait pas se prêter à certaines manœuvres tiu’on voulait lui imposer. Si Lambin était cozipable, , il est certain qu’avant son départ il auz'ait détruit les pièces dont actuellèment on fait état contré lui. Il régnait à la Banque un désordre effroyable et les administrateurs, pour se faire donner un bill d’indemnité, cherchent à faire condamner l’accusé. Il y a eu des faux et des vols, dit-on; la question est de savoir si- c’est Lambin qui les a commis. L’expert en écritures,a dit que l’accusé était lcfaus- saire, cela ne pz'ouve .rien; la défense, si elle l’avait voulu, aurait fait défiler devant le jury de nombreux experts qui auraient déclaré tout aussi positivement que Lazzdbin n’est pas l’auteur des faux. M« Martin, avec preuves à l’appui refait, lo pz'ocès si souvent fait déjà aux experts en écriture. L'audience cozztinue. Audience de samedi matin. M» Martin continue sa plaidoirie commencée hier. Il examine un à un les divers faux reprochés à Lambin et tâche d'établir qu’ils ne sont pas l'œuvre de l’accusé- Si Lambin avait commis les faux qu’ozi lui reproche, pourquoi serait-il resté à Bruxelles jusqu’au moment de son arrestation, alors qu’il lui était facile, depuis douze ans, de quitter le pays? , M'Martin soutient qu’en droit, pour divers motifs qu’il fait valoir, les éléments constitutifs du faux manquent dans le cas actuel. RÉPLIQUES' M. Ed.Janssens,substitut du procureur-général, développe son premier réquisitoire. Pour lui, à n'en pas douter. Lambin est le seul, le vrzzi coupable. , Lo jury ne peut pas acquitter l’accusé parce que des administrateurs de la Banque de Belgique n’ont pas fait ce qu’ils devaient faire, pas plus qu’il ne peut rendro un verdict négatif parce qu’il y a plusieurs années que le3 faux ont été commis ot que Lambin était près d’atteindre la prescription. Au sizrplus, il ne s’agit pas de la Banque ici, mais des malheureux aetzonuaires qui ont été volés. Qu’ôn peuvent-ils? Si on acquitte le coupable, il n’y a qu’eux, en réalité, qui seront punis. M." l’avocat géziéral déclaze que le parquet, qui d’abord avait instruit à charge de quatre employés de la Banque, n’a absolument trouvé • aucune preuve, leur complète innocence éclatant, tandis que fa main de Lambin se retrouvait partout: signatures contrefaites, titres oblitérés, vente d’actions, toujours Laznbin. i On n’a découvert quoi quo ce soit à charge d'un autre que l’accusé dont tout prouve la culpabilité. M. l’avocat-gônéral termine son réquisitoire en demandant au jury de rendre un verdict affirmatif. L’audience est levée. D’affaire Melba MM. Lewis et Lewis, solicilors du duc d'Orléans à Londres, ont introduit hier soir de nouvelles conclusions tondant à cc qu’il plaise aux tribunaux ' anglais de se déclarer incompétents dans l’instance en divorce engagée en Angleterre par le capitaine Armstrong contre Mme Molba. Leur moyen est tiré de ce que le capitaine, qui. est nô en Irlande, n’a pas acquis do domicile légal en Angleterre et par conséquent no peut demander. justice à une cour anglaise. Avant toute instance en divorce la cour aura donc à so prononcer sur cette exception. , rntTtÿ a r r~ |, EX* mû Monnaie. — La représentation d« Lohtngrin, annoncée pour demain, aura lieu abonnement auspendu. Lundi, ( f * de ta reprise de la tUu endormit. Parc. — Pour rappel, ce aolr samedi, de Urne Agnit,comédie nouvelle de M.Berrde Turique. On commencera par le Rn-dt-Chauttit, un acte du même auteur* , Alhambrà-Edkn. -t- C8 'soir dôbûts de Gabrielli, chanteur coiffi<iûe. et de A Nivizi,'.cairieâtziriste. . ALCAZAR..^ PQUT' i'appel, demain soir, hvil- flanté repi’ésëntàticii: Quatre-viiigt-dix-ueuvieme de Bruxelles] JPin-'dè-Siécte.' ■ ; ' v Lundi, céntlèmo de la Revu© ! LE MOHOE FINANCIER yendredi 2S jqnvier: — Paris est plus ferme, la rente française y remonte à 95.40. On ÿ. ést légalement beaucoup imeux disposé pour les fonds espagnols, A Berlin'lè rouble-papier fléchit de,498 3/4 à 198 t/3; la Varsovià-Vienne y est pourtant ptus farine en clôturé. . ; .. ' - , ■ L’activité dé noirq coulisse, se concentre pour ainsi dire dans dés transactions en actiozzs Sarà- gosse; les autres valeurs de nôtre marché à terme n’ont qu’m! marché restreint. - j . La Rente espagnole s’inscrit en hausse. impor- tazite à 65 5/8, 63 43/16 èt 65 4/8 et reste après cote ferme à 653/4. : : . . ; v v -, • Presque pas de changement dazzs la tenue dù Tùrc, à 48.63 3/4 et 48.65; les Lots turcs faiblissent à 70 et 101/4. . ; \ . ; Reprisé nôtâble des Sarâgosâè qzzi, après 101 4/3 et 199 4/2, s’enlèvent à 204 1/2, pour fléchir après la clôtzire bfficiêllè & 203 4/3 et se relever en dernier lieu à 2Q4 environ. \ A la suité de meilleurs cours qzii nous arrivent dè Berlin, leà Var’sôviè^'qùi avaient faiblement débuté à 510,: se rafferzhissent en clôture à 814 1/2 etaprès coteà 512. - — ' - Aû parquet, la lourdeur des valeurs industrielles eû général deviebit chronique. La cote des actions ;dè cha'rbonnàgès jést''aujourd’hui plus-clairsemée de coure faits qu’êlle ne l’a été ces jours derniers et, sauf pour quelquès raz'es titres, tels que les Ghêva- lièz'es à Dour, Couchàzi.t du Flénu,Haine-St-Pierre, La Hàÿë; Réunis de Charlèroi et Sàrs-Lohgchamps qui regagnènt un peu de la perte précédemment subiè, les coure du jôur sont, ou stationnaires; ou en réaction nouvelle. Lés Hôuillêres-Unies fai- bllssentà 220 ijt. ■ . . : ; ; Dans le groupe des valeurs sidérurgiques, lès Châtelet ordinaires à 60 et Sarrébruck à 3,900, sont ezzrepriso; l’Espérazzcè-Longdoz ordinaire, par : contré faiblit à 36 1/2 etThy-le-Château rôactionhe à 62a. ' ' • ■•...! ’ On fait ùn peu plus d’affaires en actions d’usines à zinc à des cours stationnaires pour l’Asturienne et pour l’Austro; et èn réaction pour les'- Nouvelle Montague et les Vieille; Montagne qizi fléchissent à 5o3 et à543 respectivement., . ,• ... Presque'pàs de transactions èn actions de linièies *et.de glaces. Les St-Léonârd rûaetionnent à 490 et les Glaces de Moustier à 825. . ' „ Sauf la première série qui se maintient à 401.25, nos rentes 3 1/2 p. c. sont moins fermes qu’elles ne l’étaient liiez - . Le 3 p. c. reste stéréotypé à 98 3/4. Fermeté des Lois d’Anvers à 98 1/2 et 98 3/8 et des Bruxelles à 99 3/4. - Légère réaction des obligations Blaton à 477 4/2; fermeté desUbimay à 143. En actions de banques; les Nationale faiblissent à 3,102 4/2 et les Banque de Bruxelles à 585. Le ÇréditdeBelgiqùe ét la Part dè réserve de là Société gôziëràle conseryezit . leurs cours prêcédemmezit colés. ; . . .• . Parmi les actions de chemins de fer et de tramways, citons les Àzivers-Rottérdam stationnaires à 752 1/2 ; les Parts.de fondateurs* Congo ezz reprise à 500 et les ÂVèlkenraedt a 155. Los recettes de ce dernier sozzt éh progression notable ;pozir les mois d'octobre et de novembre! de l’anziée .dernière^ Les Tramways de ;Barihën sè rafferznissent à 80.' Les Bruxellois privilégiées .sont plus faibles à 26 t l/4 et les ordinaires à 79: Les Turin ont de bozines demandes au cours délier. 1 - Forte i - éaction>des Métallurgique à 75 î/2; c'ôure auquel elles restent: .'demandées.' Les Téléphone Bell.sont én reprise.à438 4/2 pour les actions libê- . rôes et à 553 3/4 pour les Parts Jo fondateurs. . - -- - En actions .étrangères lesDahlbusch font 832 f/2. Zinc de Silésie 792 4/2. Dyle et Bacalan 342 4/2. Le Brésil 4 p. c. flécliit à 62 3/8, l’Argentin 5 p.c. recule à 306, Les Cuba ancien et nouveau se raffermissent à 455 et à 406 1/2. Nécrologie On nous prie d’annoncer :1a mort de M. Lpuit Wolfers, décédé à St-Josse-ten-Noode, le 22 cour 1 . Les funérailles auront héu le . dimanche .24 .courant, à 40 hêureà du matin. Réunion à.Ja maison mortuaire, rue Marie-Thérèse, 3S.‘ ;■.V . Les amis et connaissances ' qizi, par oubli, n'auraient pas reçu de, iettre.de faire-part, sont priés déconsidérer le présent avis comme.en tenant lieu. On nous prie d'annoncer la mort de M. Victor Bormann, décédé a Schaèrbeek le 22 janvièr '4892. L’inhumation aura lieu le dimanche 24 courant, à 3 heures de relevée. On se. réunira à la maison mortuaire, rue Van der Liziden, 57, à 2 i/2 heures. ; Lés amis et connaissanèés qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On.nous prie d'annoncer la mort de.M.fAuguste Knéger fils, décédé à Bruxelles le.22 janvier 1892. L'enterrement aura liezi dimanche 24 courant- à 2 4/2 heures de relevée. • On nous prie d’annoncez - la mort de M. dosepa Jansen, officier supérieur , d'administration en re traite, décédé lé 21 courant. Le service. funèbre, suivi dé» l’inhumation, sera célébré le lundi 25 courant, à il heures/en l’église de St-Josse-tén-Noode. Réunion à. la -maison mortuairo. à 10 1/2 heures, impasse du Vallon, 12, (rue Hydraulique). Les amis ' et connaissances qui, par oubli, n’au-' raient pas reçu de lettre de faire-part, eônt priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Mort de John Couch Adams M. John Couch Adams, le célèbre astronome . anglais qui.dirigeait l’obsorvatoire de Cambridge depuis plus de tréhtè ans, est mort avant-hier, jeudi, dans sa soixante-quatorzième année. Un des pz'emiers. grands services rendus à la science par M- Adams fut la découverte qu’il fitj presque simultanément avec Le Verrier, de la planète Nep- tunè, découvérfè’à laquelle il fut conduit. comtne le savant français, par 1’pbsèrvation dés perturbations inexpliquées que l’on remarquait dans lès mc"'v»ments de la planète Uranüs. , ETAT-CIVIL DK BRUXKLLKS Naissances. —* Déclarations du âl janvier. •* Garçons 6. — Filles 4. — Total 10. Décès du 20. — Elisabeth Hagenmeyer, 38. au*/ épouse Kerckx, rue. Haute: Joseph Vafck, 89 an» veuf Adan, rue du Canal; Catherine Steenlandt, Kl ans, épouse Daye, id.; Victoire Claes, 78 an»,veuve Maes, id.; Paul Sadzos, 64 ans, époux Pironne,ru» de Laéken. ' 8 enfants au-dessous de sept ans. - tJN CHEF-D’ŒUVRE QUI NOUS MANQUAIT , Les arts, la poésie, la musique, nous ont laisse des chefs-d’ceuvre'qui sont la suprême expression du beau et ne seront jamaîs dépassés. Nous attendions toujours le chef-d’œuvre de là parfumttU. La, voici enfin. Il sort, c’est tôùt naturel, de la célèbre maison Victor Vaissfer, 48, boulevard du Nord# * I Bruxelles, et so nomme l’Extrait du Congo, CS parfum pour le môkehdir«t extrêmement rêtiatfe»; délicieux. Ses suave* effluves sont une inépuisaW* source d’indicibles délices pour lu net délicat*. ( Comteiae de Guégon A M. Viotor Pompes ftanèbres de la ville de B s « et des eeef> munea agglomérées. Victor Herbots, 86-88, rca Mallbran. Cercueil», couronnes, voiture» et ch»m-. bre» ardente». Téléphone 447*
