20 LE sont TOUS LES IOURS DE 12 A 21 PAGES LE SOIR FILS SPÉCIAUX avec PARIS, LONDRES « BERLIN T-S F avec le CONGO NOS ÉDITIONS jpf NUIT (fos leetaun di pruvme* reçoivent, pu it liAtut, n >"»**»», eu pat leui vendeui -habituel, une édition contenant lea DERNIERES INFORMATIONS, POLITIQUES OU SPORTIVES ET IRES NOUVEU.ES dU MONDE ENTIER. il LE SOIR ILLUSTRÉ 11 NOVEMBRE 1934* Encyclopédie par l'image des événements du monde eotief Sa venu le readradl i 1 tt. TA Création Marie-Thérèse Bazin. (Reprod. fnterd.) Gravure de c L’Art et la Mode » de Parle. ' La belle lingerie et le déshabillé élégant sont fort en faveur. Voici un joli modèle de chemise de nuit en crêpe geor- gette crevette, dont le corsage en'dentelle ocre est froncé et noué devant. Cure d f amaigrissement moyen radical et de toute confiance. 96, avenue Maréchal-Foch, Sch. Tél. 15.28.94. < 985-8 «EGDJ TARANTULLE tiUu. idéal pour- ma 0^- ihrfke liuyehie ÀSSi r O0TAL-13- AVENUE DF LA TOlîON D'OS-MumiESl UNE INFIRMITE : épilation définitive. Dem. not.ce gratuite.. 89 7, PLACE ST-JEAN. BRUXELLES POSTICHES D’ART. Perruques pour Dames, invisibles, modernes, extra-légères, en frisure naturelle et travail de l' r ordre. Essais et conseils gratuits; remise à ne\if de postiches. Manufacture DIVA, 243, r. Royale, Brux. (Tél. 17.09.39.) 966-10 La Page de la Femme - Mode par JUSTEL m OUS n’en avons pas fini avec la question du chapeau. Il semble que nous subissons en ce moment une phase intermédiaire dont, il faudra bien que l’on sorte dans un sens ou dans l'autre; c'est-à-dire que l'on se décide entre la forme haute ou non. Sans doute, nous avons accordé ici même, tout récemment, l’attention qui lui revient au chapeau en hauteur. Il mérite cet honneur en tant que nouveauté. Mais il n’est pas le seul. En vérité, il é’en faut! Les chapeaux lancés ces dernières semaines par les meilleures créatrices de modèles varient entre vingt- trois et trois centimètres de hauteur. Il y a de la marge, comme on voit, et c’est dans cettë marge-là qu’il importe d’inscrire quelques notes. D’abord, puisqu’on exagère dans un sens ou dans l’autre, c’est en adoptant les extrêmes qu’on a chance de se faire remarquer. Nous ne disons pas que c’est là-politique à suivre, mais enfin pour celles qui l’adoptent il n’y a pas à hésiter. Si c’est la forme haute qui arrive à dominer (le pourra-t-elle? elle n’avantage ques les faces rondes), il est souhaitable qu'elle s'épointe, car, si elle en venait au volume, nous irions droit vers ces monuments informes qui rendent ridicule tout film^ de 1910 re-sortl à titré rétrospectif et où une élégante de l’époque apparaît. Si ' c’est la forme basse qui a le dernier mot, _ il se peut que nous retournions au très-à-la-tête avec relevé devant, car le tricorne plat commence déjà à se raréfier. Ceci pendant que certains « relevés devant » tentent leur chance. On en revoit déjà quelques-uns en dernière heure ayant la coupe du suroît (sauf l'appendice de nuque) et présentant sur le centre du bord relevé et raplatit au haut du front un petit nœud papillon de feutre. Voilà qui est de nature à ravir quelques coquettes, très personnelles, qui n’ont pas consenti encore à répudier ce chapeau coquet. En attendant, pour l’heure, d’un antipode à l’autre, nous trouvons divers types dont il faut faire-le recensement. Il y a la calotte carrée devant, pointue en arrière. Inversement, carrée en arrière, pointue devant. U existe diverses interprétations de la chéchia. Ou celle-ci est assez souple, étirée vers le haut un peu en largeur; ou semi-rigide, cylindrique, avec — devant — une manière de cocarde de feutre figurant presque exactement le rabat d’aVoçat inversé; ou tout à fait souple et fournissant dès Ions un béret à fond circulaire dont la circonférence est cordée, lequel fond se porte tantôt de côté, tantôt derrière, tantôt devant, selon la fantaisie et le goût de l’élégante. Le « Moujik » a quelque succès. C’est un bonnet quelque peu haut, écrêté, en feutre flamand (c’est-à-dire pelucheux à longs poils) qui donne une allure crâne. Enfin, si nous en venons au miniaculé, on aime certains bretons, • devenus si mignons qué ce ne sont plus, à vrai dire, que des bobs. Sur toute toque « habillée » figure la voilette courte, plutôt rigide, en crin, quelquefois chenillée. Ceci est presque de riguéür. -Quant aux matières : assez bien de fourrure (notamment dans le genre chéchia) ou dés feutres antilopes, pelucheux, flamands, feutres velours — ce dernier qualificatif évoquant la souplesse suffisamment pour qu’il soit sur ce point nécessaire d’insister — enfin, feutres- en Haut «le gauche * droite) : 1» « Dernier Cri » (création Worth). — 2“ « Très Sport » (cêaUon Jean Patou). — 3» Création Schlaparelll. En baa (Idem) ; 1» CréaUon Marte-Alphonslne. — 2° Création Molyneux. — 3° « Conspirateur » (création Agnès). — Reproduction Interdite. Gravures de < L’Officiel de la Couture de la Mode » de Paris. peaux, comme le ratskln, qui imite la peau de renne. Pour ce qui est des teintes courantes le noir semble pratiquement presque seul en course, avec, souvent, une note de couleur (tomate, vert, violet, rubis), par exemple, sur le moujik. Pas tellement de plumes, à part les couteaux. Dès que l’on veut s’évader du noir, on trouve surtout des gris chinés, du marron, du beige, du rouge, mais tellement clairsemé!... Nous montrons, à l’appui, six exemples qui sont du haut, à gauche, au bas, à droite : 1° un effet de hauteur, surtout marqué devant dans une toque en feutre noir ornée d’incrustations d’astrakan de mémo couleur; 2° un effet de calotte carrée et haute derrière, en feutre marron, garni d’un motif de même feutre et d’une boucle en métal; 3° un petit chapeau bas, ayant la ligne du bob (aux petits bords relevés près), lequel est en feutre noir et ornée de trois têtes de plumes d’autruche;^ 0 une toque de fourrure (ocelot) ensemblée . à l’écharpe et drapée dans le genre chéchia étirée en largeur; 5° la toque de velours noir « habillée * garnie d’un ruban de velours cerise _ qui met l’accent de couleur et complétée de l’obligatoire voilette de crin chenillée noir; 6°.un type de chapeau à bord relevé en feutré noir, orné lui aussi, de la voilette, placées en pointe devant le visage, laquelle voilette est en tulle noir. LA MÉTHODE O -RADIA EMBELLISSANTE PARCE QUE CURATIVE ne se contente pas de dissimuler les imperfections de la peau... supprime radicalement CRÈME POUDRE SAVON K a il 1 h m «4 TttA.Sn m • n. ■. _ . _ Cr. T. Bumsad Formates . Dr ALFRED CURIE Radium et Thorinm Le pot : 2250. Le tube : I5fr- Thorium. Radium, Titane Sept coloris. La boite ; 1850 Thorium. Baume du Pérou Le pain de 100 gr 450 CHEZ CES PHARMACIENS EXCLUSIVEMENT Maintenant que vous avez tout essayé ; ■ régimes, secrets^oy H prétendues nouveautés M faites vite une cure deï Thé Mexicain OU 0r JAWAS pour maigrir sans nuire à la santé Produit sûr, efficace et non dangereux : des Plantes rien que des Plantes Peu coûteux : I tasse matin et soir 18 fr. la grande boîte — Toutes Pharmacies succès constant QUICONQUE BOIT LES STOUT ET SCOTCH II N’EN VEUT PLUS D’AUTRES ! STOUT : le tiers 1.20 la pinte 2.20 SCOTCH: — 1.55 r- 2.50 .nnuiiHUiiiiiiiiii CE QUI SE FAIT Voilà que les chapeaux reprennent de la hauteur. Or, il est des théâtres où Von tolère le chapeau aux fauteuils, pour les dames. N’usez pas trop de cette tolérance si votre couvre-chef a tendance à subir l’influence du hennin. Donnez l’exemple, lectrice. Vous-même, un jour, .pourriez risquer le torticolis à cause d’une autre belle, encarochée, qui se trouverait devant vous. Nous disons cela, entré autres choses, avant qu’il n’y ait des protestations. Mieux vaut prévenir que guérir. *** Les maîtresses de maison à la page doivent savoir ce qu’est le « Silverice ». Ce sont des boules en métal argenté à l’intérieur desquelles il y a de l'eau. Si l’on place les boules dans le réfrigérateur, la glacière, le frigidaire, l’eau se congèle, et nous voilà en possession de boules glacées. Ce sont ces boules qu’on emploie désormais au lieu de cubes de glace pour rafraîchir les boissons, tenir le beurre frais sur là table, etc. Quelle différenceT D’abord, c’est. plus beau. Puis, c’est plus propre : la boule est aussi propre qu’on la veut bien récurer, tandis que l’eau dont est faite la glace peut contenir des impuretés. Enfin, s’il s’agit d’une boisson : si l’eau, fond à l’intérieur de la boule, elle ne se mélange pas au breuvage, comme c’est le cas avec la glace, mise à même le liquide. On regèle les boules du Siltierice aussi souvent qu’on veut, et ainsi se noue le cycle du nouveau jeu. . * * * Le carré de Shakers est une jolie chose. Ce sont quatre. shakers placés côte à côte, deux par deux, dans une annàttire qui les tient ferme quand on agite. On peut faire quatre cocktails différents à ia fois, un dans chaque récipient: Au-dessus de chacun de ceux-ci, il y a un cadran avec flèche mobile où sont inscrits'les principaux cocktails connus. Grâce à la flèche, on indique la mixture que contient chaque vase, afin de ne pas se tromper, après qu’on a secoué, dans la distribution. Et (raffinement) le couvercle de chaque shaker forme goblet : tout le service dans le moindre espace. Le Couturier Serge, 94, chaussée d’ixelles, vous offre les toutes dernières créations des Grands Couturiers Parisiens, exécutées dans les tissas Haute Couture, sur vos mesures, avec essayages, à partir de 300 fr. Entrée libre. 991-6 PERMANENTE D’ART : 25 Fr. DROGNÉ, 19, rue Malibran. (Tél. 48.82.62) 42422 Une seule maison digne de vous ganter : MARCELLE & FRANS, « GANTERIE MÉTROPOLE », 35899. Passage du Nord, 19. AU DÉJEUNER, au dîner, au goûter, au souper, au thé, ou en pique-nique, lea fromages frala CH. GERVAIS, Petit- Suisse ou Demi-Sel, livrés chaque jour, garantis frais, sont toujours bien accueillie et font la joie des convivea. 6-25 Création Neyret. — Reproduction Interdite. Gravure de < Mode Pratique » de Parle. Déshabillé-pyjama. Lea jambes très larges du pantalon aont composées de quatre léa biaisés. Montage coulissé à la taille. A l’encolure et aux manches cou- La saison théâtrale (P. de Trivlères). — Illustr. dé broderie. Gravure de < L'Art et la Mode », Parla. (Reproduction Interdite.) Blouse gilet conçue dans le goût du moment Elle est faite de taffetas et garnie de plissés et de pinces. PormanontA à 1 hulle P° ur cheveux rermaneme - abim et 8en3 j b . 50 fr. ALBERT, 62, rue de Ligne. Tel. 17.27.27. L'Art et la Mode (5 novembre 1934). — Au théâtre. — Dans la salle (J. F.). — J’ai vu... (Jeanne Ledoux). — Au fil de la via (A. de Fouqulères). — Nous avons des droits (Magdeleine Chaumont). — Elégances théâtrales (Swell). —• L'automobile et la route (René Chavanne). — La saison théâtrale (P. de Trivlères). — IUustr. Le Jardin des Modes. (15 nov. 1934). — A Paris, ce qui se porte, ce qui se fait. — Le soir. — Sise robes d’aprés-mldl et leur coupe. Des blouses. •— Les chapeaux d’après-midl. Mode Pratique (10 novembre 1934). — Un chapeau à faire sol-même. — Tout un trousseau. — Pour toutes les heures. — Robes simples. — Manteaux. Gravure de « Voici la Mode » do Parla, ~ (Reproduction interdite.) Blouse élégante pour compléter un coà^ tume de velours. Lamé acier. Manches froncées au montage, faisant raglan. Bou-^ tons jumelés près du cou. Il n’est pas une d’entre vous. Mesdames, qui ne porte avec plaisir un joli pull-over ou un jumper original, qu’elle a bien-souvent exécuté elle-même. Voulez-vous en ■ voir de ravissants modèles t Vous les trouverez dans le Soir Illustré de cette semaine. Ils vous donneront des idées et vous permettront de choisir le dessin.qui vous plaît et le modèle qui vous "sietjL Rien ne vous préservera mieux contre le froid, qu'un beau manteau d'hiver choisi parmi les dernières nouveautés des Etablissements L van GOITSENHOVEN. L'usage que vous en aurez, la manière dont il servira votre élégance et son prix vraiment bas, feront en sort» que vous vous féliciterez longtemps de votre achat. Aucun supplément n'est exigé pour le "sur mesure". Nous accordons 12 mois de crédit sans intérêt, sans acompte et sans majoration. LmüiCOITSEHHOVEH sa. BRUXELLES - 103. Rue de Laeken - BRUXELLES CHARLEROI - 30. Rue de Marcinelle * CHARLEROI G A N D - 18, Rue de l'Agneau - GAW ® LIÈGE: 35, Rue de la Cathédrale - LIEGE
