DIMANCHE 12 AVRIL 1953 H N AN C LE SOIR INDUS' Ttfl CO M M LA BALANCE des paiements britannique Le rapport économique annuel du gouvernement britannique s’intéresse de moins en moins à l'avenir. En effet, si la dernière édition se rapporte en principe a l'année 1053. elle émet fort peu de prévisions quant h ce que peuvent réserver à l’économie britannique les prochains mois. Cette répugnance à prédire l'avenir est compréhensible. Elle correspond au caractère politique du gouvernement actuel qu'on peut supposer moins enclin à établir des plans que ne l’était son prédécesseur; mais surtout elle est en concordance avec l’immense incertitude que font naître, au point de vue économique, les vents de paix qui soufflent de l’Est. Les marchés du monde commencent à répondre à cette heureuse perspective d'une réduction de la tension de la guerre froide. Les répercussions économiques de ces événements sont beaucoup moins sombres que ne pourrait le faire supposer la récente tenue des marchés, mais néanmoins elles se traduisent par une période d'incertitude pendant laquelle toute prophétie précise, toute fixation d’objectifs pourraient être plus dangereuses que jamais. II y a cependant ample matière A intérêt dans la revue du passé récent que présente ce rapport, principalement dans le section qui traite de la balance britannique des payements. Celle-ci témoigne d'un redressement extraordinaire entre les années 1951 et 1952. La première de ces années s'est clôturée avec un déficit de 398 millions de livres sterling, tandis que la seconde a présenté un surplus général de 291 millions de livres sterling. Ce retournement s'est opéré en dépit d’une baisse continue de recettes invisibles relatives, principalement, à la perte du pétrole iranien et de la raffinerie d'Abadan. Il s'est accompli aussi en dépit de l'augmentation considérable des difficultés auxquelles les exportateurs britanniques se sont trouvés en butte sur les marchés du monde. Toutefois la Grande-Bretagne ne peut considérer avec une joie et une fierté sans mélange la principale raison de cette frappante amélioration. Elle doit être trouvée dans les réductions des importations qui ont été introduites vers la fin de 1951, dans une tentative désespérée d'enrayer la fuite des réserves d’or et de dollars. Ces restrictions ont atteint leur but. On peut faire valoir qu'elles ont été maintenues trop longtemps. Mais à en s accusations, la Grande-Bretagne peut raisonnablement répondre en faisant valoir, non seulement |es concessions récemment annoncées pour ce qui concerne les importations en provenance des autres pays d’Europe, mais aussi le fait que les réserves d'or et de dollars sont encore à un niveau absolument insuffisant, la Grande-Bretagne est encore débitrice à l'Union européenne des payements pour plus, de 200.000.000 de livres sterling. Ces restrictions ont été adoucies et il est à espérer que cela continuera. On peut prévoir qu’en 1953 les importations britanniques dépasseront quelque peu celles de 1952. La Grande-Bretagne, cependant, devrait gagner à cette situation à première vue défavorable, grâce à une plus grande propension de la part des autres nations européennes à accroître leurs importations en provenance de la zone sterling. A cet égard, on peut donc envisager l'avenir sans appréhension.  La seconde raison de l’amélioration de la balance des payements réside dans la modification en faveur de la Grande-Bretagne des termes d'échange du commerce international. Au cours de l’année passée, les prix des marchandises sont tombés, tandis que ceux des produits manufacturés sont restés comparativement stables. Pour une quantité donnée d'exportations anglaises typiques, on a pu acheter une plus grande quantité d'importations typiques qu'en 1951. Ces termes d'échanges continuent à s'améliorer. L'effet immédiat d’un relâchement de la tension politi- que entre l'Est et l’Ouest a été d'accentuer la tendance à la baisse ries prix des matières premières, et particulièrement de celles qui sont en rapport avec l'effort de réarmement. Les informations dont on dispose permettent de présumer que cette amélioration des termes d'échanges s’accentuera probablement en 1953. A cet égard aussi, le bon et solide travail fait sur la balance des payements l’an passé pourra probablement être consolidé. Un autre facteur important du redressement de la balance des payements britannique l'année dernière fut le relèvement, de 4 millions de livres sterling en 1951 à 121 millions de livres sterling en 1952 de l'aide reçue des Etats-Unis pour la défense. Toutefois cela ne doit pas être considéré comme une aubaine ou comme un accroissement immérité dans la balance des payements. L’aide a la défense reçue des Etats-Unis est à présent adaptée très exactement aux importations do produits qui ont un rapport bien défini avec la production d'armement. Les fournitures d'acier, de nickel, d'aluminium, de produits chimiques et d'autres articles analogues qui ont été livrées pour la défense, n'nuruiput probablement lias été aussi importantes si ces achats n'avaient pas fait partie du programme commun de réarmement de l'Q, T. A. N. C’es importations sont, comprises dans les postes l'oirimereiuux visibles de la balance des payements. L'aitlc mili latro qui apparail, d’autre part, dans la balance, ne fait que compenser le poids de ces importations anormales. || n,, faudrait donc pas prétendre qu'en 1952 la Grande-Bre- bigiit) a été libérée des difficultés de sa balance des payements par mm assistance directe en dollars. Quantitativement, l'effet produit par le retour à )n confiance dans m livre sterling fut peut-être le Plus important des facteurs qui contribuèrent à l'améliornlion de la balance des payements. Alors que b* livre sterling était tenue en stispieion en 11)51, nu lumps où les parles d’or étaient extraordinaire- totmt lourdes, tout commerçant ‘•franger qui avait à faire des payements en sterling, retardait ceux-ci par tous les moyens possibles, dans t espoir de pouvoir convertir ses propres devises en sterling à un 'aux inférieur au moment effectif du payement. Cette attente gèné- rale d'une dépréciation ou d’une dévaluation du sterling tt’est renversée en 1952. Quoique peu de sens puissent avoir attendu une hausse du taux do la livre sterling, hui ne peut avoir estimé qu'iJ y “ va| t quelque utilité ù contracter 9^ dettes en Grande-Bretagne et , différer le payement en sterling «ans l'espoir de voir une dévalua- “m de la livre sterling. Ces paye- différés ont par conséquent .’ e . effectués et les comptes de lu des payements en furent modifiés do telle sorte qu’ils accu sèrent pour 1952 un revenu estimé à 250 millions de livres sterling correspondant à des transactions commerciales qui, en fait, ne se rapportaient pas à cette année particulière. C'est la preuve la plus précise et la plus frappante qu'on ait eue jusqu’ici de l'ampleur de ces oscillations de la balance des paye ments qui sont déterminées par des facteurs purement émotionnels ou psychologiques, d’après la confiance ou la méfiance qui règne envers la livre sterling. Devant une telle évidence, 11 appartient à tous ceux qui y sont intéressés de veiller à ce qu'en 1953 le pendule n’oscille pas en sens contraire. S’il devait le faire, cela pourrait contribuer pour beaucoup à annihiler l’excellent travail. accompli pour rétablir l'équilibre de la balance des payements. Les autorités britanniques doivent poursuivre leurs efforts afin de renforcer la confiance dans la livre sterling. Jusqu'à présent, tout va bien. Les derniers chiffres relatifs aux réserves d'or et de dollars montrent qu'en mars un accroissement notable de la réserve d'or a été réalisé et que Ja tendance continue à être en faveur de la Grande-Bretagne. Il est vrai que les chiffres publiés officiellement par ia Trésorerie pour 1952-53 montrent un important déficit généra] qui a exercé certaines répercussions défavorables sur le taux du sterling au marché des changes. Le chancelier de l'Echiquier aura l'occasion, dans son prochain budget, de dissiper les doutes et suspicions qui peuvent s’être développés pendant ces derniers jours. Mais, par-dessus tout, il reste la nécessité pour la Grande-Bretagne de maintenir ses prix de vente et de revient à un niveau compétitif et à se tenir prête à la lutte plus âpre qui se prépare sur les marchés d’exportation. Cet effort commence à un point de départ favorable. Si la Grande-Bretagne peut maintenir la situation de sa balance des payements au niveau qui fut soutenu pendant le second semestre 1952, lorsque le boni s'établissait au taux de plus de 340 millions de livres sterling par an, le gouvernement aura atteint le but fixé il y a un an, et qui semblait alors extrêmement optimiste, celui d'assurer un surplus réel dans les payements d'outre-mer, de 300 à 350 millions de livres sterling par un. IDroits rcsarvés « Soir » et * Economlsl ») LA SEMAINE ECONOMIQUE Australie SUPPRESSION DE CONTROLE Le contrôle à l’exportatfon du zinc, du plomb, métal vierge, rési dus et dechets a été levé en Aus tralie. Cette mesure est entrée en vigueur depuis le 31 mars. Etats-Unis UNE DEMANDE DE LA PETROLEUM ADMINISTRATION FOR DEFENDE La Petroleum Administration for Defence a demandé avec insistance qu’il soit procédé en Europe à la construction de raffineries pouvant produire de l'essence d’aviation. L'organisme officiel prévoit des demandes croissantes à 'la fois sur l'ancien continent et l'ensemble de l'hémisphère oriental. Grande-Bretagne PROJET DE LIGNE AERIENNE LONDRES-MOSCOU D'après le « Daily Telcgraph ,, les compagnies aériennes britanniques étudieraient la possibilité d’ouvrir une ligne aérienne Londres-Moscou. L'itinéraire comporterait deux escales. à Berlin et à Varsovie. Le service, s'il était institué, s'opérerait sur une base de réciprocité. Indonésie VERS LA NATIONALISATION DES CHEMINS DE FER Le ministre des Communications à Djakarta a été autorisé à entamer des pourparlers en vue de la nationalisation des chemins de fer. D'autre part,_ le gouvernement indonésien a décidé de renforcer la position de la Pelni. organisme de navigation interinsulaire. Quarante- cinq navires ont été commandés pour la navigation côtière. Luxembourg DEBLOCAGE DE FONDS AMERICAINS M m * Perle Mesta a accompti vendredi un des derniers actes officiels de sa carrière de ministre des Etats- Unis à Luxembourg en débloquant en faveur du gouvernement luxembourgeois la somme de 45.519.000 fr. provenant des fonds de contrepartie de l'Organisation do Sécurité Mutuelle et destinés au financement du programme triennal visant à l'accroissement de la production agricole du Grand-Duché. Suivant le service d'information américain, les fonds de contrepartie seront employés pour financer trois entreprises du ministère luxembourgeois de l'Agriculture, la mise sur pied d’un service de vulgarisation agricole, la production d'aliments pour le bétail et l'amélioration de la production, de la manipulation et de la distribution du lait. BULLETIN INDUSTRIEL Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles Au lendemain du. congé de Pâques, le marché s’est, de nouveau faiblement comporté. Cet alourdissement de la tendance n’a pas été seulement provoqué par le « coup de semonce de la paix » envoyé par Moscou. Il fut également la conséquence de dégagements d’opérateurs professionnels à la veille de, la liquidation de quinzaine. Ce sont les valeurs de matières premières, ou existaient des positions d’une certaine importance, qui, cette fois encore, comptent parmi les plus éprouvées. Cependant, cette situation de place mise à part, n'est-on pas en droit de trouver paradoxal que la Bourse, qui accueillit l'ouverture des hostilités en Corée par une baisse sensible, salue par un fléchissement quasi général l’ouverture d’une phase de détente entre l’Est et l'Ouest 7 Mais, ainsi que le faisait récemment observer un journal français, le paradoxe n’est qu’apparent. ,Quand la Corée du Sud fut envahie, toutes les craintes étaient permises. On pouvait se demander si ce n’était pas là le début d’une guerre à l’échelle mondiale. Dans cette grave conjoncture, les réflexes des marchés ont joué normalement. Puis ce furent Ja ruée vers les produits stratégiques, les programme de réarmement, avec leurs repercussions industrielles. On s’installa dans la guerre froide et 'inflation qui en fut la conséquence exerça ses effets habituels : 1952, fut boursièrement parlant, une brillante année. Aujourd'hui, comme en juin 1950, mais dans un loul autre esprit, on s'intérroge sur les initiatives imprévues de Moscou, leur véritable signification et leurs répercussions éventuelles. La conjoncture économique, largement 'influencée, sinon dominée, par les dépenses de réarmement est-elle susceptible d’en être influencée et dans quelle mesure ? L'effet déflationniste des phénomènes de saturation qu’on observait depuis quelque temps dans les principaux secteurs de l'activité économique ne risque-t-il pas de s'en trouver renforce? Il ne faut pas serdre de vue qu’avant même que le Kremlin ne déclenche son offensive de paix, ia plupart des produits de base étaient retombés à leurs niveaux précoréens, sinon au-dessous Dans ces conditions, la Bourse est fondée à se poser des questions qui sont autant de sujets de préoccupation. La Bourse a-t-elle tort ? A-t- elle raison ? Les événement ne tar deront pas à en décider. D’une semaine à l'autre, l'indice général des cours t.9 mai 1940—100) a baissé de 3.5 points, comme l’indique le tableau ci-dessous : SEANCE Nombre Montant Indice du d’actions descapit. Jeudi 2 avril 49.265 73,490,841 73,384 103,062,071 58.939 91.584,848 43,043 67,436,288 306.6 303.8 301.5 302 303.1 On doit espérer que les suggestions faites, par les milieux charbonniers, belges seront accueillies favorablement par la Haute Autorité et examinées sans trop de retard afin de sortir notre industrie minière de la situation difficile dans laquelle elle se trouve en ce moment.  Quoique les statistiques de la première semaine d’avril n'aient pas encore paru en raison des fêtes de Pâques, la position à fin mars est édifiante à ce sujet. Avec une production mensuelle inférieure à celle de l’année passée, les stocks avaient continué à s'accroître et dépassaient 2 millions de tonnes. Le fait que nous nous trouvons à la veille d’un ralentissement massif de la vente des combustibles à usage domestique et d'une diminution sérieuse de la consommation industrielle à la suite d'une contraction de l'activité générale, ne permet pas de s’attendre à un écoulement de ce stock dans les prochains mois. Il est opportun de rappeler à cette occasion que, si notre pays a fait un gros effort pour développer son extraction charbonnière, c'est en raison des recommandations des organismes internationaux prévoyant la continuation d’une pénurie de combustibles en Europe et conseillant d’augmenter la production afin de réduire les achats aux Etats-Unis et. par conséquent, la pénurie do dollars. Ces estimations de consommation se sont révélées fortement exagérées. Néanmoins, divers pays doivent importer des combustibles tandis que la Belgique doit en exporter. Une normalisai ion des échanges entre les membres de la Communauté européenne donnerait l'occasion à nos producteurs d’exporter leurs surplus, surtout si les importations de pays ne faisant pas partie du pool étaient réduites ou supprimées. On attend donc avec une certaine confiance que la Haute Autorité entre dans cette voie. Pour le moment, le marché présente les mêmes caractéristiques que précédemment. Contrairement à ce que l'on espérait, la demande en charbons industriels no s'est pas élargie notablement depuis la fixation officielle des prix à des niveaux inférieurs à ceux pratiqués avant, la constitution du pool. En «foyers domestiques», les commandes diminuent d'une semaine à l'au tre. comme d'habitude au printemps. A l'exportation, les expéditions vers la France sont moins suivies, selon les professionnels. Cela s'explique vraisemblablement par le fait que ce pays achète beaucoup, chez nous, des charbons à usage domestique. Dans les cokeries, les prix n’ayant pas encore été fixés par le pool, la situation reste ce qu’elle était depuis tout un temps. Ainsi qu'il a été dit ici, il y a une quinzaine de jours, le rallumage d’un haut fourneau avait montré que nos métallurgistes n’avaient pas l'intention de diminuer la production de base. Pendant le mois de mars, il a été coulé 405,000 tonnes d'acier brut contre 370,000 en février; tenant compte des jours ouvrables en moins, en février, on peut considérer que la production est à peu près étale. D'autre part, à la suite de nouvelles réunions entre les sidérurgistes belges, luxembourgeois, français et allemands, les prix pour l’exportation vers les pays ne faisant pas partie du pool et au sujet desquels un accord avait été conclu précédemment. ont été remaniés et quelques-uns ont été augmentés. C’est ainsi que les barres marchandes sont cotées 4.500 francs, le fil machine 4,200 francs. Pour les tôles fines, une augmentation de 10 dollars à la tonne est appliquée à titre de surplus pour certaines épaisseurs, le barème restant inchangé. La demande reste bonne, particulièrement en tôles fines. La fixation des prix par les producteurs a contribué fortement à raffermir le marché à l'exportation en dehors du pool. En mitrailles, on n'est pas encore parvenu à un accord au sujet des principes qui régiront le fonctionnement du marche. Cet té situation indécise et le calme des jours de fêtes ont encore restreint les affaires traitées. Revenu national et exportations usa m/m fimt Revenu naf. Milliers dé# Milliers de F mwm MMM L’Importance relative du commerce d'oxportatlou des Etats-Unis et du la Belgique par rapport au roveitu national, est exprimée eu pourcentage dans )e graphique. Mardi 7 avril Mercr. 8 avril Jeudi 9 avril .. Vendr. 10 avril MARCHE A TERME Les valeurs caoutchoutières, généralement indécises, n'ont donné lieu qu’à un volume restreint d'échanges. Selon des informations de Singapour. la grande question qui se pose en Malaisie est de savoir si les Etats-Unis vont reprendre leurs achats pour les stocka stratégiques en caoutchouc ou si les prix vont continuer à fléchir. 11 ne faut pas oublier, en effet, que la Malaisie produit un tiers du caoutchouc dans le monde. Pour ce pays, beaucoup plus grave que les sabotages com r munistes a été l'arrêt du boom, du caoutchouc, du conflit achats américains, les coiuvs de la gomme avaient immédiatementpro- gressé. Mais un mouvement rétrograde s'est produit dès le début de 1951, sur une réduction de la cadence des achats américains, si bien que du cours record de $ 2.25 la 1b enregistré en février 1951. on est retombé, il y a quelques semaines, à 72 cents, niveau le plus bas depuis juin 1950. Or, l’industrie du caoutchouc occupe directement ou indirectement 2 millions de Malais, ce qui revient à dire que le recul a une répercussion très grave sur la prospérité du pays. Les minières congolaises se sont faiblement comportées, notamment l'Union Minière que nous retrouvons à 24,875 contre 25.750 il y a huit jours. A New-York, la résistance que les consommateurs industriels opposent aux prix a pour résultat de diminuer progressivement l'écart existant entre les cotations du cuivre indigène et du métal importe. Du cuivre étranger pour livraison avril est maintenant offert à 32.5 cents, tandis que le métal du Katanga pour livraison avril-mai est, offert à l'équivalent de 32 cents par New-York. On pense que la suppression des allocations de cuivre aux consommateurs sera annoncée au cours du week-end. La Géomincs a encore abandonné du terrain. Une réorganisation de l'affaire est en gestation. Le marché américain de l'etain reste orienté à la baisse, les principaux utilisateurs sc tenant toujours à l'écart. Les cours de l'etain, rappelons-le, ont atteint leur niveau record en février 1951, â $ 1,90 In ib. C'est à cette époque qu'une sous-commission sénatoriale a accusé la Malaisie, de vouloir prendre les Etats-Unis à ia gorge en réduisant délibérément sa production de métal. Pourtant, line mission américaine, à la tète tic laquelle se trouvait le général Thomas B. Wilson, et qui s'est rendue en Malaisie pour étudier la situation de l'industrie de l'étain, n'a pas fait mention clans son rapport rendu publie en novembre dernier de mesures prises en vue de réduire la production. Actuellement, le prix de l'étain évolue aux environs de $1.18 et la production malaise continue de fléchir. Très malmenées au début, les sidérurgiques s'améliorent en finale- C'est le cas pour Arhecl, Ougrée, C’ockerill cl. Phénix Wolks. I.e marché de limier s'est raffermi. On a noté des demandes ou tôles fines pour compte américain. Les prix «misent une augmentation de 10dollars à la tonne. Les aciers marchands rt le fil machine voient éga- ement leurs prix majorés. D’abord très éprouvées, les pétrolières clôturent favorablement disposées : Royal Duteh est demandé a 4,325, Pôtrofina résiste à 2,805. Vive reprise de In Sidro à 332.50 un lieu de 317.50. La baisse constatée sur les sociétés à portefeuille fut partiellement corrigée. Cofinindus clôture à un niveau satisfaisant à 2,100; lu Part de Réserve veste en vue à 9,480. La Cunadinn Pacifie demeure discutée à 1,540 contre 1,025. Lo revenu brut de In compagnie pour le mois de février 1053 s'établit à $ 35,133,000 contre $ 35,325,000 pour le mois de 1052, le revenu net s’établissant à $ 917.000 contre $ 1.374,00 Les recettes nettes qui correspondent au transport des marchandises n'out atteint que 1,30 cent par tonne-mille, soit molli’ qu'en 1950 et 1951, et ne représentent ciue 0,3 cents par dollar de recette brute, bien que eelles- sl aient atteint un niveau recurd. MARCHÉ AU COMPTANT Des déchets notables furent enregistrés dans la plupart des compartiments, mais des achats qui sc manifestèrent pendant la séance de clôture permirent de terminer la semaine dans une bonne ambiance La crainte d'un ralentissement des affaires à la suite du revirement de la politique soviétique a fuit commettre des excès à la baisse. Il semble que ceux-ci sont en voie d'être corrigés. Les Fonds nationaux restent empreints de fermeté, particulièrement la Dette Unifiée, les Certificats de Trésorerie et les Dommages de Guerre 1921 et 1922. Bonne tenue de l’Emprunt 1941 à 934. A propos de l’Emprunt â lois de 1953, 11 n’est pas inutile do rappeler qu'un tirage exceptionnel.aura lieu le vendredi 8 mai. A cette date seront groupés les tirages pour l’attribution des lots prévus pour les quatre vendredis d’avril et les deux premiers vendredis de mai 1033. Les valeurs d’assurances et de (530), Pétroles au Congo 3.250 (3.400), Symétain 4.600. L'allure des industries diverses a été très quelconque : l’Auxiliaire Internationale des Chemins de fer s’établit à 1.310. Dans son rapport, le conseil annonce que la Cle des Wagons-Lits a fait usage au début de l’exercice, de l’option d'achat qu’elle tenait de la convention initiale sur les voitures qu’elle avait encore en location. L'opération « Wagons-Lits » est en conséquence entièrement terminée, les wagons- lits et restaurants sont sortis de l'actif do la société et le fonds Reports : 10 avril. VALEURS Clôture du Liquidation ; COURS EXTREMES du 7 au 10 avril 15 avril. Clôture du A. C. E. C 2 avril 960 plus haut 1.000 plus bas 965 10 avril 1.000 André Dumont 2.190 2.195 2.155 2.195 Arbed 13.550 13.400 13.150 131200 Asahan 100 99 96 99 Asturicnne des Mines 1.195 1.195 1.150 1.190 Belge de l’Azote 660 660 642% 647% Brazilian Traction ... 550 545 540 545 Brufina 1.235 1.205 1.197% 1.202% Canadian Pacific 1.625 1.55714 1.535 1.540 Cockerill 2.440 2.380 2.305 2.370 Cofinindus (1) 2.272 % 2.100 2.050 2.100 Eleclrobel 2.935 2.900 2.870 2,880 Fin. Af. (ex-Crégéco) 1.360 1.375 1.335 1.375 Financ. Caoutch 525 520 510 512% Banco 785 805 785 800 Ford Motor 2.225 2.210 2.175 2.210 Géomines 2.680 2.605 2.530 2.545 cap. Ind. Chimiques . 47 % 47% 47 47 p.s. Inter, belg. Elect. 1.320 1.312% 1.305 1.310 p.b. Kasaï 660 655 640 645 p.s. Katanga 20.050 19.300 18.925 19.250 p.b. Kilo-Moto 317% 317% 308% 312% fond. Milacs 670 662>4. 650 655 Nord Sumatra 103 104 101 104 Ougrée-Marihaye 3.055 3.025 2.980 3.025 Pétrofina 2.865 2.830 2.785 2.805 Phénix Works 2.027',4 2.032% 1.985 2.032% Photo Gevacrt 3.920 3.920 3.830 3.900 Royal Dutch (100 fl.) 4.385 4.345 4.280 4.325 Securities (2) 277 V4 263% 258% 262% Sennah 79 80 77 78% Sidro 317% 333% 308% 332% p.r. Soc. Gén. Belgiq. 9.700 9.500 9.340 9.460 Soengei-Lipoet 43214 415 402 % 410 Tangânyika 10" priv. Tubize 495 480 471 Vi 476% 137 135 129 134 Union Chimique 815 805 777% 780 Union Minière 25.750 25.150 24.550 24.875 Métall. Ilainaut 3.200 3.000 2.930 3.000 10" Vieille-Montagne . 4.650 4.605 4.485 4.530 ord. Wagons-Lits 77 77 76 77 La Belgique manque-t-elle d'ouvriers qualifiés ! <l» Ex -coupon 12) Ex-coupon de de 175 francs. J1 fr. 45. banques ont été résistantes ; l’action d’amortissement a été réduit des Assurances Générales s’échange à 12.775 contre 12.675, Banque de Commerce 1.600, Banque Nationale 7.110 contre 7.290, Banque de la Société Générale de Belgique 2.480, ex-coupon de 80 francs ; à Rassemblée extraordinaire du 7 avril il a été signalé que la délivrance des actions gratuites pourrait avoir lieu vraisemblablement fin juin. Les immobilières se sont effri tées : fond. Crédit Foncier d’Ex- tréme-Orient 7.490, Crédit Mutuel Hypothécaire 10.300 contre 10.425, cap. Grands Hôtels 250. Les maritimes se mirent en vedette à la rubrique des transports ; Cie Maritime belge 4.080 (4.000). Ufimar 3.660, la part Tramways Bruxellois s’est raffermie à 1.745 (1.690), div. Tramways du Pays de Charleroi 2.020. Aux trusts, la Sofina, sur la pu bRcation d’un bilan favorable, clô- *o YShrt u nen * i~i tantes, signalons la résistance de Centrale Sambre-et-Meuse à 3.150, part Dendre 1.750, fond. Pays de Liège 6.590, Fagaz 1.500. Le rap port de cette société donne quelques renseignements sur certaines entreprises dans lesquelles « Fagaz » est financièrement intéressée et dont les titres ne sont pas cotés en Bourse. La Société « Savgaz distribué pour l’année 1951 un dividende net de 49 francs • par action. Dans le courant de l'année 1952, le réseau de la Savgaz a été interconnecté aux réseaux de trans port de gaz allemand et l'interconnexion avec le réseau de transport de la Société Distrigaz a été décidée et est en voie de réalisation. Une feader destiné au trans port de gaz de la région liégeoise vers la province de Limbourg est envisagée. Ces diverses extensions permettent d'espérer la continuation d'un développement favorable des affaires de la Savgaz. En réponse à un actionnaire, le prési dent a déclaré que le dividende « Savgaz ,, qui sera proposé à la prochaine assemblée, sera vraisemblablement majoré. Précisant la phrase suivante du rapport « Tout en constituant des réserves à utiliser dans un avenir peut-être prochain », lo préside.,! dit encore que la « Fagaz » a des concessions qui arrivent à expiration dans peu de temps. Si le conseil arrive à s'en tendre avec les pouvoirs publics pour la continuation des exploitations, sous une forme ou une autre, et quel que soit lo statut qui sera donné aux exploitations futures, la société sera amenée à procéder à de nouveaux investissements. Les mines métalliques et produits chimiques ont été irréguliers Overpclt 1.385, Prayon 2.360 (2.310), Rolhem 1.235 11.2951, Oxhydrique Internationale 1.265 11.325), Laeken 1.930 (2.0301, fond. Sapée 1)35 (835), Carbochiinique 1.360 (1.385). 11 a été exposé à l'assemblée annuelle, ciue le programme relatif à la production d'engrais azotés avait été pleinement réalisé. Si In situation générale présente des difficultés, le conseil n’a pas, jusqu’à ce jour, de grandes inquiétudes quant à Tuuti- vilé de l'entreprise, mais il est difficile de prévoir l'évolution cle la situation economique au cours des prochains mois. Les charbonnages lurent très partagés: Atseau-Presles 18.000 (18.500), Bei'ingen 4.820 (4.700). Eelen-Aseh 2.180 (2.215), l'tmcl. Henslos-Pom- mcrcmil 2,810 (2.900), Taminos 10.725. Glaeeries ut verreries soutenues : Glaces d'Auvelnis 15.550 (15.100), Moustier 11.500 (11.400), Libbey- Ûwenfi 430 (422.50), Hnmendes 492,50, Sopaverro 375, Les exceptions à la règle cle repli n’ont pus fait défaut parmi les constructions : Briqueteries de Boom 1.120, On sait que la France prend, des mesures destinées à favoriser les importations clc briques, ce qui peut être interprété comme une possibilité pour les firmes intéressées d’écoulor leur production en raison du programme cle construction d'habitations que lancent les autorités françaises. Carrières de Quenust s'est raffermie à 3.130 contre 3.010, C. B. R. 1.440 (l.410i, Pieux Frnuki 2,035 (2.070). Tenue hésitante des textiles : Tapis Axininster 1,130, Filturle ci'Alost 1.880 (1.710), Liniôre Gantoise 4.130 (4.350), Union Cotonnière 3.841) (3,670), Dans le secteur des plantations, la fuud. Ilallet se traite à 5.600 (5.680), fond. Huileries de Sumatra 705, Telok-Dalum 695 (700). . Les moins-values apparaissent assez nombreuses aux coloniales. Lu Banque du Congo bolge fut recherchée à 2.470; Banque Belge d'Afrique bien orientée par lu publication de ses comptes annuels, cote 2.300. Belgo-Katanga se prend à 1.600, Ciments du Katanga 23.350 (25.600), Générale do Culture 505 montants correspondants. La liquidation de cette affaire a eu pour effet de diminuer sensiblement les dettes et a laissé un bénéfice qui a été porté au Compte de Profits et Pertes, par contre, les recettes de location sont en régression par suite de la sortie de ces voitures du parc. La distillerie Cusenier s’échange à 1.395 (1.405), Spa-Monopole 1.400, Brasseries « Impérial » 1.810, ord. De Naeyer 1.450 (1.500), Pégamoïd 310, Magasins de la Bourse 792,50, Papeteries Delcroix 1.560 (1.580). il a été déclaré à l’assemblée de cette société que l’exercice en cours est moins décevant que le précédent, une légère reprise des affaires s’est manifestée. Il est même permis, pour autant qu’il n’y ait pas d’événements imprévisibles, d’entrevoir encore un coupon en fin d’exercice. Le calme a prévalu au compartiment des actions étrangères ; Métallurgique de Rodange 1.285 (1.240), Rhodesian Anglo-American 362,50, capital. Mopoli 347,50. Les mines d’or sud-africaines, tant à Londres qu’à Paris, ont constitué un lot de fermeté, General Mining et Daggafontein furent principalement recherchées. De Beers s’échange à 525. La compagnie annonce un âccroisse- ment appréciable de ses ventes de diamants au cours du premier trimestre de cette année. Les ventes totales pour compte des produc teurs sud-africains et autres se sont élevées à 18.578.208 £ pour lé premier trimestre, contre 15.960.307 £ pour le quatrième trimestre de 1952. L’augmentation des ventes a été enregistrée uniquement pour les diamants de joaillerie, à 14.507.190 £ pour le premier trimestre 1953, contre 11.339.269 £ pour le quatrième trimestre 1952. Les ventes de diamants industriels se sont inscrites en régression, à 4.066.018 £, contre 4.621.038 £. Informations financières AVIS OU COMITE UE 1.A COTE. — Admission : le lundi 1,'i avril ; Ica Bons de caisse de l’Emprunt de 400 millions de (rimes, 4,5 p.u. 1953-1956 de la Cie Intercommunale Bruxelloise des Eaux. Echanges de litres. — Manufacture de Chaussures FF. ; A dater du 20 avril 1953, seront seules négociables en Bourse tes 12.835 actions ordinaires nouvelles. A la même date du 20 avril 1953, les parts soc. une. seront transférées à la rubrique des t Valeurs cotées temporairement » jusqu’au 15 septembre 1953, pour faciliter les opérations d’échange. Itadlatlnu. — Le 22 avril 1953 : le solde dos acUons de dividende de la Compagnie du Chemin de fer de Bruxelles à Lille et Calais, sortant au tirage nu sort à cette date, et remboursable à partir du 2 mai 1953. ATELIERS GERMAIN. — Après amortissement de la perte de 760.884 (r. de l’exercice précédent et imputation de 2.053.575 (r. d’amortissement, lo bilan se clôture par un bénéfice de 516.574 fr, qui serait reporte. I) ne serait donc pas distribué do dividende. COUPONS A DETACHER LE 13 AVRIL Cie Immobilière de Belgique. — Action 65 fr., coupon 14. Curliuehlmiquc. — Part sociale, 00 fr,, coupon 7. Ciments Levle, — Action, 120 fr,, coupon 3. Morel et Verlieke. — Action privilégiée, tfil fr, 20, cuupon 49, action ordinaire, 59 fr. 15, .coupon 49. Tissage Réunis Waeslund. — Part sociale, 140 (r., coupon 3. AVIS A NOS LECTEURS Nuire service de veilles se Uenl à la disposition de tuut lecteur eprouvunt quelque difficulté à go procurer -LE S OIK • ou « LE SOIR ILLUSTRÉ -. Téléphones t 17.74.80 • 17.77.50 Une publication que vient d’éditer l’Office national du Placement et du Chômage, porte un titre pouvant prêter à confusion ; La pénurie de main-d’œuvre. Nul n’est mieux placé que cet office pour savoir que le phénomène général observé en Belgique est, au contraire, celui d’un chômage beaucoup trop étendu, d’une pénurie plutôt de l’emploi. Ce qui n'empêche d’ailleurs nullement d’enregistrer localement et pour certaines branches d’activité des pénuries de main-d’œuvre. Sur celles-ci, l’étude publiée apporte des données utiles. C’est la quatrième enquête de l'espèce à laquelle se livre l’Office national du Placement et du Chômage. Chacune couvre un trimestre de l’année 1952. La comparaison des chiffres relatifs au 3e et au 4e trimestre doit tenir compte du ralentissement de certaines productions engendré par la mauvaise saison. 11 en est ainsi, par exemple, de l’agriculture, où la pénurie de main- d’œuvre enregistrée passe de 1,06 % de l’emploi total au cours du 3e trimestre, à 0,75 % au cours du 4e trimestre; de la construction où elle passe de 16,07 % à 8,44 %; des industries de la pierre où elle passe de 3,68 % à 1,43 %; de l’industrie hôtelière où elle disparait après avoir été de 3,79 % au cours du 3e trimestre, etc. Pour les mêmes raisons, mais qui agissent cette fois en sens opposé, la pénurie s’aggrave en octobre, novembre et décembre pour d’autres industries, dans les charbonnages, par exemple, où la proportion passe de 46,25 % au cours du 3e trimestre à 61,35 % au cours du 4e trimestre, pour la simple raison qu'on consomme plus de charbon l’hiver que l’été. Il n’empêche qu’une pénurie permanente de main-d’œuvre s’est révélée dans un certain nombre de secteurs, notamment dans les industries des mines et celles des métaux. Pour les charbonnages, cette pénurie a été chiffrée de 4.000 à 4.500 ouvriers. Elle est' restée à un niveau constant dans la région de Charleroi, ainsi que dans celle de Liège où le nombre d’ouvriers étrangers ne cesse de décroître et où l’on embauche maintenant des frontaliers hollandais. Ce qui fait défaut aux industries des métaux,. ce sont les ouvriers très qualifiés ou spécialisés, tôliers, soudeurs, plombiers, etc. Pour parer au manque de chaudronniers en cuivre d’art, il a fallu procéder à l’adaptation d’ouvriers qualifiés à cette spécialité nouvelle pour eux. La cause de ces pénuries ? Les écoles professionnelles forment trop.peu d'éléments qualifiés pourvus dé connaissances pratiques suffisantes. Et l’on ajoute que si les élèves ne s’y présentent pas en nombre suffisant, c’est que les difficultés et la durée de l’apprentissage les rebutent. Cette antienne pourrait être répétée à l’occasion de beaucoup d’autres industries. En construction, il manque : des plafonneurs, des carreleurs, des peintres en charpente métallique, des maçons. A' Malines, à Bottiers, à Alost, on a créé des centres de réadaptation professionnelle pour ces derniers. A Anvers, pour les plafonneurs. Turnhout et Roulers projettent de suivre cet exemple. L’industrie du bois se plaint d’une pénurie de menuisiers et de sculpteurs. La céramique, d’une pénurie de décoratrices sur faïence. Le textile, malgré le fléchissement de son activité, d’un manque de main- d’œuvre qualifiée. Dans le Tour- naisis, deux centres de réadaptation professionnelle ont été créés, pour former des piqueuses overiock et des couseuses de bas nylon. Le défaut de qualification professionnelle n’est pas la seule cause de ces pénuries. L'agriculture manque — surtout en Wallonie, dans les régions de Mons, de Iluy et d’Arlon ainsi que dans la région de Tongres — de gagistes, de domesti ques, de vachers. Les raisons ? elles sont évidentes : prestations longues et irrégulières, salaires bas, logement chez l’employeur. Les verreries se plaignent de ne pas trouver assez de porteuses, d’arches, métier généralement réservé à des jeunes filles de 14 à 15 ans, et les gobeleteries de manquer de jeunes gens ainsi que de flotti ses de verre. Mais ce sont-là trois métiers pénibles et difficiles. Ce sont des raisons analogues qui détournent les jeunes gens de certains métiers de la boucherie, de la boulangerie et de la pâtisserie travail long et dur, bas salaires, parfois présence la nuit et le dimanche, logement chez l'employeur Deux secteurs méritent une mention spéciale. Le premier est celui fie l'industrie de la confection. Il y manque, bien entendu, des ouvric ves très spécialisées. A ce point qu’on a dû faire appel à « un établissement de la région frontalière française » qyi a promis d’enseigner à des ouvrières belges le métier de piqueuses au moteur. On étudie aussi la création d’un centre de réadaptation professionnelle qui formera des mécaniciennes. Mais il y a d’autres difficultés. L'étude publiée par l'Office national du Placement et du Chômage écrit: Les jeunes diplômés des écoles professionnelle-- ne parviennent que difficilement à se faire embaucher par les employeurs de la région anversoiso. La raison en est <_ ces derniers préfèrent recruter des éléments par contrat d'apprentissage, ce qui leur procure des avantages au point de vue Sécurité sociale. On repioche aux diplômés leur faiblesse en connaissances pratiques. . L'autre secteur est celui qui eon cerne les employés. Ott sera sans doute surpris d’apprendre qu’il y u pénurie d’employés en Belgique. L’Office national l'affirme. Toutefois, pas de n’importu quels employés : mais bien de ceux actifs < dans des professions intellectuelles .. Cette pénurie prend même, ù en croire la publication, « des pror portions importantes dans les professions universitaires ou assimilées, , mais plus spécialement parmi les Ingénieurs civils ». Et d’égrenet* toute une série de spécialités où cette pénurie est observée : ingé-\ nieurs techniciens en électricité, en: mécanique générale, spécialisésen. moteurs Diesel, etc. Mais.,. ' . ■ Car souvent, tout au moins, 11 y a un mais. 11 manque, par exemple, des technJciens et dessinateurs en chauffage, ventilation et. conditionnement d’air. Mais cette actlvit' est « souvent saisonnière » et n’assure pas « une sécurité d’emploi suffi-; santé ». Il manque aussi des topographes. Mais cette profession offre « peu de débouchés stables ». Il parait qu’il y a manque aussi d’inspecteurs d’assurances. Cette enquête a également établi qu’en ce qui concerne les employées « telles que secrétaires sténos-dactylos», «la pénurie est très grande»., Il est vrai que cette étude apporte tout de suite deux précisions importantes. La première est qu’il ne .= s’agit que des sténos-dactylos « connaissant une ou plusieurs langues »» Gn peut en inférer qu’il n’y a pas pénurie parmi les sténos-dactylos que ne connaissent pas de langue ; du tout. Et la seconde précision consiste à spécifier que l’étude: n’entend parler en l’espèce que > de personnes âgées de moins de 35 ans ». Et celles plus âgées ? Leur placement, nous 1 assure l’Office national, se heurte aux « plus grandes difficultés ». La même étude nous assure encore que ce sont « les dactylos bilingues de moins de 30 ans » qui; « sont surtout recherchées et Ton a soin d’ajouter « pour des raisons de salaire ». Au fond, il y a là une contradiction. S elles sont les plus < recherchées », pourquoi leurs exigences ne sont-elles pas supérieures à celles de leurs consœurs. plus âgées ? Et surtout, pourquoi.; un plus grand nombre de jeunes femmes ne se consacrent-elles pas ; à ce métier si recherché ? A cette deuxième question, tout au moins, l’enquête de l’Office national apporte une réponse documentée : « le manque de culture générale et l’ignorance des langues commerciales, ‘ écrit-il, constituent de sérieux obstacles pour l’apprentissage de cette profession ». M. Lz. Cours des matières premières à New-York (Prix exprimés pu dollars) 2 avril 1053 10 avril 11)1)3 10 avril 11)02 Froment niur, u u 2) ... uoisteau 2.661/2 2 697/H 2 8 41/4 Mais liauue n* 21 » t 821/* 1 8A’’/H 2 091/2 Avoine lblapc, u" 2).,. > 08, .99, 1 09l<4 Seigle i Western. n“ 2L. » 2 01 7/h 2 O 1 7/H 2 3 73/4 Cacao (Accra) tb. 321/2 3314 381/4 Sucre igrumilé) » 086 086 0865 Cilié iSanlot n« 4) .... » B7 571/4 5 3 n/K Coton imtct up.l „.... 1 3380 .3376 4280 Acier », tonne 68 00 89 OO 66 OO Fonte /phlla. n° 2) » 60 69 60 69 57 97 Plomb (disponible) tb. t 3\ft 13 i® , Cuivre » 3 21/) 30-32 34iA Etain iStralls) » t 1 9 1 07 1 5». 1 l/i Mercure 761b» 201 50 199 50 ÎOô OO Zinc i C St »•#»«<•«•■•> Ib 1 1 , t t 1 9 IA Argent once 88/4 851/4 88 Caoutchouc Ifeiill.fiim.) Ib 251/4 244/» 481/4 INDEX GENERAI MOODY .. .. 4142 4150 435 1 Prix industriel de la Société royale belge des Ingénieurs et des Industriels La Société royale belge des Ingé- •' nieurs et des Industriels a créé , en 1931 un prix destiné à récompenr , ser un travail original et inédit con-. cernant l’art de l’ingénieur et ses applications industrielles et n’ayant pas encore été soumis à un autre,.; jury, de concours. Les résultats obtenus incitèrent--', la société'à étudier les moyens de., rendre, au même titre, hommage»» aux entreprises industrielles afin 'de- stimuler l’éclosion d’idées nouvelles /. et l’application de dispositions ori}'; ginales dans le domaine qui leur-;; est propre. v, Ç- C’est ainsi que la société a dé-, v cidé la création d’un < Prix indus- . triel de la Société royale belge des ’ .Ingénieurs et des Industriels ». Ce prix, en s’intégrant dans l’effort général de propagande déployé dans tout le pays en faveur de l’accroissement de la productivité, : est destiné à rendre hommage aux- entreprises industrielles belges : ayant réalisé une ou des innovations résultant d’un esprit d’initiative exceptionnel dans le domaine du progrès industriel. N’importe quelle industrie, pour ■ autant qu’elle réponde aux stipulations d’admissibilité à la Société^ royale belge des Ingénieurs et des . Industriels, est susceptible de se voir octroyer le prix. La seule condition est que l'initiative qui a servi de ecîtère soit de la plus haute qualité. Le « Prix industriel de la Société royale belge des Ingénieurs et des Industriels » sera constitué par une médaille et un diplôme et ne sera ' accompagné d'aucune somme d’argent. • Son octroi sera décidé à l'initiative de la S.R.B.I.I, après une étude très approfondie et à la suite d’un choix de la plus grande sévérité afin de lui conférer et de lui maintenir une valeur morale exception-, nelle. - VALEURS BELGES TRAITEES A LA BOURSE DE PARIS t-i 0-4 .Société Générale 80.000 78.500 Cofinindus 17.01)0 17.780 Tr, Bueiios-Ayrcs ... 260 260 A. C. E. C 7.000 tu 00 OuKréo-Mnrihuyo 27.000 23.600 Cockerill ' 10.500 10.200 Providence 150.100 140.000 Hessnix 35.500 35.000 Asturicnne 0.500 0.525 VteiUu-Môntngne 36.600 36.300 Belge Ind. Chimlq. ,. 300 380 Tubtzu priv. 1,040 1.040 Katanga . 163.600 157.800 Union Minière 207.000 200.500 Géomines 21.800 21.300 Milacs 10e cap. ..... 0.275 0.200 Congo Gr. Lacs J5.350 15.300 Fin.. Caoutch, 4.100 4.175 PétroCIna 23.575 22.050 Wagons-Lits priv J 675 640 INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le « Bulletin de la Huiuiuc de Bruxelles » a publié l'Index de lu Bourse A la date du Kl avril, Ces Indices sont calcules pur rapport au cours du 31 décembre 1939 l ™ 1001 aveu mention dos Indices au 31 décembre 1952 et du 3 avril 1053 i et Renies directes Indirectes Banques ■ Société A portefeuille ... Immobilières Cliem. de (er et Trunsp. par uou , Tramways Trusts Electricité Distribution d'eau . Zincs, plombs mines i’rod. chimiques Cliurbouuuues ... Glaeeries et Construction Textiles Alimentation ,. Brasseries Sucreries Diverses Papeteries Ods mugasius ludlce séiiérel Indice réitérai activas des 1053 1053 1053 31-12 iM 10-4 118.7 110.4 110.4 •116.7 424.1) 412.3 130.7 145.0 145.5 273,1 *262.6 260.3 172.2 174.8 171,7 248.0 2522 250U 302.8 305.1 302.6 67.0 70,4 60,t 272,2 256.2 252,7- 768.7 708.1 701.7 273.5 246.3 242-7 274.7 253.2 240,7 157.5 150.7 1534 172.6 143.0 144.5 446.4 463.2 4634 382.4 3338 328.4 714.7 774.6 752.0 1845 164.0 162.6 1784 183.8 182.2- 1123 107.2 108-1 214.2 206.0 204.8- 665.1 647.1) 842.0 776.7 687.4 608.0 524-4 535.6 535.3 361.3 3100 313.5 3204 3374 311,8
