1er OCTOBRE * * Le pacte triangulaire de Berlin et les Etats-Unis New-York, 30 septembre. M Sumner Welles, sous-secrétaire d'Etat, « prononcé un discours à Cleveland déclarant notamment que les Etats-Unis poursuivront leur aide à l’Angleterre sous forme de livraisons de tous genres. Quant à la question d’Extrême-Orient, elle peut être résolue pacifiquement par tles pourparlers. Les Etats-Unis désirent le respect des droits de l’Amérique et des citoyens américains par toutes les puissances conformément aux traités existants ou au droit International. Toutes les nations fcommergantes doivent être traitées sur le même pied. Les Etats-Unis espèrent aussi que l'on respectera les traités internationaux qui ont été conclus avec eux. Les Etats-Unis sont prêts à examiner la possibilité d’apporter telles modifications à ces traités que les signataires estimeraient nécessaires. Mais le Japon a exprimé son intention d'être seul à décider en quelle mesure il peut être tenu compte des intérêts des Etats-Unis et des droits contractuels de citoyens américains. M, Sumner Welles considère avec optimisme la collaboration accrue des râpa biiques américaines. En concluant, le sous-secrétaire d’Etat américain souligna la nécessité pour l'Amérique de s’armer rapidement et puissamment. « Le pacte ne change en rien la situation actuelle », déclare M. Hull. Washington, 30 septembre. Au cours d’une conférence de presse. M. Hull, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, a formellement déclaré que la conclusion d’une alliance entre l'Allemagne. l’Italie et le Japon, de l’avis du gouvernement des Etats-Unis, ne change en rien la situation actuelle, telle qu’elle existe déjà depuis, plusieurs années. Dans le fond, la publication de l'alliance n'a pas d’autre effet que de faire connaître au. monde entier une situation qui existe déjà en fait depuis plusieurs années. Qu’un tel pacte était en préparation, nous le savions très bien ici depuis quelque temps déjà. Ce fait a d’ailleurs été pris nettement en considération par le gouvernement des Etats-Unis, lorsqu’il fixa sa politique extérieure. M. Hull s’est refusé à faire des déclarations supplémentaires et a déclaré qu’il n'entendait pas être interpellé plus lon- guem n nt au sujet de questions analogues. Dans les milieux politiques. Washington, 30 septembre. L’écho du pacte d’alliance de Berlin a été accueilli de diverses façons dans les milieux touchant de près le Congrès D'aucuns exigent l’accélération des armements; d’autres font montre d'une indifférence marquée; d’autres encore disent que les Etats-Unis feraient bien de s’occuper de leurs propres affaires et de s’abstenir de toute ingérence. Le sénateur Barkley. leader dé la fraction démocrate, . a déclaré que. depuis quelque temps déjà, on aurait appris que les sl.enaitaires du pacte essayaient de contrô'er les événements mondiaux. Le pacte devrait constituer un avertissement aux Etats-Unis. • Le sénateur Austtn. autre leader démocrate, a fait observer que le pacte de Berlin impose aux Etats-Unis l’obligation de se renforcer en vue d’une contre- révolution, ou de trouver d'autres mnvens défensifs à appliquer au cas où les Etats- Unis voudraient sauver le système gouvernemental actuel. Le sénateur démocrate Minton a dit que les Etats-Unis, en tant que pays démocratique, paraissaient avoir été accules à une impasse. Raison'de plus, a-t-il ajouté.. pour accélérer les armements. Le sénateur isolationniste, Clark, pense qu’il n’y a pas lieu de donner une orientation nouvelle à la politique étrangère parce que cette politique doit consister a tenir les Etats-Unis en dehors du conflit.  Le député républicain Adsworth, coau teur de la loi sur le service militaire, ne croit pas que le pacte crée une nouvelle situation pour les Etats-Unis, vu que depuis longtemps il existait une entente de l'espèce entre les signataires de l'acte de Berlin. M. Bloom, président juif du comité des Affaires étrangères de la Chambre des représentants, a fait remarquer que les Etats-Unis devraient agir avec circonspection et s’occuper de leurs propres affaires. histoire et à ses traditions, il a le droit de porter le sceptre de la domination mondiale et qu’il on est capable. Un avertissement à certains milieux américains Rome, 30 septembre. Le «Glornale d'Italia t> écrit : « La répercussion immédiate du nouveau pacte est l’isolement militaire définitif de l’Angleterre et de son empire. C'est pourquoi le pacte des trois puissances constitue également un avertissement à ces milieux américains qui prétendent être iprotégés par les faveurs du président Roosevelt et qui, pour le moins dans leurs discours et sur le papier, essaient d'impliquer l’Amérique dans une guerre qui ne la regarde en aucune façon. » « Le Japon complètement aux côtés du Reich et de l’Italie » Tokio, 30 septembre. Le ministre Matsuoko a déclaré : — Les Anglais vont savoir que le Japon a un jour été leur allié loyal, mais qu'ils ont complètement perdu ajourd’hui cet allié. Le Japon est désormais tout entier aux côtés de l’Allemagne et de l’Italje. L’Angleterre désire obtenir toutes sortes d'armemènts des Etats-Unis. Washington, 28 septembre. Sir Walter Layton, chef de division au ministère des Munitions britannique, arrivé aux Etats-Unis, a exposé au Président Roosevelt l’état de la production d’armement anglais. L’ambassadeur britannique, Lord Lo- thian, a déclaré que l’Angleterre désirait vivement obtenir des États-Unis une livraison, si possible rapide, de toutes sortes d’armements. Questionné à propos du matériel réclamé d’urgence par l’Angleterre, Lord Lo- thian a répondu par ces mots : « Davantage de toute sorte de matériel et plus rapidement. » ' Les délibérations du Cabinet américain Washington, 28 septembre. Le cabinet, réuni aujourd’hui, a délibéré presque exclusivement sur la situa- ton internationale. Auparavant. le président Roosevelt avait conféré avec les secrétaires d’Etat pour l’Armée, le secrétaire d’Etat aux Finances, le chef de •Industrie des armements et les chefs •mat-major de l’Armée et de la Marine, reunis en comité. «L’Angleterre vient de perdre son dernier atout : les Etats-Unis » Madrid, 30 septembre. La presse du soir s'intéresse vivement W * l’acte à Trois ». « Alcazar » croit que la Grande-Breta- P 0 comptait jouer son dernier atout : •es Etats-Unis, et qu'elle vient de le perdre. Lo vieux continent rajeuni par l’es- Prit des pouples jeunes a démontré une ‘dis de plus que grâce à sa culture, à son Le Ftihrer a reçu le comte Ciano Berlin, 28 septembre. Ce midi, le Führer a reçu à la nouvelle chancellerie du Reich, le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères d’Italie.' avec lequel il s’est longuement entretenu. M. von Ribbentrop, ministre des .Affai- res étrangères du Reich, assistait à l'entretien. t Le comte Ciano a quitté Berlin. Berlin, 30 septembre. Hier matin, le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères d’Italie, accompagné de sa suite, a quitté Berlin à destination de Rome. Comme lors de son arrivée, le comte Ciano fut l’objet des manifestations les plus cordiales de' la population berlinoise.  Un décret impérial du Mikado Tokio, 28 septembre. A l’occasion de la conclusion du Pacte des Trois Puissances, un décret impérial a été publié. En voici quelques extraits : « La plus noble tâche qui nous a été léguée par nos aïeux est celle de favoriser la justice parmi les peuples et de contribuer à les unir dans une grande famille. Nous nous souvenons nuit et jour. En face de la crise terrible qui menace le monde, on pourrait craindre que la guerre ne s’étende encore et ne se prolonge, augmentant l’inquiétude et les désastres. » Nous espérons de tout cœur que ces malheurs prendront fin et que la paix nous sera rendue. » Pour la hâter, nous avons invité notre gouvernement à délibérer avec les gouvernements allemand et italien, qui partagent les vues et les desseins de notre empire, au sujet de la collaboration et de l’assistance réciproque. » La conclusion du Pacte des Trois Puissances nous remplit d’un sentiment de prfonde gratitude. » La R. A. F. continue à bombarder le IIHoral belge WESTENDE Un exploit ! Extrêmement rares sont, au littoral les apparitions diurnes, à faible altitude des bombardiers de la Royal Air Force Cependant, l’un de ceux-ci vient de se signaler, samedi dernier, par un exploit particulièrement.... brillant ! Cette fois, un tramway, bondé de civils, a servi de cible aux aviateurs anglais.  Deux bombes ont éclaté avec fracas à vingt mètres à peine du tramway qui roulait à très vivo allure. Les engins de mort soulevèrent un nuage de poussière rouge mais le wattmann ne perdit pas son sang-froid et accéléra la vitesse tandis que les voyageurs, instinctivement, se couchaient teur le plancher de la voiture. En arrivant à destination, les traits contractés par l’émotion, bon . nombre d’entre eux parvenaient à peine à donner des détails sur l’attaque dont ils avaient été les témoins. NIEUPORT Les bombardements La ville de Nieuport reçoit fréquemment la visite nocturne des avions anglais qui y son accueillis par le feu nourri de la D. C. A. Les bombes sont lâchées au petit bonheur, des habitations sont démolies et la population passe les nuits dans les caves ce qui n’a rien de bien agréable. Plusieurs familles ont trouvé un asile plus sûr encore, bien aéré et à l’épreuve des bombardements par obus do gros calibre. Des chambres à coucher, d’un confort relatif, y ont été installées. Leurs occupants nous affirment qu’on y dort « mieux que chez soi » ! BLANKENBERGHE Une vache et un cheval tués La nuit dernière, trois bombes ont été jetées par l’aviation anglaise sur le territoire d'Uytkerke. Elles explosèrent, ne causant que d es dégâts matériels et tuant dans un pré, une vache et un cheval. Zeebrugge eut sa part de projectiles qui heureusement ne firent pas de victimes. Les dégâts matériels sont assez importants. Tension croissante dans les relations entre le Japon et la Grante-Bretagne Tokio, 30 septembre. L’agence «Domel» annonce que M. Shigemitsu, ambassadeur du Japon à Londres, communiquera officiellement, aujourd’hui, à M. Halifax, ministre dos Affaires étrangères de Grande-Bretagne, la conclusion du « Pacte à Trois ». L'agence précitée ajoute que l’on observe une tension croissante des relations anglo-nlppones. On envisage déjà l’évacuation éventuelle des ressortissants japonais résidant en Angleterre. Pour une collaboration intellectuelle germano-française. Genève, 30 septembre. On mande de Vichy que, sur Instruction du gouvernement français, M. Léon Bôrard est parti à destination do Wies- baden où 1] entamerait des négociations à propos de l’Institut de collaboration intellectuelle. Le crime du boulevard Anspach devant la Cour d’assises du Brabant . (Voir début en deuxième page) ., Ap , r ^ B 'ôtro emparé du portefeuille do '•flctlnio. Do Valck quitta les lieux par wreo particulière de la rue Grétry, Lu préméditation do l'homicide est éta- m par i es éléments de la cause et no- wnment par lu circonstance que, pour pnanvattxo les faits, De Valclt a, plu- •ours Jours à l’uvanco, fait choix d’une & fmo meurtrière, mP, 0 Y alul{ u été soumis à l’examen d'un J}”*® 6 ' 1 * Psychlâtro, nul a conclu qu'au de» faits, l'accusé n'était nulle- onnJ û'î, é . tat de démence et que sa ros- ronsahiute pénalo demeure entière. L’interrogatoire |.V uccus ô qui paraissait aooablô durant uV« •'?, ll ° l'acte d’accusation, reprend as b, 11 d assurance et répond d’une voix u ".“fuu'do aux questions que lui pose qui l’invite à (Jlro toute la darl« Cttr ' ü a maintes fols varié n« explications, ratinn ,ck rétracte ses premières décla- tlm. j. au des prétendues pyonosl- on « dut; caractère paVtlwUer quo lui Des fermes, cette fois (De notre correspondant particulier) Bruges, 30 septembre. Des avions anglais de bombardement ont, une nouvelle fols, attaqué la population civile. Dans les environs de Bruges, ce sont les fermes des nommés A. De Zutter et C. Tant qui ont surtout souffert. De graves dégâts ont été causée, aux fermes et, pour le surplus, quantité de produits agricoles ont été détruits. Far miracle, il n’y a heureusement pas de victimes à déplorer. (Belgapress spécial.) « La vie culturelle hollandaise aura une tendance neüement germanique » Amsterdam, 30 septembre. Le Cercle culturel hollandais, présidé par le professeur Snijder, s’est réuni, avant-hier, à La Haye. On notait la présence de M. Seyss-Inquart, commissaire du Reich, et du commissaire hollandais. Le professeur Snijder a déclaré notamment : « Le Cercle culturel entame la réalisation des premiers points de son programme qui incluent une collaboration étroite avec les autorités allemandes dans tous les domaines du renouveau culturel. De nombreux membres du cercle ont prévu, depuis des années, l’inexorable évolution qui s’accomplit en Europe.  » Notre activité mettra l'accent sur tout ce qui unit le peuple hollandais et celui du Reich, et fera une large propagande en faveur de leur mission commune, dont nous ne pouvons assez nous imprégner. » En ce qui concerne nos initiatives, il importe de noter que les dirigeants du Cercle culturel travaillent sur le sol hollandais et dans l'esprit de la tradition de son peuple. -Celui-ci est germanique : de cette vérité élémentaire, nous ferons la base de nos travaux. » Dans sa réponse, M. Seyss-Inquart a affirmé que l'amitié n'est possible qu’entre hommes indépendants et pleinement responsables. Les autorités allemandes soutiendront de toute leur sympathie l’instauration en Hollande d'une vie culturelle vraiment conforme aux traditions du peuple. Plusieurs centaines d’avions ont semé des bombes sur Londres Des docks importants ont été durement touchés Communiqué allemand Berlin, 30 septembre. Le Haut Commandement de l'Armée communique en date du 29 septembre : Les attaques de représailles de l'aviation allemande ont été dirigées, hier, et au cours de la nuit du 28 au 29 septembre, principalement contre Londres et, d’autre part, contre Llverpool et d'autres objectifs maritimes du Sud de l'Angleterre. Des dégâts sérieux ont été occasionnés à Londrea aux Silvortown-Docke, à Grave- sond, aux Tilbury-Docks, dans la boucle de la Tamise, et aux East-lndla-Docks. A la côte Est de l'Ecosse, noire aviation a réussi à couler deux navires marchands Jaugeant chacun 6.000 tonnes, qui voyageaient en convoi iortement protégé. Au cours de la tournée, do vils combats aériens se sont déroulés au-dessus de Londres. Les aviateurs allemands sont sortis victorieux de ces combats. L'aviation britannique a dirigé ses attaques nocturnes, principalement contre la région-irontièro de l'Ouest el du Sud-Ouesl de l'Allemagne, Quolquos bombardiers britanniques, qui étalent parvenus Jusqu'aux environs de Berlin, ont été forcés par noire D. C. A, à rebrousser chemin sans avoir atteint la banlieue de la capitale du Reich, Dans l'Ouest et le Sud-Ouest de l'Allemagne, les Anglais oni jeté deB bombes sans occasionner des dégâts notables. Une nouvelle fois, des quartiers habités d’une ville do l'Allemagne occidentale ont été bombardés. Plusieurs personnes, qui ne s’étalent pas réluglées dans des abris, oni été tuées ou blessées. ' : ; Les portes totales d» l'ennemi comportent, pour la Journée d'hier. 28 avions, doni trois ont été abattus par noire D. CA. Un de nos avions est manquant- Communiqué italien . . . Rome, 30 septembre. ' '. , Le Quartier Général de l'Armée communique en date du 29 septembre r . En Afrique du Nord, au cours des vols.do reconnaissance habituels, ,.Io : pilote .d'un *■ des avions signalés comme abattus par le communiqué do samedi,, a été ; retrouve jSt . fait prisonnier. L'ennemi a répété en vain sos attaques aériennes sur Bardla, Doraa, ainsi que sur v los zones do Solloum et de Giaraboub. " . Les pertes se limitent à un blessé el un véhicule automobile endommage. , . - En Afrique orientale, quelques rencontres entre patrouilles, à la frontière du Kenya,,; , près de Gherllll à l'Est de Wallr et près de Todignao, dans la région du lac Rodolphe, se sont terminées à notre avantage. ■■■■: . - Partout. l'ennemi a été mis en fuite et a laissé sur le terrain six morts, parmi lesquels un sous-oiilcier et de nombreux blessés. Du côlé italien, quatre soldats coloniaux ont été'blessés. Notre aviation a bombardé la station de T. S. F. de Wadi Jousouf (au Nord-Ouest de Gallabat) et mllralllé un9 colonne de véhicules automobiles el des positions de D. C. A.. Tous nos appareils sont ensuite rentrés indemnes à leur base. L'aviation ennemie a bombarde Assab, Dessle et. Combolcla, sans occasionner de dégâts. D'autre part, la localité d'Uesca Ueca. située au sud de Magi a été bombardée. Il n'y a ni victimes, ni dégâts notables à signaler. Berlin, 30 septembre. L'avant-dernière nuit, quelques centaines d’avions allemands ont semé des bombes sur Londres. ; Les équipages allemands s’accordent à dire que la réaction de là D.C.A. anglaise a été plus faible que d’habitude. Les aviateurs allemands supposent que le fait est attribuable à un rideau de fumée et de vapeur qui plane très bas sur des parties étendues: de la ville et qui provient des grands incendies qui ont éclaté dans tous les districts de Londres. D’en bas, op doit y voir très mal. Un groupe d’aviateurs allemands rapportent avoir observé sept grands incendies, uniquement dans le centre de Londres, près de la Tamisé. Les Allemands ont pu lâcher leurs -bombes en visant les objectifs, et les nouveaux dégâts occasionnés Bont excessivement Importants. \ Les Silverton-Docks, qui ont été attaqués, comprennent les docks Victoria, Royal-Albert et King George. Une seule escadrille allemande a détruit plus de 100,000 tonnes de navires Berlin, 30 septembre, Le D, N. B. apprend, de source compétente, qu’une seule escadrille allemande a coulé, au cours de la guerre avec l’Angleterre, plus de cent mille tonnes de navires. Composée de trois appareils seulement, cette formation est commandée par le major Harlinghausen, déjà décoré de la croix, de-guerre. De nouveaux incendies éclatent à Londres Berlin, 30 septembre. Ainsi qu’il a déjà été annoncé, de puissantes formations allemandes ont attaqué, dans là matinée d’hier, à Londres, d’importants objectifs militaires. Malgré le feu violent de la D. C. A. et l’intervention d’avions de chasse anglais, les avions allemands ont pu remplir les tâches qui leur avaient été assignées sans subir des pertes. De nouveaux incendies ont été provoqués, à la suite de violentes explosions, dans les environs des Eastern-India docks. Plusieurs docks et entrepôts attaqués Berlin, 30 septembre. Plusieurs formations d'avions de combat allemands ont décollé hier pour bombarder les objectifs militaires en Grande- Bretagne. Les installations maritimes, docks et entrepôts de Tilbury, Folkestone, Raras- gate et Clacton ont été attaqués avec grand succès. A Tilbury et à Gravesend, tes incendies de la nuit précédentes flambaient encore. Les communications téléphoniques interrompues en grande partie dans la City Madrid, 30 septembre. Le correspondant londonien du journal c Ya », mande que les communications téléphoniques sont, en grande partie, in- terrompues dans la capitale anglaise. Les lignes intactes sont très encombrées. « J’ai passé toute la nuit dans le tunnel du métro, poursuivit le correspondant, la rame dans laquelle je voyageais ayant été immobilisée par l’explosion d’une bombe. A 5 heures du matin, quand je me frayai un passage à travers les dormeurs, les appareils allemands étaient toujours dans le ciel. Dimanche au crépuscule: l’attaque sur Londres continue Berlin, 30 septembre. Dès le crépuscule de dimanche, les attaques nocturnes de l’armée allemande de l’Air ont commencé sur Londres, avec leur puissance habituelle. Plusieurs vagues ont survolé la capitale anglaise, une d'entre elles vient de rentrer. L’agence D. N. B. apprend que les trente premiers avions ont pu lancer efficacement leurs bombes à très faible altitude sur des installations industrielles et des chantiers, sans être sérieusement incommodés par le feu de la D.C.A. anglaise. Un pilote allemand raconte... L'attaque contre l’Angleterre est un jeu passionnant mais dangereux Berlin, 30 septembre. L’Oberleutnant Leonhardt, cité dans le communiqué de l’armée, a fait â un reporter du D. N. B., lo récit de son attaque héroïque et téméraire contre une importante usine de guerre dans une ville du centre de l’Angleterre. L’ordre de marche était conçu en ces termes brefs : « Attaquer usine d’armement à X. ». — Nous nous élevons rapidement pour filer vers la Manche que nous traversons dans la complicité ouatée d’épais nuages blancs. Le trajet à effectuer était plus long que de coutume, Notre mission nous appelait, cette fois, au-dessus du cœur de l’Angleterre. Nous étions à mi-chemin avant d’être repérés par les Anglais. Trois chasseurs s'accrochaient bientôt aux trousses de mes bombardiers. Oe n'étalent probablement que des « levraux », jeunes aviateurs sans grande expérience. Donc, en avant, sans nous en soucier. Ils virevoltent autour de nous, gaspillant beaucoup de munitions. Chacun de nos mouvements, le moindre bond dans les nuages les énervait lamentablement. On eut dit des guêpes en colère. Je profite de cette nervosité. Le but était devant moi et je laissai « tomber ma caisse », Ils croyaient qu’ils m’avaient obligé à descendre et me suivirent. Là dessus, nouvelles courbes et nouvelles boucles. La D.C.A. ne tirait pas pour ne pas toucher ses propres machines. Je pouvais donc poursuivre mon jeu passionnant, mais dangereux Je voulais donner aux petits amis qui me poursuivaient l’impression que mon appareil était touché. Volant comme une caille aveuglée, j’étais, entretemps, arrivé à 400 mètres et je voyais clairement et distinctement mon objectif devant moi. C’était le moment! Je donne du gaz et je fonce sur l’usine. A cent mètres de hauteur, je lâche une de nos plus grosses bombes. Quelques secondes de haute tension... But! Nous bifurquons à toute vitesse, puis nous voyons, derrière nous, une explosion formidable... C’est fait! Le emplacement d'air faillit culbuter notice appareil. Un gigantesque panache de fumée se développe et grossit. De noirs débris sif- wvvsaaaâ^aaaAaaaA^aaaaa/vsa/>aaaaAaaaaaaaaaaAaaaAAaaasaaaaaaaaaaaa LE PACTE GERMANO-ITALO- NIPPON fit la victime. Acculé financièrement, il se rendit chez la victime pour lui emprunter de l’argent, mais il n’avait nullement l’intention do tuer Ackermnnn; il se rendit chez ce dernier au moment où il comptait sa oaisso; après quoi, il monta à son bureau et c'est a sa descente de l’étage qu’il le frappa simplement dans l'Intention do l’étourdir. Le président fait remarquer à l'accusé qu'il a maintes fols varié au sujet des circonstances du cri- moi dit-il la vérité, cotte fois? L’accusé! maintient ses présentes déclarations; il; était porteur d'une clef anglaiso qui do-i volt lui sorvir à ouvrir des caisses à l’on- 1 trepôt, mais n’avalt nullement l’Intention d’on faire une. arme meurtrière. L’accusé no s’explique plus son geste criminel; il avait absolument besoin d’urgent pour entretenir sa maitrpsso, dont il était follement épris. Ce à quoi le président réplique que cela ne l’empêcha pas do rechercher les faveurs d’une autro femme, ce que De Valck no nie pas. En dépit do l’insistance du président, Do Valck ne saurait donner aucune précision au sujet de éa façon dent il com- mit sou crime. La signature du pacte triangulaire a Berlin. A gauche, le comte Ciano; au centre, M. von Ribbentrop signant l'accord j à droite, M, Kuruau, ambassadeur du Japon, fient dans l’air-. Nous voyons encore un gros pan de mur qui s’écroule dans la cour. L’usine est liquidée pour longtemps. Je redresse mon appareil. Je reprends de la hauteur. Nous n’avons pas vu- nos « persécuteurs » et la D.C.A. n’a pas tiré. L’obscurité tombe lentement. Les projecteurs entrent soudain dans une folle activité. On nous cherche... mais un peu tard! La bombe a rempli sa mission destructrice. L'activité des chasseurs anglais faiblit Berlin, 30 septembre. De nombreux indfces font apparaître les effets progressifs des bombardements effectués sans interruption par l’aviation allemande sur Londres. R a été constaté à plusieurs reprises, ces derniers temps, que l’activité des chasseurs britanniques est en régression, qu’à l’extérieur de Londres, seuls des objectifs importants bénéficient encore d’une protection de chasse et que, surtout, les performances aéronautiques, des chasseurs britanniques ont considérablement diminué. On peut admettre, à juste titré, que l’aviation, britannique a dû pourvoir aux récentes et importantes pertes qu’elle a essuyées par la misé' en ’ ligne de nouveaux pilotes insuffisamment entraînés. La R. A. F. a à faire face à des difficultés de recrutement des éouipages de ses avions de combat. Deux membres d’équipage d’un bombardier britannique abattu la nuit dernière ont pu être faits prisonniers. D s’agissait d’Australiens. La mère-patrie britannique n’est donc plus en mesure de fournir elle-même suffisamment de pilotes pour son aviation. Le défilé interminable devant les stations du métro » Chaque jour, dès midi, des files interminables se forment devant les stations du métro, à la recherche d’un refuge pour la nuit. » Le journaliste espagnol révèle enfin que la censure britannique rend impossible toute Information sérieuse. Plus de cinq mille tonnes de bombes sur l’Angleterre Berlin, 30 septembre. Le D, N. B. apprend, de source compétente, qu’une escadre d’avions de combat a lancé, au cours de l’avant-dernière nuit, plus de cinq mille tonnes de bombes sur l’Angleterre. Quatre-vingts pour cent de cette masse d’explosifs ont été lâchés sur Londres. Un « piqué » très bas... Berlin, 30 septembre. L’avant-dernière nuit, au cours d’un bombardement, un entrepôt a sauté près des docks « Royal Albert ». L’appareil qui a réuesl ce coup de force a piqué très bas, visant l’objectif au ras des maisons. A la lueur des fusées éclairantes, l’équipage a pu observer comment le quart de l’entrepôt s’écroula, tandis que la violence de l’explosion projetait à grande distance des débris de maçonnerie et de t ferraille. Etat d’alerte permanent pendant la nuit de samedi à dimanche à Londres Berlin, 80 septembre. Des avions do combat allemands ont développé une vive activité au-dessus de la capitale britannique depuis l’après- midi du 28 septembre jusqu'au matin du 29. Une fols de plus, ils ont bombardé les objectifs londoniens les plus importants, ainsi que des aérodromes. Au cours de la journée d’avant-hier, l'alerte aérienne a été donnée quatre fois à Londres. Pendant la nuit, l'état d'alerte a été permanent. Des avions anglais obligés de rebrousser chemin, en Allemagne Berlin, 30 septembre L'avant-demlère nuit, des avions britanniques ont fait des Incursions dans le nord et l’ouest de l'Allemagne. Ces incursions visaient principalement le bassin de la Ruhr et la capitale du Reich. Dans une ville rhénane, deB bombes sont tombées sur un faubourg et sur des gloriettes. Les dégâts matériels sont insignifiants.  Les aviateurs ennemis, qui tentaient d'uttaquer Berlin, ont été pris sous le feu efficace de la D. C. A., à l'ouest de Bar- Un, comme déjà brièvement communiqué, ot forcés à rebrousser chomin ou à prendre la direction du Sud-Est, La nuit dernière, le territoire du Grand Berlin n'a dono pas été survolé par les avions britanniques, Un appareil, dont l'âqulpago était composé d'Australiens, a été abattu par l'artillerie antiaérienne allemande. « Le quatrième stade de la guerre » Genève, 30 septembre. Le correspondant londonien du «'Journal de Genève » mande de la capitale anglaise : « La guerre aérienne se poursuit avec. ; une intensité redoublée, , plus spécialement au-dessus de Londres, où les avions. allemands de bombardement ont. causé; ' d'énormes dégâts. L’étranger rencontre beaucoup de rues parsemées d’entonnoirs ..- et de bâtiments détruits. » De l’avis du correspondant, londonien , du journal genevois, la guerro vient d’entrer maintenant dans son quatrième stade. Un journal « souterrain » à Londres. Le « Svenska Dagbladet » aprend qu'un journal « souterrain », intitulé « Le Cottage sulBse », a vu le jour à Londres.-Le siège de la rédaction est la station do’ métro du même nom. Dans son premier numéro, ce quotidien étonnant s’annonce comme ,1e porte- . parole « des camarades, habitants Improvisés des cavernes, dormeurs et somnam-r bules, ronfleurs et bavards, et tous les autres, qui, du soir à l’aube, habitent les- stations du métro. » Le bombardement d’Edimbourg Berlin, 30 septembre. ’ De source militaire bien Informée, on: apprend des détails au sujet des attaques nocturnes-exécutées dans la nuit de samedi à dimanche sur l’Angleterre,- des bombés de gros calibre ont été lancées; • en séries sur Edimbourg, la capitale de l’Ecosse, près du Firth of Forth. Le suc-, cès, de cette entreprise-a été tel que l’équipage des avions -a encore pu obserr ver le Toflet des incendies, alors .qu’ils;, survolaient Middlesborough, soit à envi- ' ron 200 km. dé distance. Les incendies semblent provenir de, réservoirs de pétrole et de magasins de poudro qui auraient été touchés. Les communications entre Londres el Stockholm sont interrompues Stockholm. 28 septembre. Les communications entre Londres et Stockholm sont interrompues. Ni le « Stockholms Tidningcn » ni le « Dagens Nyheter » n’ont'publié ce matin des informations de leurs correspondants dans la capitale anglaise. Le nouveau bombardement de Gibraltar par des avions français Milan, 28 septembre. La « Stampa » apprend que, vendredi, plusieurs bombardiers français ont lancé des bombes sur Gibraltar. Deux cents victimes à Gibraltar lors du dernier raid français Algëslras, 30 septembre. Selon des informations d-s source espagnole, provenant de Gibraltar, le nombre de victimes faites par lo récent bombardement de Gibraltar se monterait a enViron deux cents. Les autorités anglaises auraient ordonné d'enterrer ces victimes dans le plus grand se-cret. . La hausse du prix des pommes de terre en Angleterre, Amsterdam, 30 septembre, , La radio anglaise a communiqué à la population britannique que le prix de détail pour les pommes de terre a dû être augmenté parce que le coût du magasinage a haussé et que las réserves des précieux tubercules ont partiellement souffert. Toute la Dobroudja du Sud est occupée Sofia, 30 septembre. L'oocupatlon de la Dobroudja du sud, par les troupes bulgares, s'est terminée samedi après-midi. Le l ,r octobre, la dernière ville, Stlls-, tra, sur le Danube, sera occupée. L’incorporation do la Dobroudja du sud à la Bulgarie sera ainsi complètement effectuée. Un avion siamois aurait jeté des bombes en territoire indo-chinois Genève, 29 septembre. Selon une dépêche de Hanoï, parvenue. & Vichy, un incident ao serait produit' entre l’Indochine et le Slam, Un avion siamois aurait survolé la frontlèro Indo-, chinoise ot attaqué, à coups de bombes, un poste de gendarmerie établi à 70 km. à l’Intérieur du pays. Dans les milieux compétents do Vichy, on m’attache au-w!, aune importance, exagérée à ce prétendu ; Incldqnt. y Nos blessés de guerre . reviennent Un train sanitaire belge était parti *4- comment de Bruxelles pour aller ; chéri ; cher à Limoges, Montaqban, Montpellier, Lyon, Chaumont et Laon, des campMrto-, tes blessés, Co train, placé sous la direction du prince de Croay, vient cio ramener tc Bru- xoijos 193. civils pondant du ‘ malades ou Me tendant tout le trajet, ontreauleew .u docteur Demoor, et qui ont; été. au Wct transportés, dans les. hôpitaux Grand-Bruxelles.-
