. —Vol audacjrux a Amiens. Cette nuit, vers deux heui'es.,iin vol avec etlraclion a été connais ^Vôc.iuié hùilaeë inouïe chez Al. Réquier, bÿoü- tier, VuC iies Trois-Ca.lloux, en plein centre de îa ville. . • ' ' . , lie'voleur a fa>t glisser l’un des volets’’ de la £*Çàfie it'brisé ensuite la glace, épaisse d’un centimètre. Il s’est emparé d’environJ.OOO fr. de bijoux. Des agents en bourgeois qui avaient entendu le.bruit de la glace brisée sont accourus et une lutté s’ést engagée avec le voleur qui a trouvé moyen dé se débarrasser des deux agents. Depuis quelques jours do nombreuses tenta* tives dp vols ont été commises à Amiens, entre autres à l’usine du gaz et à la fabrique de fers à cheval. rr Bronzes d art, lustres, H. Luppens et C : ®, 46oO,boulev;Anspach, médaille d’or, Paris 1S89. ■ — Rébellion militaire. Vendredi dernier, le cappral d’escrime Dams, du 84 e en garnison à Àvesnes, était rentré quarante minutes après l’àppel du soir. Au lieu d’aller se coucher. Dams paraissant excité par la boisson s’introduisit avec effraction dans l'atelier de l’armurier et •'empara d'un revolver et d’environ 5 francs de monnaie déposés dans un tiroir non formé. P.uis il Se saisît des clefs de la* poudrière, sortit qüàrtier en intimidant le factionnaire, ouvrit là pbi’të de la poudrière et pénétra dans l’enclos qui èntonre le bâtiment, La sentinelle placée en éqhtre-haut sïir l’ancien rempart vit une ombre juins l’enclos et donna l'alarme. Quand l’autorité fit rechercher Dams il avait fié sur la Belgique. Lès factionnaires ont été punis, l’un pour avoir manqué d'énergie à la sortie du caporal, l'autre pour n’avoir pas rendu compte des faits aussitôt qu’on vint le relever à trois heures du matin. — Drame conjugal. Les époux S..., qui depuis longtemps déjà no vivaient plus en bonne intelligence, ont eu hier une altercation à la KUitè de laquelle la femme S... a tiré sur son mari côüx coups de revolver. La scène s’est passée rue du Château, à Paris, où le ménage habite. Il y a un an environ. S..., alors gendarme, .jl’étâit laissé aller, au eonrsd’une desfi équentes querelles qui se produisaient dans son intérieur, jusqu’à frapper sa femme de son sabre. La blessure étant heureusement bénigne, Mme S... en réchappa, mais elle n’en demanda pas moins sa séparation de corps et de biens d’avec son mari, Réparation qui lui fut alors accordée. Le tait S tnt parvenu à la connaissance des autorités litaires, S... fut môme révoqué. . Mais l’ancien gendarme eut vite assez de J’existenco de veuf qui lui était faite. Il fit faire fcuprès de sa femme dès démarches, en fit lui- même et, il y a trois mois, il réintégrait, avec l’autorisation de son épouse, le domicile coniu- îgal, La nouvelle lune de miel ne devait pas durer longtemps. Au commencement de la semaine dernière, il disparut tout à coup, et comme il ne rentrait qu’hier chez sa femme, celle ci lui fit quelques reproches. Une querelle s’éleva. Bientôt deux détonations retentirent. Les voisins se précipitèrent chez S... On le trouva gisant sur le parquet : une balle do revolver lui avait fait à la tète une grave blessure. Mme S... 1\U conduite au commissariat de po- pcè du quartier. Là. elle a affirmé qu’elle n’avait usé de son revolver qu’après avoir été frappée parsorimari et so trouvant cil état de légitime Uéfense. v I Ellc a été dirigée sur le Dépôt. Les époux S... ont trois enfant en bas âge. — Mort d’un centenaire. Il vient de mourir à Paris, un Belge, M. de Yàugueis, qui avait jçent et un ans et demi. j M. de Vaugueis était né en 1788 ; venu à Saint- Qermain en-I.aye à l’ago de quinze ans, il se S aria dans cette ville et acquit peu après une (portante maison de cuirs, rue des Vinaigriers, A Paris. Il contribua comme garde national à la défense de Paris en 1814. ; • Liberté des Elections.... en Espagne. Des ‘faits scandaleux so sont passés lors des dernières (élections, • dans le district de San-Andrés de Palmar, Barcelone. • Le jour de l’élection, à sept heures du matin, { >lus de 30 hommes, presque tous inconnus dans e district, arrivèrent à la maison de l'alcade où ils. furent distribués par groupes. Ensuite ils allèrent voter à plusieurs reprises, dans le 2 e t bureau, malgré les protestations des électeurs, -*t obtinrent môme, dans le premier bureau, le départ en masse do l’opposition. Ayant ainsi conquis la victoire dans deux bureaux.iis se rendirent1 1 au troisième pour se mettre à Indisposition du candidat ministériel qui. en entendant le président les sommer de so retirer, s’écria : |»Sùs,;in.esgarçons!» Alors, couteau en mainl les agents salariés renversèrent l'urne, malgré la résistance du bureau, qui réclama inutilement l’assistance des agents municipaux. Indlgnés.les électeurs se réunirent et se mirent ala poursuite des intrus jusqu’à la,maison communale où ils s'abritèrent sou3 la protection do ràlcade, des carabiniers, de la garde civile et «les employés, A son tour, la populace exaspérée arracha Vurne du deuxième collège des mains des faussaires.  -Une enquôte est ouverto. Aboutira-t-elle à ^invalidation du candidat ministériel I Quienlosabe? ' Faites paire vos cartes do visite à VAgence Rdssel, 44, nie do la Madeleine, ot coin rue Royale. Parchemin japonais sans augmentation. — Signes de paix. L'empereur d'Allemagne «donné l'ordre do cultiver tout spécialement lo chant dans l’armée et dans la marine. Par con* Ééquent, le ministère do la guerre de l'empire allemand a fait éditer plusieurs livres de chant pour une et pour quatre voix. En oùlre, il y a des éditions spéciales pour certains corps d’armée Un de ces livres est à sa S èmp édition. Il a été publié par le baron de ach et est dédié à l'Empereur. ■ Comme la musique adoucit les mœurs, il faut •'attendre bientôt a la pacification générale. — Mort en plein succès. Mardi devait avoir lieu, à Vie»no,la première répétition d’une nouvelle pièce uo l’auteur Auzengruher.lorsquc l’on reçut la nouvollc quo celui ci venait do mourir subitement» Anzengnibcr, rédacteur du Figaro de Vfenno, n'était âgé que do 50 bip. C’était un homnio très large d'idées et dans toutes ses pièces cl romans il combattit vigoureusement rigiv.-ranoo Dernièrement il avait ou de grands chagrins de famille. Sa femmo avait dù être enfermée dans une maison d'aliéné». I! a succombé à un empoisonnement du smg. N-Jt’S recommandons la lVictorieuse Vau Loey- Nouri, la meilP 9 dos encres à écrire et à copier. — Lugubre fumisterie. Hier soir, pendant ia représentation à l'Opéra de lolmslown (Pensyl vanîci un individu ayant donné une fausse alarme d’incendie, une panique a eu lieu. Les spectateurs ont cherché à s’enfüir par des issues, trop éttoites biji ils ont rencontré les personnes qui voulaient rentrer âu théâtre. Il en est résulté un écrasement qui a occasionné la mort de douze personnes. U ÿ a eu plus de trente blessés. * — Foyers. Vanderveken, Putterie, 80. — N’écriyez que sur papier Royal Lyon. — LÀ Patû en Amérique. Lundi à êü lieu à Chicago l’inauguration de V Auditorium. pour l’ouverture duquel la Patti avait été engagée tout spécialement pour cbanler « Home, sweet Home ». Le président Harrison s’était rendu pour cette solennité dans la célèbre villo des salaisons et assistait à 1-.: représentation. UAuditoi'inm est un édifice superbe, dont les trois façades ont 240 métras do long ot qui est éclairé au moyen de 10,000 lampes à incandescence.  Six mille personnes ont assisté à la soirée d’ouverture. Sur la scène 500 sièges étaient ménagés pour l’Apollo Club qui a chauté une caulato. EGHOS Un emprunteur à un usurior : — Vous n’avez ni cœur ni âmè ; vous n’aimez que l’argent. — Pardon : j’aime encore mieux l’or 1 * * -y Petit dictionnaire : ■ Nkz. — Partie saillante du visage dans laquelle on ajustement ceux que l’on ne peut pas sentir. * * ¥- Dans un mélodrame : Un mendiant frappe à la porte du presbytère : — Monsieur le pasleur, dit-il, donnez-moi un verre d’eau car j’ai si faim que je ne sais où aller coucher ! CHAMBRE DES REPRESENTANTS . Séance du 11 décembre ■ La séance s’ouvre à 2 heures, et immédiatement la chambre se constitue en comité secret pour discuter, son budget. Il parait qu’il est question do rendre à la questure un crédit spécial pour la fourniture du papier « la tribune de la presse qu’une injuste avarice avait fait supprimer. Le budget est adopté à l’unanimité A 4 heures, la discussion publique est reprise sous la présidence de M. de Lanlsheere. La chambre vote le budget des dotations auquel se rattache le budget de la chambre. Puis nos honorables adoptent sans discussion le budget des non-valeurs et remboursements. Lo budget de la dette publique et celui des recettes et des dépenses pour ordre sont successivement adoptés, également sans discussion. Sans discussions encore, la chambre ad on te le projet de loi donnant au gouvernement le droit de nommer des agents ayant qualité pour verbaliser en ce qui concerne la’ police du transport des émigrants. " La séance est levée à 5 heures. THEATRES . Monnaie. — C’est demain, vendredi, qu’aura lieu ta première représrnlalion de la Meunière de ilarly, Opéra- comique nouveau de notre cumpalriole SI. Mauriçg Lefèvre, d’après un ancien et célébré vaudeville de ilé-, Icsville. Il sera cliamé par Mlles Rachol Ncyt et Falize, MM. Bpdiali et Nerval. Le spectacle commencera par le Cid. Très prochainement aura lieu la reprise de Mcmon, opéra-comique en H actes, de Massenel. La. direction a consacré tous ses soins à ce charmant ouvrage, qui aura pour principaux interprètes Mlle Samé, MM. Delmas, He- nauii, SerUein, liadiuli et Nerval. Galeries. — Les Mystères de Paris vont quitter i’affl- che. Dimanche 45 courant auront lieu les deux dernières. Lundi i6, mardi 17, mercredi 18 et jeudi 19, quatre représentations de la Porteuse de pain. Vendredi 20, première de Monte-Cristo, drame en 8 actes et 13 tableaux, pur SI. AI. Dumas. SIOlièiiE.—jeudi prorbui-, i9 décembre, une représentation de Germinal sera donnée au Molière au prolit des familles des victimes du coup de grisou de Fontaine l’Evêque. Ce soir.onzième représentation de La Lune pour la Vie. Aliiamiida. — Nous rappelons à nos lecteurs que dimanche prochain 18, irrévocablement et sans remise, aura Heu à l’Alhambra la représentation extraordinaire donnée par MIIeReirlienihcrg, M. Fehvrc, AI. Doucher, sociétaires de la Comédie-Française, Al Al. Coclterie et Gravollet, Mmes Lalné et Duménil, pensionnaires de la Coinéuie. On jouera Pépù, comédie en 4 acle3 de MAI. Aleiihao et Ganderax. Le bureau de localion est ouvert pour celte représentation unique. Lundi et jours suivants, relâche pour répétitions générales.  Samedi SI, première représentation du Mikado, opéra bouffe en .T actes a grand spectacle. Ddukse. — Le succès de Rothamago s'affirme chaque soir d’une façon éclatante. Dimanche aura lieu la deuxieme matinée. I’arc. — Ce soir, représentation trèî intéressante au bénéfice de l’œuvre du vêlement d’Ixelles : Le Voyage de M. Perrichon. Le spectacle commencera par Prèle-mol U femme ’ . . Tuéatbe français.—Tous les soirs, A 7 h, 3/4, les Deux Orphelines, le heait drame de MM. d'ünnery et Cornton. dans lequel MM. Laray et Duray remportent un si grand et si légitime succès. Renaissance. — Le Denier du Vêtement de Scliaerheek organise pour le mercredi 18 décembre, a 8 heures du soir, une,représentation extraordinaire au bénéfice des enfants pauvres fréquentant les écoles communales. Celle représentaiion se composera de : i<> Le Canard à 3 Becs, opérette en 3 actes ; 9* Une Joyeuse actualité Sthacrbeckolte, par M. De Zangrée. A Paris. — M. Engel a chanté une deuxième fois Lucie A l'Opéra, hier soir, et il le chaniera encore samedi. Lundi prochain, M.Cosstra reprendra vraisemblablement son service. Dé'ail curieux : il avait répété généralement Lucie A la Monnaie de Bruxelles, il y a quatre ans, quand M. Ergcl, qui élait son chef de file, ténor en chef et sans partage, réclama le réle d'Edgard dont II était Uiulalro par engagement.  Un conseil par jour Encre rocce h&istaxt acx agents cmuiqi'Es les mes fcSF.RGtÛCES On Irllure du carmin dans un mortier de porcelaine avec un peu de silicate de potasse en solution, jusqu’à ce que le mélange soit arrivé a la consistance d'une encre bien coulante. Les traits tracés avec cette encre sèchent très vite et deviennent très brillants. Il va sans dire qu’il faut conserver celte encre A l’abri du contact oe l’air, et la tenir enfermée dans un flacon de verre bien dos au moyen d’un bouchon huilé. LE MÛNOE FINANCIER Notre coulisse est plus faible qu’elle ne l’était hier. L’Extérieur 4 p. c. fléchit do 740/10 a 74 47/34 pour reprendre en clôture te cours du début. Le Turc est plus fermes 17.69 t/â et 47.74 1/9. Les lots turcs font 78 et restent demandés A 78 1/8. Injustement enlr. lnécs par la baisse du Nord de l'Espagne, les actions Saragqsse qui débutent bien A 3l4, tombent A 309 4/3, se relèvent en clôture à 310 pour retomber ensuite à308. • ' Pas d’àffaires en Sud-Ouest dé Russie. Les Fàîtowo cotent 881. Les Varsovie tombent de 470’à 463,' éèprën* nent à 467 1/4 et se raffermissent après le coup de cloche *468. ’ : Cahadlén-Paciüque 380 et 384. Lés Alpine ne sont pas cotées. Lé marché du comptant a été, durant toute la séance, relativement très lourd ; les vendeur^ prédominent et les écarts ehtre les cours argent èl papier sont si grands Que peu d’offres trouvent leurs contre-parties Seutement.après clôture, ort remarqué uné certaine reprise qui se produit A la suite de ta grande fermeté du marché charbonnier et du marché des métaux.On parlé d’une nouvelle hausse dès. prix du charbon et du coke et tes valeurs charbonnières se relèvent et restent demandées à des cours supérieurs aux cotirs moyens du jour. : : Lés Renies belges sont bien tenues, eicëpté le 2 4/2 p.c. qui faihUt à 80 3/8. En valeurs à lots ies . Vicinaux font 403 et 402 7/8. Anvers 93 4/2. Bruxelles 91. Les autres lots de villes sont un |ieu plus fermes que précédemment. Affaires des plus restreintes en obligations diverses. Les Ar.oz sont fermés à 480 et les Sud de Quaregnon à 478 et 476. En actions de banques notons la réaction des Crédit général à 93 1/2 et des Part de ré-erve qui, A cause de la faiblesse des valeurs induslrieiles et charbonnières, reculent de 2,390 a 2,380. Parmi les unions de chemins de fer, citons lçs Anvers- Rotlerdem à 672 4/2et 670.Les Sud-Américain faiblissent de nouveau à 300. Les Cungo et les Liege-Maestricht sont fermes. . Hausse des Tramways Bruxellois privilégiées à 349 et fcrmete'des Secondaires de 393 A 297 a/2 ; Turin 478. Corkerill en baisse à 4,270 ; Couillet 1,038 et I,u25; Ougrée 930. Les Srlessin retournent A 48 ; Acoz 432 1/2 à 130; Alhus 1,400; Thy 4.830. Charbonnages belges, de 403 ù 393; Falnuée 693 ; Cour- celIes-N-ird 823 et 820 ; Grand-Mambourg 802 1/2 ; Houil- Ières-Unies318; Produits du Flénu 4,130; Trieu-Kai.Mil de 683 a 6C3. Les valeurs du zinc et des glaces et verreries sont assez bien tenues. En actions diverses, notons les Bamne-Marpent à 443 et 412; Métallurgique 428 et 120; Phosphates du Cambrésis 475 et 183 Affaires restreintes en valeurs exotiques. : l-i’o i8IIt.es* Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement du 7 décembre I8S9 (1" chambre), l’époque de la cessation de payements du failli Demoerloose, Ecmond, ci-devant négociant-marbrier, rue Vatiderkinde- reii,4G,à Motènbéék-Saint-Jean.a été fixée au 21 mai 48S9. Par jugement du 7 décembre 4S89 (i" chambre), l'époque de la cessation de payements de la sneiété faillie « Les Flandres », rue du Progrès, 303, â Schaerbeek, a été fixée au 28 mai 1889. Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de M. Gérard Lerlaii.L’enterrement aura lieu vendredi 13 décembre. Réunion à 2 h. 20. rite Sleenpoort, 4. Les-amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Giidule, coin de In rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Fabrique de couronnes mortuaires no G“® JANSSENS. RUE NEUVE, 03 Victor Herb'ots. entrepreneur de pompes funèbres,- cercueils, voitures, 02, rue Malibran. Prix modérés. Les personnes frappées i ans leurs affections de famille trruvci pnt au Dème des Halles des vêlements de deiiil t'.ui : r uits.'pour, toutes les tailles, confectionnés iussi bien rue Sur mesure. MUITDITC 6e Zélande/ 8-10-12-14 fr., chez Bayet- nüi I il LO Rnulet, 86, chaiissée d’Ixelles. Envoi partout franco domicile ët emballage. pin il ç (extrait de viande et peptonu). Nou- ulül Lo veaux succès en 1889.: Médailles d’or à Paris et à Alelbourné.Dinlômé d’honneur à Cologne, flflson Dfll TLIACAf) Galerie Kortier (coin de (il DHL I MftOMsi la rue de la Madeleine/. Avance .fonds ' pour dégagements du Mnnt-de-l’iété, Achat, échange, vente, or, argent, diamants. Cabinet de dentiste à reprend, compt. p r cause santé, maison fondée depuis 30 ans. Belle clientèle. Prendre adresse ou écrire C. J. V. Agence Rossel. SPECTACLES DD 43 DÉCEMBRE Monnaie (7 h. 1/2).Jeudi, Esclarmonde. Vendredi, le Meunier de Marly et le Caïd. Galeries (7 h 3/4). — Les Myslères de Paris, Parc (8 h. 3/4). — Le Voyage de M. Perrichon. Bourse (8 h.). Ilothomagd. . Alhamhra ;0 h O'O).-*- Relâche. MolieretS li. 0/01.— La Lutte pour la vie. Vaudeville (7 b.3/4).— 3a Boule Théâtre Flamand (0 h.0/0). — ftelâcho. Renaissance (8 il.). — 1 Le Canard a trois becs. Tliâtre Français (7 1/2 h.) — Deux Orphelines. Ai-wzar (8 li.l. — Brir elles-Clirhê. Cirque Royal (8 h.). — Représentation variée. Hippodrome Busse, Brasserie flamande. T* les soirs A 8 h M,*ée Castan (passage du Nord) ouvert do 0 b. du matin t 41 h. du soirV. fnsini de la Bourse (8 h.). — Spectacle-conrert. Srala (8 h.). — ruxèlles-Mouchard- — Tous les samedis, A minuit, grand bal. Musée ascjes —30e. exposition delà Société royale belge des Aquarellistes, de 10 a 4 heures. Théitre des singes,directeur Delafloure, boulevard Jamar. Tous les dimanches et jeudis A 3 et A 7 1/2 heures,et les lundis a 7 b. 1/2, grande représentation. Panorama International (14, rue Fossé-aux-Loups), ouvert do 9 heures du matlu i 10 heures du soir. Actuellement : Exposition de Paris. Entrée 80 cent. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation, toute l ancée, bains turcs (llamman), hydrothérapie,etc. ———i—m«i>i»ini iwoi T-iraww’iT~ririTiTMnrtT—aiAGi'H—^Ttnantru Klburae die Bruxelles du 11 décembre Fondé de l'Etat, du yronnets et dtt tillu Emi runi3l/2 p. c. lui VoP, Ville de Cand 4868406 OOP » • 469 20P, » 4880 94 73? • » lOJ 2t>/1 t 4883 95 9SP s 3 p. c. .93 ûnp ! C«* d'Ixelles 4880 86 OOP » 2 4/9 p. c, 80 50? JO>* de Laeken 4883 86 93P Caisscd’ann. p. l'Elall 15 20? i 4 p. c. iûS 75P • 3 i .91 83? Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cpçk«rill) 4.273 —? | Ougrée 970 00F tttreinelleet Cnuil.1030 OOAIScIessIn 90 00? ! Actions privtligtiu et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv. . 434 OuP Gr. C* -iu Luxemb. 695 —P ..i BruxellesaLil epriv.433 80? H.etBas-Flénu remb.1075—A loua. d’Anvérs priv. 123 —A Namur-Liége priv. 680 OOA » prim. 316 50? Samb.etMee priv. 922 69? ; . Banques; Cuisses, etc. Banque d’Anvers 725 OOA f > c. Deltoye et C* 74G00? s dé Belgique 295 OOP) > génér. reports 620 OOP de Bruxelles 742 30? ! Comp 1 »' 1 ' U’Esc.Brux. 170.00? Cent. ■ anvers ,e 33S OOP î Crédit Belgique 95 06A dechanl'etétn. — —? | c g. LiégN* n. 478 OOP dé Charleroi . 435 OOP ■ Imtnubit.de Belgiques29 00? de Flandre ' 8t)0 'OOP Société'général 3250—? Nationale .9890 —?! > Pans de rés:2380 - - A ‘Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d'Acoz 438 00? iSl-Léôïiard (outils) 778 00A - 499b OOP 4575 OOP 520 OOA M 'iiceau-s.-Sarabre 790 OOP I Sarrebruck Fab. d’Ougrée (est) 1950 00? Thy-le-lUiAteau Providence 2200 —? I Veziu-Aulnnye - Obligations a revenu variable Canal de Biaton-Am 153 00? [ Eecloo-Bruges Chirnuy ISO 00? I Gand â Terneuzen Aciériesd’Angleur 1 5i0 00A Anvers-Gand i38 OüA Anvers-Buttérdam *40 00F Uauls-fuurn. d’AthusSlo OOP Baiique de BelgiqbeilUuO —P > Certifie. 4 1/2 305 —p Cb.lerBelge-ltalien 500 001 Cli. 1er éconnmio. 2 e 514 OOA Cockerill, série 506 Ou? t S* » 31U 00? Cristal Val-St-Lamb. 309 OUF Rendre et ffaes 0001*. OuP Eecbm-Gatub . 415 Onà Est-Belge, ., *37 OOP Flandre occidentale 4t8 OûP » 2 e émission *25 50P fland Terneuzen 510 uuA C f gêuér.du gaz 1868 Slt* —F » 4874511 OOA » 1876 512 OUA ilouill. un. GliarlerniôlO OOP c.imm.de BelgiquelUd. 25P Cliarbnu. i!o La IlayeSO!) OOP Le /ant du Flénu 503 OîiA Liège à Maestricht 438 U0A Obi gâtions *« revenu fixe 288 OOP 384 ÛP? Liégeois-limb.3p.c. 612 00? » 5 » 43 00? » 400 fr. P Maeseycx (Soc. au.) 495 OOP MamiueUeetCnuiliet5u2 Ou? Monc.-Fi>nt.-Mart. lOlU - Mnns-Hautmonl 438 «0P Liége-Namur 4888 447 —P Produits au Flénu luCO OOP Hauts-f. Providence GI2 004 Carrières de QuenastéOO OOA Samb.-et-Meuse i c.!6i0 OuP » 4 1 2 1035,—4 Tramways anversois 510. OOP Brescia > Florentins » de Gand » de Kliarkoff > Napolitains » d'Odessa » Rome-Milan » de Turin » de Varsovie Vieilie-Moatague 493 30P 8U2 004 302 00? 209 «0F 517 004 205 SuP 205 50F 3-* 2 00? 605 Oui 815 SUP Wagons-lits U,6,D,E 300 OOP ClmrbiniiM-j.s Charbonnages belges393 OuP, Charbon, du Gouft’re 528 OOP Réunis de Charleroi 778 00? ' Produits au Flénu 4*.0b —P Clmvaiicres à Dour475"> —A i Sacré-Madame 2378—4 Couchant du Flénu 403 0O? j Sars-Longciiuinps 4100 OOP Courcelles-Nord 875 t'OP I Cb. Ouest de Mons 485 00? Zinc, Plomb et Mines Asluriennes-Mines, 3450 OOP I Nouveilerllnntagne 417 50P . .,-„„..j VJ(8| . _ 422 8UP Austco Belge - 45500g? j Vieille-Montagne. Tramways Tram, bruxel. priv. 312.OOP * > de Francfort 209 004 » • ord. 181 OP? J » de Cologne 14g OOP » '* div. 24 K0P( » Florentin^, a.) 152 OOP .■Chemitis de icr et canaux Anvers-Rotterdam 614 00? Est-Belge 343 Onf Br. te-Cnm! f à Gand — —P Flandre occ. (prim.) 326 5P4 Eecloo Gand ...... — —A H. et B.-FIénucap. 1481 S0A Chuuyès Ams'erdam. H tlçidam. . Berlin. Le mires. -, 000 00 208 95 421 kiS 95 24 Londres â vue. Paris. Vienne. Coua. métallique 93 26 99 07 213 75 HAUTE NOUVEAUTÉ est toujours bien accueillie du public intelligent. G’est-ainsi que le Üô'ailfe cl©© ïfiâlSos offre actuellement, entre : autres!’ attractions, des Jïîï!"*- ïlessiis extrêmement cossus en AMJ BOI MARCHE BRUXELLES Lundi-16 décembre CKA.MJE 311SE EN VES SE ÜE$ Soldes et Occasions D’HIVER AU PRIX NOËL - ÊTREMES- En vous promenant, arrêtez-vous . rue Royate, -84; vous y trouierez un grànd',choix •rarticfeé’p*ca(tesux’.Spéda-' lité de peintures sur coquilles, tambourins,mandolines, - etc. 9823 LESSIVEUR :MAGI9U£-:-;- Nouveau produit garâiui sans mordant Plus d’usure du linge, plus dé mamâ abîmées par les ïiidrdants. Gronde économie de temps'. ■ Apres avoir bouifii pendant’ cinq minutes dans la savonnée ronlenant un ' peu de lessiveur magique, le linge sale devient par ffailenienl blanc. Flaron' 0120/ 0.50, t.00. 2.50. En vente.chet 1 inventeur K. Mersch, clumisl*, 39,rue de la Montagne,Bruxjelle%^ . ’ .879*. haute üisîis mm BRUXELLES 1888 KlÊDâlLLE D ? OR ANVERS 1885 KA'éivx® 'E'ir SANS CROCHETS -NI RESSORTS * i Système perfectionné ayant ublenu les félicitations du Rbi des Belges â l'Kximsiiinn de Bruxelles 4880 et celles des sommités médicales de Belgique et de i’Elranger; DENTS DEPUIS 4 FRANCS chirurgien-dentiSt«, ■ 83, r. de ia Montagne, Brux. (en face.de la rue d’Assaut). J. BARUCH, ELYS1ANE TAVERNE DE LONDRES “ * * * ■ ™ «t 15. 17, 19.-rue de TEcaver > C’est une étoffe seyante entre toutes, frisée, .chaude, confortable, qui remplace avantageusement tous les articles de fantaisie qui sè portent d’ordinaire pendant la saison dans laquelle nous entrons. Quiconque veut se faire confectionner très rapidement un vêtement qu’on ne sauvait trouver ailleurs, peut s’adresser en toute confiance, à l’une des trois maisons du 1 Dôme de s Halles BRUXELLES, Marché auco Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait, 2. CHARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sambre). .16, 17, 19,- rue de l'Ecuyer se recommande par sa bonne ruisine, ses vins des meilleurs crus. Plats «lu jour et restaurant à la carie. Spécialité . dé bières anglaises.Grande salle pour banquets ét petits salons. FJ MAHFRAIS Pf*, 9.87 Ex-pr. de la maison Bouré. 413. chaussée de Haecht, 413- - -' • : BRASSERIE DE HELMET , Bières brunes à 13, 15 et 17 centimesle litre. ( En fûts de 30.'60,16 et 100 litres. SEUL DEPOT DE L’ELEXIR - OÈ SPÂ’I BOUSIN STALINS g 80l r 35. RUE DE L’EMPEREUR, 25 3 Grande quaulilé di- vieux vins «le Bordeaux i fr. t .00, I 3 i.23.1.50ei 2.00 la boni ,1'rièré. «le faire allenlicnaiin*! I A U PORTE CHINOISE 88, Rue Royale, BRUXELLES PARAVENTS de tons genres et do toutes dimensions, depuis 20 francs le Paravent do i‘ mètre 70 ceutim (le hauteur & 4 feuilles. ' 7uTo Crédit comm, 4 1/9 (09 OuP > 4 p. e. (OC Ou? i 3 » 00 50? >3p. c. tflOI 4i5 OOP/Namur 3 > 4887 t 3 > (868 109 lO? « Os tende, Emprunt SAVOiV EECKELAERS l'FCONOUX FERMETURE HERMÉTIQUE '.."i: pour anciens cliéssis et portes,'par le cuuvre-joiiil mobile èn ruivre, empêchant eau. vent el poussière de pénétrer dant ' appariements. £yst. J. Gets, châssis brevetèk.’nie du Moulin,116,St-Josse ten-Noode, ' ’ 8999 CAPITAUX AÏPLRCER A4 l ; 2 P;,C. M. DEVOS, 467. rue du Tréne, Bruxelles. . 4947 MAISON VRANCKS rue de la Putteri9, 38, Bruxelles UKIMU’.E, 1** qualité, le 4/2 kilo. ... . fr. 4.5B KF.ÜItRE DP. CUISINE, » ■ ,.i « ',4,90 Œufs frais garantls,13o. et cons.9c.pléce.-3748 £».<«.. &mM BORQHQMS 68. RUE DE LENS2IGNEMEMT ■ Beurre crème extra, fr. i.60 , beurre frais » 1.40' Beurre cuisine » 1.20 CEufs de table frais 0.14, cons. 0.03 REMISE A DOMICILE 7446 Ville de Liège 4853 92 OoF • 4860 118 Ou?) » 4868 97 OOP t 487* » 4879 Ma!ines3p, e. 1835 Ch. fer vie. 2 lôïp.c.H>2 87? | Brab. Emp. pr.4p.c.lu0 78A| H*nd.oc,4p.c. 1876 115 OOA i Sl-G Rfti .aul 4 1/9 p. <5 100 804 i *p. e. 1889 (01 5oP V.d Anvers (88711b. 33 8u? Biankênnergne4p.c.l02 004 » 3 * 80 «OP Brugi» 3 1/9 p. c. I-JO 264 V.B , * < *9 (/9(ift,(886 9 ( 95P Charleroi 3 p. c. 87 284 O DUonfimp.1832 86 OOP f* 75P 94 OOP 85 73? 83 50? 30 37/ i 1877 186 75? » 3 p.c. (885 86 OOP rs.Emp. (882 80 0<>4 St-Josse ien-N. (832 86 lût Schaerbeek (873 5( $0P i 4880 86 601 TIiuirt,Emprunt(88d (0( OiP Tournai 3 p. e.(8>4 50 OJi • 3 1(2 p.c. 1886 tuO 034 ŸerviersSp.c. (873 lui uu* i Erapr, (888 (0 ( 5u4 Vilvorde, s 4888109 OOP H 4 ’ Ce Savon,par sa qualité et son extrême bas urix.uiJLIUSE même les grands asircs qui nous érlaimit. 8453 ÉiV VENTS DANS TOUTES LES DONNES MAISONS Brr.... quel froid ! Approvlslonnez-vous do Bons Charbons 13-15, QUAI DU HAINAUT 9697 AUTHENTIQUES ' brûlant tout l'hiver «an* s’éleindre 50 */* (tEconomie — Propre:,’ Salubrité 8i)I3 Firmh. MIGNOT fue Neuve, 101-163, LruxoÜej. SUITE raÉBipOE et pour départ Immédiat, â céder pour départ (,800 b 11 ’* St-Est-pho, i.ourt > Haut-Métloc, i .Oui) t Médoc. 4,UuO » vin dEspagno 400 6.0'jO ment comptant, Gunmité <ic 12.23,50 bouicifies. ao are de l'achcieor. — Déyusiatior» an caveau n.fme t ;«? ies jours de 2 a 5 lieures, dimanches et jeudis exceptés, Demandez catalogne rue Fonsny, 1Ô. Même n” fiâ- tel de malire ■ ’ 5 i-po v. . 3139 aimVo I8'i8, a 2 fr. » 1338, a i fr. 60. » 1888. J 4 fr. » 4880, à 2 fr. et 2.95. » fine Cttoiii; âgî/é extra • 1863. a 7 fr.èl 8.73. » Bourgogne de mas crés, iris vieux. Paie*
