■v- X.E SOIR s YrifrnnfrL correctionnel é[e Bruxelles. Lajugulation des veaux Sous ce' titre, nous àvous lapnoncô la Condamnation d’un garçon bpueher, : pour avoir opéré, à Anderlecht, la jugulutton de deux veaux sans' les avoir au préalable étourdis. ■ ‘ Le directeur des Abattoirs d'Ander- lecht nous prie dé faire remarquer que ces faits ne se sont pas passés dans ses établissements, v Les poursuites contre las. anciens membres de la Commission de la Bourse KÊriAtjtm iüuAimïWFÈKE fublic Les débats'de cette affaire ont repris ce matin devant la, 21* chambre. M. le premier substitut du procureur du roi Vanderstraeten constate que tout a été dit sur le càs qui est soumis au tribunal. Cependant,, il .tient à répondre à l'affirmation de ses adversaires qui prétendent que les corrupteurs no peuvent être punis par application de l'article 252 du Code pénal. L Cette thèse est basée sur une interpre : tatlon de - la pensée' dù législateur ét par- ttcullèromeht sur l’opinion exprimée par M. Ryckmans au Sénat ; mais celui-ci admettait que les membres des commissions des bourses n'étaient pas revêtus de fonctions publiques. Depuis la jurisprudence a admis le contraire et dès lors rien ne permet de dire que les corrupteurs échappent à l’article 252. . LA DÉFENSE M* Henri Jaspar, second défenseur de Guastalla; oombat tout d'abord la thèse que vient d’énoncer l’organe de la loi. 11 estime que le législateur a entendu formellement faire échapper les corrupteurs en élaborant l’article 170 de la loi sur les sociétés, article qui vise unique-^ ment les corrompus. Quand on analyse" lés travaux parlementaires, on ne trouve nulle trace d’une intention do dire que ceux qui échappaient à l’article 179 dévalent tomber sous l’application de l’article 252 du Code pénal. Dans d’autres domaines, le parquet a déjà soutenu une thèse analogue, mais les tribunaux ne l’ont pas suivi. C’est ainsi que le Code pénal .punit le mari coupable d’entretien de concubine sous le toit conjugal, mais il ne parle pas de la concubine et cellé-cl ne peut etre inquiétée. Le parquet a alors essayé de poursuivre la concubine en lui appliquant les articles qui visent la complicité d'adultère. Le parquet a été battu, les tribunaux ont refusé de se rallier à cette thèse. ... , Ici la matière est très differente, mais, au point de vue. juridique, le cas est idem tique. Le tribunal refusera dë suivre le parquet V il refusera de faire un accroc au droit.- , , ,. Me Jaspar examine alors les faits qui sont reprochés à son client. Lorsqu'il a appris l’accusation qui était portée contre celui-ci, il a été très ému. Comment, l’un des. trois directeurs d’une de nos grandes banques aurait éu recours, pour favoriseir lés affaires de la- ; banque> à.des procédés aussi blâmables ? U. se serait abaissé jusqu’à vouloir soudoyer les membres de la Commission de la. bour- Be. Et il aurait pris cette responsabilité sans consulter ses co-directeurs. On ne fera croire cela à personne. M* Jaspar reprend alors les arguments qui ont été présentés par son collaborateur, ..Me. Fuss. H examine dans quelles conditions là Banque de Bruxelles est intervenue dans cette affaire, il analyse l’acte syndical, les relations avec la firme Làzàrd ët avec Roger et il en conclut que tout s’est passé normalement et régulièrement H suffirait, pour l’établir, de ce seul fait: c’est la firme Lazard qui .était chargée de tout ce qui était relatif à l’introduction des titres, la Banque de Bruxelles; était uniquement chargée /du service financier. Et, au 30 avril, Guastalla-,-ne. savait rien, de l’intervention dè Dandoy.., • y- Dans Tè. premier projet d'acte syndical qu’il avait élaboré, Guastalla' avait prévu des options, mais elles ne devaient être'(données qu’à la presse financière. Et il n'entendait pas laisser la répartition de ses options à la znerçi dé l’un ou l'autre agent de change, elle devait être arrêtée de concert entre la Banque et là-firme Lazard. Si, à cette époque, Guastalla: hvait connu la répartition déjà faite, il aurait protesté. C’ést'le représentant de la firme Lazard qui a modifié ce projet, c’est lui qui a introduit la clause « options à distribuer pour, rémunérer certains appuis». Guastalla s’est rallié à cette modification, il a eu confiance dans son cocontractant qui, comme . lui, représentait une grande banque responsable du. marché- Celà ne veut pas dire que Guastalla ait connu les tractations coupables et ait consenti à les couvrir. . . Le parquet veut encore -une fois introduire une notion nouvelle dans notre droit pénal : le délit par ratification. Pour être co-auteur d’un ‘délit, il faut avoir prêté une assistance à son accomplissement. Le fait d’approuver un délit no peut être retenu comme étant l’exécution d’une intention criminelle, Et puis il y a le rapport de la Commission de la Bourse. Que dit le rapporteur, cet homme qui aurait été corrompu- par la Banque de Bruxelles? Il constate que, l’accord de - la Banque de Bruxelles ne se trouve- paa au dossier, et il sé demande s’il y a bien une firme belge intéressée dans ' l’affaire. Il réclame la preuve de cette intervention. Et l’on. Viendra, dire que corrupteurs et cor- rompüs.-A’étkient entendus pour que tout allât trè3 vite ! . . La .. corruption, d’ailleurs,'en l'espèce, apparaît comme un acté ridicule et inutile.] On aurait corrompu pour faire admettre un titre qui qe. pouvait être Tribunal civil de la Selné. -Un procès pour un chien MM. Armont et Gerbldon, auteurs du « Chienqui rapporte » avalent prévu que l’animal dont le titre est à l'honneur sur l'affiche paraîtrait sur la scène. Mlle Maud Loty l’une dès interprètes <Je la pièce possède un chlèn rempli d’intelligence et de savoir; le chien de l’artiste gravit donc le plateau et avec autant de docilité que d’esprit, il s’acquitta du rôle; mais, entraînée par la satisfaction de révéler au public les talents do l'animal, l’artiste a élargi considérablement lo rôle du chien au point que les auteurs estimèrent que son exhibition finissait par constituer un véritable numéro de cirque. Ils demandèrent à Maud Loty de laisser substituer un humble cabot au sien, elle s'y refusa. Les auteurs l’assignèrent devant lo président des référés pour obtenir satisfaction, Le président a renvoyé l'affaire au principal, il a laissé le soin- aux auteurs de saisir le tribunal du fond du litige- -O : Le procès de Lubeck LES PARENTS DES ENFANTS DÉ- DES INTENTENT UN TROCES AU Dr CAIAIKTTK. Berlin, 8 novembre. L'agitation politique que les milieux nationalistes développent au procès do Lubeck par l’organe de l’avocat Wittern, commence à porter ses fruits. On annonce, en effet, que huit parents de nourrissons décédés ont décidé d'intenter au professeur Calme!te une action en paiement de 400,C00 mark de dommages-intérêts. Il faut s’attendre à ce que la suite du procès soit marquée par des débats de plus en plus passionnés. L'affaire perd chaque jour son caractère strictement judiciaire et plusieurs partis s’emparent de la tragédie de Lubeck pour servir des intérêts politiques. <3* La découverte d’un vieux document fera renaître un ancien procès Stockholm. 9 novembre. Un document jauni, datant de 1741, qu'on a trouvé par hasard dans une mansarde à Stockholm fera naître un procès cônçérn'a.nt la propriété d’une valeur do quelques millions do couronnes. Ce document est un acte de majorai, dont l’original était jusqu’ici resté introuvable et dont les stipulations ont été interprétées par les tribunaux de toutes les instances sur la base d’une copie qui s’est maintenant .montrée incorrecte, certains mots de l’original manquant dans la-copie. Il s’agit du grand majorai de Bjœrn- storp, dans la province de Scanie, que possède, à l’heure actuelle, un gentilhomme suédois, capitaine de cavalerie. S’appuyant sur l’ancien acte de . majorât, un autre gentilhomme suédois revendique maintenant le droit de propriété de Bjœrnstorp et 11 demandera prochainement au gouvernement la révision du jugement concernant la propriété, prononcé en 1895 par la Cour Suprême en faveur du père du propriétaire actuel. Le majorai de Bjœrnstorp a une valeur de- plusieurs millions de couronnes et le litige comporte également des capitaux de majorai se montant à un million de couronnes. Celle méprisable petite armée C’est Ainsi qu'en 1914 le kaiser désignait les premières troupes anglaises qui vinrent combattre chez nous. Trente- cinq survivants de la bataille de Mons, qui se sont fait un titre du mot dédaigneux qu'on leur appliqua — ils s’appellent « Thé Old Contemptibles » — visiteront là Belgique, cette semaine. Ils prendront part, mardi 10 novembre, au thé du « Bon Marché », et s’y feront entendre, à 3 h. 30, en des chœurs anglais; puis seront reçus au Tom Thumb Golf.23 Sardines (COCAGNE) Le parquet doit défendre l’épargne pu- que. Le gouvernement que je présidais eu la même tâche. Il a' constitué une □omission de recherches, qui comptait ns son sein le procureur général et le ocureur du roi. Elle avait pour mis- in àlndaguer sur toutes les manœuvres I auraient pu compromettre l’épargne, itte commission a émis l'avis que le ,blic n’avait pas été victime des agis- ments de certains-financiers, mais que, minés par l’appât du gain, les spécu- eürs avalent eux-mêmes poussé, à la usse exagérée et à la chute inévitable. Les poursuites actuelles ont jeté l’in- létude dans les esprits et troublé l’opi- on. La foule né doit pas être amenée à oire qu’il y a quelque chose de pourri ns le royaume. Un jugement d’acquit- ment doit intervenir. —, La cause est tenue en délibéré. Le gement sera prononcé le 30 novembre. Tribunal correctionnel de Louvain. L’àrhrè du Centenaire de Diest Le nommé H. D..., de Diest, était poursuivi -pour avoir, en décembre dernier, détruit l’arbre du Centenaire planté à la Grâng’FIace de Diest. Après de longs débats, le tribunal a condamné H. D... à un emprisonnement de deilx mois, avec sursis de cinq ans. * Tribunal correctionnel d’Anvers Questions de droit e marin russe Johann Blinow, ayant dé à Anvers, avait commis des mé- a qui avalent motivé un arrêt d’ex- sion contre lui. ri'mois de septembre dernier, Blinow appréhendé à Anvers et Inculpé de ture de ban d’expulsion. Son défen- r souleva une question de droit, sou- ant qu'il n’y avait pas eu de délit ou ■fraction en l’occurrence parce que nulslon n’avait pas été effectivement &?4ffet» lé. Russe avait été gucçeasi- ent à la frontière hollandaise* et À routière allemande et refoulé en. Bel- a^trïbunaî a admis la thèse de la 'dé- ie et a acquitté BHnow, . Les Raids aériens L’AVIATEUR BUTLER EST ARRIVE AU BUT DE SON VOYAGE Port-Darwin, 9 novembre. L'aviateur Butler est arrivé. Il bat de I h. 42 m. le record du vol Angleterre- Australie, détenu par.l’aviateur Scott. ’* M ... — Mil. , ■ I — ■" , Une tentative de meurtre sur un policier bruxellois ARRESTATION MOUVEMENTÉE DU COUPABLE. . Luffdi,\Un peu’ àVàrit.midi, l’agent de police 1 Gornêlis)' de lâ TI“* division, sç trouvait, de, service..rue Terre-Neuve, à l’angle de la rua de l'Ënglentler, à Bruxelles.  : Soudain, un individu, misérablement vêtu, s’arrêta à une dizaine de mètres du policier et, sans mot dire, tira deux coups do revolver dans sa direction. Croyant avoir touché sa victime, l’agresseur prit la fuite. L’agent Cornélis, qui, heureusement, n’avait pas été atteint, se mit à la poursuite de l’individu et parvint à le rejoindre boulevard du Midi. L’agresseur, Be voyant pris, esquissa le geste de tirer à nouveau sur le policier. Celui-ci, ne perdant pas son sang- froid, braqua également son arme sur l’énergumène en lui criant : c Haut les mains! » L’inconnu obtempéra Immédiatement à cet ordre et ae laissa appréhender sans opposer d'autre résistance. Conduit au commissariat de la rue du Poinçon, il y fut interrogé par l’officier de police de service. Il déclara se nommer Edmond Hellinckx, 23 an3, domicilié à Farciennes, d’où il était arrivé à pipd à Bruxelles pour commettre son attentat. Hellinckx est un vagabond dangereux. II a été écroué à la disposition du procureur du Roî. Le revolver a été saisi pour être déposé au greffe. Un bateau de pêche touche, au large de Zeebrugge, une mine marine L'EMBARCATION EST DETRUITE, MAIS L’EQUIPAGE EST SAUF. Ostcnde, 9 novembre. Le patron Auguste Vandlorendonck, propriétaire du bateau de pêche à moteur « Hey3t 17 », se. disposait à rentrer au port de Zeebrugge, aujourd’hui, vers midi. Il avait à bord quatre hommes d’équipage et une belle pêche. Soudain, aux environs du bateau-feu « Wandelaer », le bateau ressentit un choc violent, suivi d’une explosion. Le bateau de pêche heystois venait de toucher une mine marine, vestige de la guerre 1914-1918, dont, hélas! trop de spécimens flottent encore au large de nos côtes, pouy le plus grand danger de la navigation et de la pêcherie. En quelques instants, le bateau vola littéralement en l’air et fut complètement détruit. Les hommes d’équipage furent précipités dans les flots; mais 11 n’y eut heureusement aucun blessé. Us nagèrent pendant une demi-heure, attendant des secours du bateau de pêche à moteur « Zeebrugge » 23 », patron Van Terre, qui, ayant vu de loin l’accident, s’était porté à leur secours. A leur arrivée à Zeebrugge, les rescapés ont déposé leur rapport entre les mains de M. Barbier, commissaire maritime. Près de Sofia, un communiste tue huit personnes et en blesse sept. IL RÉUSSIT A PRENDRE LA FUITE Sofia, 9 novembre. Hier après-midi, au village de Kouma- ritza, prè3 ,do Sofia, le nommé Yana Mnadenoff, communiste récemment sorti de prison, vraisemblablement pris d’un accès de. folie, a. tué huit personnes de son village, dont lé commissaire de police, et en a blessé sept autres. Parmi les victimes se trouvent des femmes et des enfants. Son forfait accompli, l’énergumène s’est barricadé chez lui. Tous les habitants du village et trente policiers venus de Sofia ont cerné la maison, mais Mnadenoff a réussi à s’enfuir dans la campagne et n’a pas encore pu être arrêté. Les écluses du canal de Panama sont en danger Par suite des pluies torrentielles, les écluses du canal de Panama sont en danger, et la navigation a dû être Interrompue. Selon le correspondant de l’« Associated Press * à Balboa, sept navires se trouvent en souffrance du côté de l'Atlantique et douze du «ôté du Pacifique, - • v FAITS DIVERS — NOCES D’OR A UCCLE. Les époux Henri Michlels-Vandercruy- ce. nés respectivement le 6 janvier 1856 et le 1er janvier 1853 et demeurant rue du Coq, 130, à Uccle, fêteront leurs noces d’or le samedi 14 novembre. —< CON 27 N EN T al, ale », pur malt et houblon, peut rivaliser avec les meilleures bières belges et étrangères. Goûtez-la. Elle est tirée au tonneau à l'O/d Tom Bourse. Brasserie Opstaele fils. Ixeües.Tél.4S.29.3S. — UNE DÉSESPÉRÉE. Dimanche soir, Mlle Marie J—, âgée de 32 ans, demeurant à Moortebeek, sous AnderleciU, a tenté de se suicider à l'intérieur de la gare du Midi en avalant du poison. La désespérée, dont J’état est inquiétant, a été transportée d’urgence à i’hôpital de l’avenue Molière. Mlle J... n’a pu être interrogée et on ignore les motifs de son acte. D. — UN GRAIN DE BON SENS vous fera réaliser 50 p. c. d’économies I Si vous ne désirez pas payer le luxe, l’éclairage de certaines maisons, adressez-vous pour vos lunettes et pince-nez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, où vous trouverez un très bon pince-nez à 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, 10.50 ; lunettes branches crochets, doublé or, grands verres ovales, 16.50. Ces articles sont montés de verres fins et garantis à la vue. Grand choix de lunettes en doublé, argent, or, écaille, écaillite, jumelles de théâtre, de campagne, de tourisme, de courses. Baromètres, verres à double foyer, permettant la vue au loin et de près, et de teintes spéciales pour les colonies, vendus .50 p. c. meilleur marché que partout ailleurs. La qualité et le prix sont marqués sur chaque article en lettres et chiffres connus. Toutes réparations . et exécutions des ordonnances sont faites séance tenante par des ouvriers spécialistes. Lunetterie Franco- Belge, 17, rue du Marché au Charbon, entre la rue du Midi et la Grand’Place; 60, rue de la Montagne, et 102, rue do Flandre, Brux. Dépôt de la jumelle «Ora». — A LA RECHERCHE D’UN FILOU. La police recherche un nommé Joseph Beissel, né à Etterbeek en 1904, domicilié 67, rue Goffart, à Ixelles, ayant demeuré dernièrement rue Hôtel des Monnaies, 45 et qui doit fournir quelques explications au sujet de manœuvres indélicates auxquelles il se livre depuis quelque temps. Beissel se présente dans des magasins, se disant envoyé par une personne notable du quartier et demande qu’on lui fasse le change d’un billet de 100, de 500 ou de 1,000 francs. Il déclare qu'il apportera le billet sitôt après. Inutile de dire que le filou ne reparaît plus. Jusqu'à présent, 11 a fait de nombreuses victimes. — EXIGEZ sucre raffiné TirlemontL-5 — AD ANT, Renseignements, 10, rue de la Commune, 10. Téléphone 17.97.36. Bruxelles-Saint- Josse. 6-136 —, CIRIO tomate Imitée, jamais égalée. — GRAVE ACCIDENT DE MOTOCYCLETTE.  Dans la nuit de samedi à dimanche, vers 10 h. 1/2, un motocycliste, Arthur Dd Braekelaere, au: service de M- Rous- sler, garagiste, én ^rentrant àii garage, boulevard des.- Neryieris, à. Tournai, est allé se jeter avec sa moto sur un piquet d’éclairage placé au milieu du boulevard. Relevé inanimé par des voisins. De Braeckelaere fut soigné par un médecin qui constata qu’il avait une fracture à la base du crâne; il n'a pu se prononcer sur la gravité exacte des blessures. Le motocycliste, qui était dans le coma, a été transporté dans une clinique voisine. Il est âgé de 25 ans et domicilié à Mont- St-Aubert. V. T. (P.) — DE COMPTOIR DU CENTRE, 5, Grand’Place, à Bruxelles, ouvre des comptes de dépôts à vue et à termes et se recommande pour l’escompte et le recouvrement des effets, chèques et quittances, 61-1 CEOCOhAT MARTOUGIN LE MEILLEUR ! — ELLE REVAIT D’AMOUR et de tendresse. Autour d’elle, tout était saveur et délice, comme les pâtes alimentaires Bertrand, chez les détail], recommand. 5 — VOLEUR DE COUVERTURES. Deux ouvriers d’une firme d’Alost s’étalent rendus à la gare de marchandises afin d’expédier à l’étranger plusieurs colis de couvertures de laine. Ayant terminé leur travail, Ils constatèrent là disparition d’un colis contenant neuf couvertures de laine d’une valeur totale de 3,000 francs. Des soupçons se portèrent sur un nommé V. C..., habitant Alost, ceiui-cl ayant été aperçu aux alentours du camion. La police put arrêter le coupable qui, après interrogatoire, finit par avouer son forfait. La marchandise avait été transportée dans une maison de la rue Longue, à Alost, où les couvertures avaient été vendues à vil prix. V. C... et l'individu qui s’occupait de revendre la marchandise, ont été arrêtés. M. A. — UN REGIME SAIN ET ECONO MIQUE... Faites entrer dans votre alimentation plus de bons produits lactés : Yoghourt « Ilollandia », Gruau d’orge au lait battu « Ilollandia », bon lait stérilisé, etc. Si votre fournisseur n'en a pas le dépôt, demandez-nous la remise à domicile. Société Générale Laitière, Lae- kèn. Téléphone 26.28.31. 6-8 — LA VRAIE BOITE à surprises, c’est la « CREME PILO » qui l’est doublement, parce qu’elle contient une surprise agréable et utile et entretient vos chaussures d’une façon surprenante. 6-180 — FATALE IMPRUDENCE. Le facteur des postes Toussaint Bod- son, 32 ans, demeurant rue Xhovemont, 234, à Liège, avait été chargé d’enlever le courrier du train de Landen, arrivant à Llége-Guillemins, dimanche, à 13 h. 38. Lorsque ce train entra en gare, le facteur, constatant que le fourgon était en tête du train, voulut sauter sur celui-ci. Ratant la main-courante, le malheureux roula entre le mur du quai et lo train, qui ne stoppa que 100 mètres plus loin. Lorsqu’on dégagea le malheureux facteur il avait la jambe droite broyée à hauteur du genou, la cuisse droite fracturée et l’extrémité du pied gauche coupé. Le blessé à été transporté dans un état grave au dispensaire de l’Espérance, à Montegnée. Son-état est désespéré. MY(P —BIERES DE MENAGE ET DE LUXE LE PHARE. 80. rue Stéphenson. Brux. Tél. 15.09.55. 217 — MENAGERES, diminuez vos dépenses do ménage par l'emploi de la bonne vieille LESSIVE DU GÉNIE. 393-3 — L'HIVER APPROCHE ! Seules les bonnes cuisinières Delaet frères vous donneront satisfaction. Avant vos achats venez visiter notre salon d’exposition : CHAUSSÉE DE HAECHT, 83, Schaerb. Nos cuisinières brevetées en Belgique et à l’étranger défient toute concurrence. Usine : 148, avenue Firmin Lechar- 11er, Jette-Salnt-Pierre. 14211 — ÉTRANGE DISPARITION. Mme Georges Lenouvel, née Mathilde Bary, âgé de 51 ans, née à Mont-aur- MâiêMÇAÔe, * .gérante à’un.’ piagasin à Charlèrol, -était ailée, passer. la journée de - la ^Toussaint en ^compagnie, de» son mari, dans leur villa de Landelies. Vers 10 h. du.soir, alors que M. Lenouvel était déjà couché, sa ' femme Vint l’avertir qu’une de ses amies, Mipe Léon a Legrand, de Montignles-sur-Sambre, venait d’être victime d’im accident d'auto et la faisait'appeler. Mme Lenouvel prit une lampe de poche et un revolver et partit Depuis. Mme -Lenouvel n’a pas reparu Elle est partie vêtue d’un manteau rouge, d’une robe en crêpe, et chaussée dç chaussons. A noter que Mme Legrand n’a été victime d’aucun accident et qu’elle n’a pas reçu la visite de Mme Lenouvel. On prétend, d’autre part, qu’une auto a stationné la nuit précédant la Toussaint, non loin de la villa. La justice a commencé ses investigations et plusieurs hypothèses sont» en» présence H. (P.) — VIEUX MANTEAUX de peluches remis à neuf par le caracül de la Teinturerie Ch. Toby, 6, r. Louis Hàp.T-33.24.Û6. VOTRE INTERNET ' demandé que vous n’achetiez ni costume, ni pardessus sans avoir vu ce que vous présente la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — LES JEUX PANGEREUX. Un lamentable accident s’est produit dimanche matin à la ferme Llnotte-Le- chanteur,- à Fcneur. A cette ferme travaille journellement un garçonnet de 15 ans, Henri Conrard, demeurant à St Remy. Le neveq du fermier, accompagné d’un autre garçonnet nommé Closson, âgé de 7 ans, montra à Conrard une ca rablne. Celui-ci prit l’arme. Les trol3 enfants s’en disputèrent la possession. Soudain, alors que Conrard tenait la carabine par le canon, le petit Closson, qui tenait l’arme par la crosse, toucha la gâchette. La carabine étant chargée, le coup partit et le pauvre Conrard, recevant toute la charge dans la poitrine, fut tué sur le coup. M. Y. (P.) — POUR ÊTRE BIEN PORTANT. Mangez du fromage blanc, mélangez-le avec la crème de lait, du sucre ou du sel; c’est délicieux quand Us proviennent de la Laiterie La Concorde parce qu’ils sont faits avec du lait frais. Service régulier de remise à domiclle.986 445, chaussée de Louvain. Tél. 15.87.52. — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. * Un grave accident d’auto s’est produit place du Dragon, à Anvers. Mme Ronaert, demeurant Longue rue do l’Autel, a . été renversée par une auto appartenant à un habitait ' dç Bërçhèm et si grièvement blessée qu’il a fallu la transporter d’urgence à l’hôpital. — Une auto, conduite par M. De Schut- ter, demeurant à Anvers, roulait sur la route de Marlaburg lorsqu’elle dérapa et alla se jeter avec une telle violence contre un arbre que les trois occupants, M, De Schutter, son fils, 11 ans, et un petit ami de celui-ci furent projetés sur la chaussée et grièvement blessés. — UNE MAUVAISE HALEINE est souvent causée par la constipation et de mauvaises digestions ; elle disparaîtra quand vous aurez rétabli vos fonctions digestives au moyen di\ BILAX, pilules laxatives et antibllieusés si efficaces.Toutes lespharm., 8 frie fïacàn de 50 pilules. 6-6 — CONSEIL AUX PARENTS. N’achetez auëun vêtement pour garçons et fillettes avant devoir vu la réputée Maison Devillers, 122, rue do Brabant, qui, avant transformations, fait une liquidation totale en vêtements p r entants. Occasions’ exceptionnelles en vareuses ratine, pardessus, costumes, robes et manteaux vendus au-dessous du prix coûtant. - 265-2 Ils ont été transportés^ l'hôpital. RV(P) — VOLEURS A L'EGLISE. Des escarpes ont pénétré, la nuit, dans la collégiale de Walcourt, en brisant un vitrail. C’est le vicaire Wattelet qui, en arrivant le matin, constata que les troncs étalent évèntrés et vidés. Seul, celui qui est aux pted3 de la miraculeuse N.-D. de Walcourt et qui devait être le mieux garni, a résisté. Les mêmes escarpes, la chose n’est pas douteuse, ont fait un ëambriolage identique en. l’Eglise de Thy-le-Château. Il semble qu'on se troiivë en présence d’une bande organisée. . , \ .. H. (P.) -r- ENTRÉ ,■CENT elle est reconnaissable par son fini et son élégance, la sacoche de chez Gaston, 46, rue de Laeken. — MALADIES du S AN G, malaises provenant de l’âgé critique, mauvaise circulation, affections de la peau, s'améliorent rapidement et se guérissent toujours par l’usage des Pilules Eberlay, cet excellent dépuratif. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, Brux. 993-20 —LES PILULES SAINT-RO CH guérissent la toux. 92-9 — PROFITEZ DES AVANTAGES UNIQUES que vous donne NOTEE CARTE D’ACHETEUR 1932 donnant droit dès à présent à d’importantes réductions Bur..tous vos achats : alimentation, vêtement, articles de ménage, etc. Plus de 200 magasins affiliés, de luxe et populaires. Demandez notice explicative à l'Association internationale pour populariser la visite des centres de pèlerinages catholiques, Société coopérative, sous la présidence d’honneur de M. le ministre Carnoy, 28, square Fr. Riga, Schaerb.978 — IMPRUDENCE MORTELLE. Un grave accident s’est produit, dimanche soir, au moulin Badet, grand'route de Liège à Huy, à Ampsln. Un jeune homme de 17 ans, nommé Louis Tridot, habitant à Warnant-Dreye, y est occupé en qualité d'ouvrier à toute main. Sa présence n’était pas 'nécessaire dans le moulin même. Or, quelle ne fut pas la surprise du contremaître de M. Badet en y découvrant, vers 18 àfeures, Louis Tri- dot, étendu sans connaissance près d’une poulie. Il alerta son patron, et le blessé fut transporté dans une maison voisine. Un médecin constata que le malheureux était atteint d’une fracture à la base du crâne et de multiples contusions au bras gauche. Après soins sommaires, il fut transféré à la clinique de Huy, ou la victime vient de mourir, sans être sortie du coma. R.H. (P.) — PIECES DENTAIRES. Adressez-v* à M. et Mme Georges Souweine, chirurg.- dentistes, 155, r. du Midi. Prix mod. 981-34 — CHICORÉE BELGICA, moins chère beaucoup meilleure. 92-5 —LES PILULES SAINT-ROCB guérissent la toux. 92-9 — UN MAGASIN DE LINGERIE CAMBRIOLÉ. Un audacieux cambriolage a été commis à Berchem. Deux--bandits restés inconnus ont brisé la vitrine du magasin de lingerie de Mme Marie Dewlt, 14, rue de la Montagne et ont enlevé toutes les marchandises se trouvant à l’étalage et qui ont une valeur do 15.000 fr, R.V.(A.) - OH RO NOM i. IRE ER Y. Maximum de variation ; 1 minute par mois. 6-25 — G. DEVIS ET FILS, 2. rue de la Petite-Ile, Anderlecht, 40, chaus, de Stockel, Woluwe-St-Lambert Téléphone 21.00.90 (7 lignes) 1/2 GRAS ANTHRACITES üriblé spéci., 315.00 80/120, 370.00 Braisettes, 350.00 50/80, 390.00 Têtes-de m.; 390.00 30/50, ' . 430.00 Gallletins, 360.00 20/30 anglais. 460.00 Coke 40/60, 275.00 20/30, 395.00 Coke 20/40, 255.00 15/20, 320.00 Lignite, 260.00 10/20, 235.09 Forges, 300.00 8/15, 200 les 1,000 kilos en sacs plombés. En vrac prix spéciaux. 970-29 — DE MAÜGYE, parfumeur niçois, 15, rue au Beurre. 3852 Tout au poids. — UN AGENT DE POLICE VICTIME D’UN IVROGNE. Le 29 octobre dernier, un agent de police de Jumet, M. Debatty jouait paisiblement aux cartes au café Thibaut, chaussée do Bruxelles, ort,cette commune quand un consommateur ivro lui chor- cha noise. Comme Debatty menaçait de l’expulser, l’irascible personnage lui porta un coup de poing violent à , l’œil droit, puis prit, la fuite. La victime, l’œil crevé, dut s’aliter le lendemain et ‘son état n'ayant cessé d'empirer, elle a succombé, lundi matin. Le . médecin -qui la traitait attribue la mort à une hémorragie du cerveau survenue & la cuite du coup reçu. Debatty était âgé de 39 ans. Des témoins ont assuré que l’auteur des coups était un certain W. G., de Jumet, mais celui-ci nie énergiquement. Le parquet averti a ordonné l'autopsie du corps de l'agent de police. Gh. — DIX-SEI’T CAMBRIOLAGES ET UN ASSASSINAT. Les habitants de la région ont appris avec une réelle satisfaction l'arrestation du redoutable malfaiteur qui opérait depuis de longs mois dan3 les environs de Valenciennes. Le Polonais Josef Wi- kiersk est soupçonné d’être l’auteur de dlx-sept cambriolages, dont quelques-uns comportent des vols importants. On présume, en outre, qu’il est l'auteur de la mort d'une éplcière de Douchy, Mlle Del- fosse, qui fut trouvée ligotée sur son lit et étouffée par le bâillon qui avait pour but d’arrêter ses gémissements. P.B. (L). — CONSERVES SOLEIL MALINES. 116-8 — LES APPROVISIONNEMENTS en pains d’épices, couques et spéculations riverses, spécialités de la Maison A. Wlser, sont actuellement au complet au 2, rue de la Montagne, coin du Passage, tél. 12.29.28, et 1, rue Verblst, place Salnt-Josse, tél. 17.29.29. 980-27 — LES PARFUMS, eau de Cologne, lotions, eau de fleurs d’oranger, savons, dentifrices, etc., de la firme H. MURAOUR et Cie, existant depuis 1833, sont réputés les meilleurs. En vente dans toutes les bonnes maisons. 539-4 — FOYERS A FEU CONTINU: La Salamandre, Jaarsma, Surdlac, Ane. Maison Story, 13, rue du Pont-Neuf. T.17.46.39. — LES LO.UPS EN SUÈDE. Les loups, qui furent jadis un véritable fléau dans le nord de la Suède, avalent diminué' ces dernières années, mais cet' automne on rapporte de sérieux ravages causés par ce3 bêtes féroces dans le district des a Alpes » de la Laponie. Les loups sont surtout nombreux dans les communes de Dorotea, Taerna et Soraele, où ils ont tué beaucoup de rennes. — UN VAPEUR RENFLOUÉ, Le vapeur américain « Hybert », échoué sur les bancs de Goodwlns, au large de Deal, a été renfloué cette nuit. Il est reparti dans la direction du sud. (E.) —Appareils Dhofo.Geerts.72.r.Mldl.956-03 — TAILLEUR A FAÇON et MESURE. Retourne, répare. Sur demande se rend à domicile. Legros, 7, r. de l’Agrafe.38806 Les dangers du Mal de Dos! T ES Pilules Foster supprime- *-* ront votre mal de doa et surtout ses dangers : faiblesse et congestion des reins. Vous leur devrez une santé enfin durable et vous éprouverez leur effet curatif contre : rhumatismes, sciatique, goutte, gravelle, coliques néphrétiques, malaises arthritiques, albumine, enflures des chevilles, troubles urinaires. Si votre niai est ancien, ** soyez persévérant. Les Pilules Foster peuvent vous donner des résultats inespérés. PILULES FOSTER ; pour lès Reins etlàAfessic En Tente toutes pharmacies, h botte: 14 fr. FETE DE L’ARMISTICE MARDI DERNIÈRE SEANCE à 23 h. 15. MERCREDI PREMIERE SEANCE à 10 heures.; DERNIERE SEANCE à 23 h. 15. A PRIX REDUIT. AAtVVVSfVVVVS^tNWVVVVVV Aucune cigarette ne vous donnera autant satisfaction que la Ëoule Nationale Elle est particulièrement recommandée aux fumeurs qui aiment les ta- ^ bacs moelleux n’irritant pas la gorge. , VENDREDI 15 NOV VENDREDI 15 MOV LE F&RFUM DE LÀ DAME EN NOIR UVRêT W^&T2. L0UV7. MÜ/lpUS ZTOTRuR H0N€ûû6R im Mih/ /Atli PRéCÉtÆHT/ PA/ pouq JrUM€/-FlLlE// FAUTEUIL d'ORCHE/TRE $0F< Vendredi 13 Novembre GRANDE Première de Gala — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dans les tramways. ïe long des chemins de fer, adressez-vous Agence Rossei, 122. rue Royale. Bruxelles. HOTEL WEST-END Promenade dos Anglais Bord de Mer. — Prix modéré. ^ STIFFLER, Prop. Direct. 7-36 PALLADIUM 33, RUE NEUVE, BRUXELLES Rien n’égale le beau film : Mise en scène Incomparable. SONORITÉ PARFAITE. BANDAGES HERNIAIRES ftveé oo sans ressort F. BRASSEUR Fabrlc.-Spéclalhte V 82. RUE DU MIDI gxocuuoa «crtuAiVeuss de* ordonnances tnM:calet( LE GRAND COMIQUE $ GROCK n’est plus que pour quatre jours | AU CAPITOLE € ENFANTS ADMIS. $ Fiat., 3.60 à 7 fr. Soir. 4 à 8 fr. vVWWW € LE PLUS BEAU SPECTACLE > «UNE 1DYLE AU MUSIC-HALL» OU CHANSON DES NATIONS AU LUTETIA 17, RUE NEUVE, 17. ENFANTS ADMIS. MXXXXVXXVXXX XXX xvxxxxxsxxv-: 1 TRIANON | |68, RUE NEUVE, 68§ LES QUATRE VAGABONDS i avec 10 NOVEMBRE ** * La répression du banditisme corse? NOMBREUSES ARRESTATIONS ’ Ajaccio, 8 novembre. De nouvelles arrestations ont été opt rêea de personnes accusées de complj. cité avec le bandit Bartoli ou de rectî de malfaiteurs. M. Santoni, conseiller d’arrondissement, a été arrêté à Ajao. cio par la Sûreté. Un transport de l’Etat vient d’arriver ayant à bord plusieurs centaines <j e gendarmes avec des autos blindées et autos-mitrailleuses. Un nouveau convoi est attendu inces, samment. Huit convoiq sont partis era. portant des gendarmes, des agents de la Sûreté et du matériel pour l’occup & . tlon du village Palneca, quartier général, de Bartoli où toute sa famille ré. side. Chaque brigade de gendarmerie dé Course a fourni deux gendarmes pour former des colonnes mobiles. Le no®, bre des arrestations est important. ON ARRÊTE LA SCEUR DE CAVIGLÏOLÏ Ajaccio, 8 novembre. Marie Caviglioli, âgée de trente ans sœur du bandit qui a été tué il y à quelques jours, a été arrêtée autour- d’hui. - ■ LES OPERATIONS POLICIERES Ajaccio, 9 novembre. Le bruit court avec persistance qu’une bataille aurait eu lieu à Palnecea, entre la famille du bandit Bartoli et la famille de Santoni, qui a tué Bartoli. La gendarmerie a effectué, cette nuit une importante opération contre le village de Palnecea. Plusieurs convois militaires et des autocars, qui avaient été ré- quisitionnés, sont partis sur les lieux avec les gendarmes. On s'attend à do nombre® ses arrestatolns pour complicité et recel. Le canton de Zlvaco, dont fait partiè- Palnecca, est complètement isolé par la force policière. Pour enrayer le banditisme à Berlin Berlin, 9 novembre. L’augmentation constante des délits de toute natux-e, en particulier des cambrlo-- lages et des vols, Inquiète les autorités berlinoises. La préfecture de police envisage dés mesures spéciales pour mettre un frein aux agissements des auteurs de ces délits. Une conférence extraordinaire réunira prochainement, à la préfecture da police, les représentants des diverses administrations intéressées. Pendant les mois d’hiver, de nombreux employés de bureau de la préfecture seront mis à la disposition de la police criminelle, qui sera renforcée par des agents du service de la circulation. De 9 heures du soir à 7 heures du matin, des patrouilles cyclistes et automobiles circuleront dans les quartiers réputés dangereux et de fréquontes razzias seront opérées dans les endroits fréquentés par les malfaiteurs. Un mari abat sa femme à coups de hache Nivelles. S novembre. - Depuis quelque temps, les époux Jules Gobert, 30 ans, et Suzanne Deville, 29 ans, vivaient séparés. La femme était ailée habiter l’agglomération bruxelloise. Dimanche après-midi, vers 4 h. 30, des voisins virent les deux époux rentrer au domicile conjugal, rue Coquerne, 12, à Nivelles. Peu de temps après, le bruit d'une violente dispute éclata, suivie de menaces de mort proférées par le mari. Le mari sortit bientôt tout éperdu et se rendit au bureau de police, où il déclara qu’il venait de tuer sa femme. ■ Les policiers se rendirent immédiatement sur lés lieux. En arrivant, ils trouvèrent Ja, femme étendue sur lé sol et portant à la tête u.ie affreuse blessure.- Elle .avait été frappée à coups de hache. On lâ transporta aussitôt à l’hôpital, où- son état a été jugé très grave. Elle a été trépanée dans la soirée. Cet horrible drame a suscité à Nivelles un vif émoi. D. L. LE CROSS POPULAIRE NATIONAL DU “SOIR” LA 3e JOURNÉE D’ENTRAINEMENT Aimé SIMON-GIRARD interprète par Alice TISSOT - Simone BOURDAY é 'A V, / Alice xissot - Simone uouKDAY Zf V. Yvonne LOUIS - R. DONNIO 5 ALAIN GUIVEL \J S et Maurice de CANONGE <>' i — % ^ ENFANTS NON ADMIS 84-1 ZXXXXVXNXVVX XXX XXXXXXXXXVXR Grande Kermegse ayx Boudins chez Paul Hcrtault, du 7 au 11 novembre Chalet de la Forêt VÉPETÊ, e » ïAHrsrM6tt%imrsï;ï AGGLOMERATION BRUXELLOISE A L’AURORE ATHLETIC CLUB La Coupe Walravens I.es trois clubs locaux sont on présence sous ' la direction de M. Gosselin, Juge-arbitre; M. Ro- termans, Ju-e à l'arrivée, et Nobeis, chronomé- i treur. Le départ est donné à 11 h. 10. Les coureurs ont un parcours de 6 kilom. a effectuer. Voici les arrivées : j. BAL (Vllvorde IC. c.); 2- Maquoit (Aurore A. C.); 3. Wcsbrouck (Albert A. C.); 4. De- clercq (Id.); 5. Francken (Vilvorde F. C.); 6. Lemaire (Albert A. C.); 7. De Rouck (!d.); S- De Bondt (id.); 9- Mergaye (Vilvorde F. C.): 10- Maquolt A. (Aurore A. C.); H. Ameryckx (id.); 12. Teckmans (Vilvorde F. C.); 13. Van der Elst (id.); 14. Luypaert .Aurore A. C.); J5. Buscyne (id.). Classement Interclubs. — 1. ALBERT A. C.. (3-4-6). 13 points;2. Vilvorde F. C. (1-5-9). 15 points; 3- Aurore A. C. (210-11). 23 points. A STOCKEL F. Kinncn et Emile Verhellen gagnent Dimanche matin a eu lieu à Stockel la dernltre. épreuve de préparation en vue du Grand Cross po- " pulalre du « Soir ». Co fut un nouveau succès â l'actif des dévoués dirigeants du stockel A. C. A 10 h. 1/2 précises, M. Roget donne le départ; aux seniores et Juniores. Immédiatement. F. Klnnen prend la tête et ae détache dans le second passage de la prairie et, dès lors, plus léger que ses concurrents. Il ne fera qu'augmenter son avance, dans le sous-bols très dur. Il terminera très frais, suivi de M. Revy», autre Junior de Stockel. qui passe le fil d'arrivée avefc 300 mètres de retard. Toutefois, ce coureur fit également une course remarquable de régularité.  Voici les résultats : 1. Fernand KINNEN (Stockel A. C.). en 17 minutes 29 secondes (4.700 mètres); 2. Marcel Re- vyn (id.); 3. Jean Cordemans (id.); 4. Noelemsns (1er non-affilié); 5. Souffriau (2e id.) ; 6. Albert Houben (St. A C.): 7. F. Van Wetswinckel (id.)i 8. Jean -Van Cortenberg (Id.). Pierre Smets * abandonné. A 11 heures, les scolaires font un parcourj beaucoup moins dur que les Juniores. La course fut sans histoire, Verhellen accussnt- une supériorité écrasante sur ses camarades. Le crack de Stockel pourrait bien causer WH grosses surprise à Nlel, où il se rend dimanche, «t au Cross des Jeunes, le 22 courant. En effet. )! est en meilleure forme que l'année dernière, réélisant prè3 d’une minute en moins sur 3 kilom. Ce qui équivaut à dire qu'il doit se trouver à peJ près au nfveau d’un BaJard du Championnat de Belgique passé. Nous lui faisons donc confiance et espérxi» qu'il réalisera tous les espoirs que Stockel met en lui. Voici lés résultats : 1. Emile VERHEI.LR (Stockel), 2.800 métra en 9 minutes 31 secondes; 2- François Abfce!eos (Id.); 3. Edouard Wittebo! (id.); 4- Raynwr.d lïurmfterts (id.); 5- Jean Meulemans (id.). EN PROVINCE A SI* A Victoire tic Remarie Voici les résultats du cross d’entrainement organisé Par le C. A. Ppa : I. P.EMACLIJ; 2. Golinvaux (militaire); 3. Co ‘ vroyez; 4. Compère; 5- Lemaire. A T1IEUX VIctoIro tlo Gotiay Voici les résultats du 3e crosse d'entraL-tneel disputé A Theux, ce matin, sur un parcours <r* 5 difficile : J. nOUAY; 2. Sagnesse: 3. P.emy; 4. n ret: 5. Dubois; d. Cornet; 7. Paes. A L’U. S. TOURNAI Victoire (ïo Colsno La Royale Union Sportive de Tournai a wK-'' nlsé. ce dimanche, deux épreuves de cross en vu* de la grande finale ; l’un à Tournai, l'autre » Blaton. A Tournai, l’épreuve se disputait sur une dis* tance d'environ cinq kilomètres, empruntant labourés et route. Après un départ rapide, Ceisn* se détache, précédant Cousscment, Delhayt *• Honorez dan* l'ordre. Le leader accentua *®“ avance pour terminer avec 125 mètres d’av.inc», accomplissant le trajet en 14 m. 48 sec. Résultats : 1. COISNE (Union); 2. Cous»£ ment: 3. Deimay; 4. Dolhaye; 5, H onc,r îi 1 ! „i? Farvacques; 7. Renard; 8. Mertens; 9- ■ 10- Valemplnt; 11. Parent; ]2. Loiscau: M- Fontaine,
