2 'S'OTRV La Belgique et le LuxemboDrg Répondant au discours du président du Conseil des Ministres du Grand-Duché, le roi Albert a prononcé ces nobles paroles : Les paroles que vous venez rie m’adresser, nu nom de gouvernement du Grand-Duché, m’ont vivement touché et toucheront vivement la Reine ainsi que le peuple belge.* Celui-ci en luttant comme il a lutté, en soutirant comme il a souffert, savait qu’il défendait en même temps que sa propre liberté, celle de votre petit pays envahi comme lui au mépris de tons les droits. Pas plus qu’elle n’ou- blta notre passé commun, la Belgique n’oubliera jamais l’amitié que les Luxembourgeois du Grand-Duché lui témoignèrent pendant In guer- Te, la charité dont ils firent preuve à l’égard de nos sinistrés, le sang que leurs fils mêlés à nos soldats versé:ent sur se champs de bataille. , Dans la situation pri\ilégiée où la placent aujourd’hui sa victoire et la confiance des Puissances, la Belgique ne négligera rien. 6i le peuple luxembourge >is demande son concours pour lui venir en aide et défendre les intérêts moraux et matériels qu’il voudra lui confier. Le général Guillauitnat qui représentait le Gouvernement de la République à cette entrevue a été le premier ù applaudir aux paroles du roi Albert. A lTchâîbre Séance du 19 décembre 1919. Présidence de M. Poullct. La séance est ouverte ù 2 heures. PAROLES ROYALES Ht. le président se lève et devant la Chambre, dont les membres l’écoutent debout, annonce que le Roi a fait la réponse suivante ù la <1016- ntion qui a été, avec le bureau de la Chambre, mettre ù Sa Majesté l’adresse en réponse au.. • .scours du Trône : « Messieurs, * L’adresse que les Chambres ont bien voulu vous charger de me remettre me réjouit. * Elle me réjouit parce qu’elle m’apporte un témoignage solennel de la confiance que les Chambres accordent à mon gouvernement avec une unanimité à laquelle j’attache un grand prix. A la veille de ma rentrée dans la capitale, une tâche difficile m’incombait. » I/O cabinet qui, jusque là, avait dirigé les affaires m’ayant remis sa démission, j’avais pour devoir de donner sSps tarder un gouverne ment d’union nu paye qui avait soif d’une autorité issue do lui-même. Une ère nouvelle s’ouvrait après plus de quatre années de misères et de souffrances et en face du bouleversement do toutes choses, la nation avait le droit de connaître les principes dont le gouvernement s’inspirerait. » Ce droit s’est imposé à ma conscience. 3e m’en suis pénétré dans l’accomplissement de ma mission constitutionnelle et c’est ainsi que mon patriotisme m’a conduit à une conception large et précise de la situation née de la guerre. •s 11 convenait d’écartor toute politique de marchandage et de parler au pays en pleine franchise, sans réticence, avec une loyauté digne à la fois de lui-même et do l’esprit d’entente unissant le ministère. «3’aî tenu à me faire dans le discours du Trône l’interprète du gouvernement; je me félicite de l’approbation que vous m’apportez. «Messieurs, les heures que nous vivons sont solennelles. -Elles seront décisives, car le sort de la Patrie dépend do l’ceuvro de reconstruction qui s’impose avec nno pressante urgence à mes efforts immédiats. r> Que chacun de nous apporte à celte œuvre un maximum do conciliation, de labeur et de sacrifice. 3 Soyons tous de notre temps et inébranlablement au service exclusif du pays. » (Applaudissements sur plusieurs bâties.) » Projet transitoire cfe finances. . La discussion est reprise d’après le rapport complémentaire fait au nom de la commission par M. Wauwermans sur les divers amendements présentés à la séance d’hier. L’aticlo premier du projet est adopté : les impôts directs et indirects, en principal et additionnels au profit de l’Etat qui existaient à l’époque de l’invasion do pays seront recouvrés pour les années 1915, 1916, 1917, 1918 et 1919, d’après les lois et tarifs qui en réglaient l’assiette et la perception à ladite époque. il/, l’abbé Fonleyne, h popos do l’art. 2, revient sur les critiques présentées hier par M. Mansarl. M. Delacroix, ministre des finances, répète que la loi sera appliquée avec mesure. Nous ne percevrons que les impôts recouvrables. Il demande que la Chambre s’en tienne à la mesure proposée et qui est transitoire. Son département étudie une nouvelle loi qui permettra d’atteindre tout le monde. Le paragr. 1 de l’art. 2 est adopté. Il est ainsi conçu:Sont validées les perceptions d’impôts créés en vertu des prescriptions en date dû3 18 mai 1916 et 17 septembre 1916, sur la contribution foncière; 24 décembre 1917 sur la contribution personnelle ; 18 mai 1916, 17 décembre 1916 et 24 décembre 1917 sur le droit de patente ; 18 mai 1916 et 17 décembre 1916 concernant la taxe sur les revenus et profits réels ; 23 avril 191G concernant la taxe sur les spectacles cl antres divertissements publics.  Au paragr. 2 de l’article 2 autorisant le gouvernement à percevoir les mêmes impôts dans lus mêmes conditions d’assujettissement, M- tournez défend un amendement qui empê- cheva la taxation d’olflco. M. Wauwermans combat l’amendement. 11 ne peut admettre qu’à propos d’une loi provisoire on bouleverse notre régime fiscal. Al, Léon Delacroix, ministre des Finances, se (rallie aux considérations du î apporteur. L’amendement do M. Journez est repoussé et les paragr. 2 et 3 de l’article 2 sont adoptés. Il en est do même 'de l’art. 3 établissant les crédits provisoires. L’articto 4 et Part. 5, amendé par le rapporteur pour en étendre la disposition aux taxes des provinces et des communes, sont adoptés chus observation. Us visent ies créances prescrites du 31 juillet 3914 au 31 décembre 1918 t î- !C3 déchéances. Un nouveau délai est ouvert qui prendra fin le 31 déccmhre 3919. .L'ensemble du projet est adopté par 96 voix contre 6 et l’abstention de M. Mansart. MavigstSon maritime Lo projet relatif aux licences de navigation ■ maritime est voté sans discussion, t\ i’una- ’ nimité. Nominations U y a dieu do renouveler les mandafs.de plusieurs conseillers de la cour des comptes et du greffier de la Chambre. Ces élections figureront à J’ovdro du jour de la prochaine ■éancc. Celle-ci aura lieu le mercredi 8 janvier. Pendant la première semaine de janvier une oxcurslon parlementaire sera organisée aux ruines des régions dévastées, i La séance est levée à 4 h. 1/2. \ —— . -om-.i ■», SPORT I» Jtigno S**5Cïte A .. 1,8 «Fishlng Club do Bolgique », fédération spoiiivç des Société do Déclic, vient de tcuir sou assorti Idée générale de lin d'année sous in présidence do M. Kmile I)o Wiator. Un des points importants du orogranune du l'Fisinng'.i ostiasu^urossion des abus dont souffrent- les pêcheurs. Sous ce rapport lo Président est heureux do porter à la connaissance des membres que la .pécue ou Canal «lo Willebroeck sera exploitée à partir du i<"- janvier prochain pur la Société des Installations Maritimes, et que le prix uniforme du permis de pêche sera de Deux Francs pour toute la longueur du canal. Lo «Fisiùng Club" fora connaître prochainement fl ses affiliés les formalités à remplir pour l’obtention du permis do pèche. 1 . . _ FAITS DIVEÜS — tëflats «nieSqu’un trou Ida 1» fête. L'officier de police Poélnort, do la 3“ division, apprenait, mardi qu’un important tripot existait dans une maison particulière do la ruo-des Hirondelles. Dans la soirée, accompagné d’une brigade d'agents, il fit ir: uption dans l’immoublo où une quarantaine do jouours se trouvaient autour du tapis vert. Tous les contrevenants ont été identifiés sur place, et procès-verbal a été dressé à leur chargo. L’enjeu, io matériel et lo mobilier garnissant la la sallo du jou ont été saisis. — Robert GAILLIAliRT, 74, rue Marchô-aux- 1-Ierbcs, ng* de'change agréé. Ordres de Bourse. Souscript 00 sans {rais aux bons du Trésor 5 %. — Arrestation «le voleurs «le chevaux., L’agont do polico Vranckoir do la 2° division était avisé jeudi, vers G h. 1/2 du soir, que deux individus venaient, do détacher un cheval qui était retenu par une corde à une charrette qui montait lo boulevard du Midi, et dont lo conductour so rendait à un maichédc province Un dos voleurs sauta sur lo cheval volé et lui fit prendre lo grand galop. Son complice avait prit uno direction opposéo. Après plusieurs heures do rechorches, l’agont retrouva, enfin le choval dans uno écurie do la ruo Montserrat. Uno heure plus tard il mit la main au collet du voleur, un nommé .lean Pvcltor, dangereux repris de justice. 11 a été écroué à la disposition du Parquet. Lo complice, Jean llerbin, ayant déjà eu, lui aussi, do nombreux démêlés avec la justice, ne tardera pas à aller rejoindre son compagnon à la prison do Saint-Gilles. Lo cheval a été mis en fourrière à l’abattoir da Bruxelles. — 1101 EL METROPOLE, Bruxelles. Réouverture le 23 décembi o courant. —' Woitpcf n;*c. Un soldat belgo, Josoph Dumont, avait été prévenu de ce que sa femme, mère de deux enfants, avait eu uno conduite légère pendant son absence. U fit uno enquête et il acquit bientôt la ceititudc que les faits signalés étaient exacts. Indigné, il tira un coup de revolver sur sa foraine et la tua. La justice militaire, qui instruit l’aflaire, a laissé Dumont en liberté. — PAT HE-PA LACE (Bourse) t MARIE TU-* DOR. le célèbre dramo do Victor Hugo, par les artistes de la Comédie Française. Les Annales de lu Gotrrc. On commencera à 2 h. 3/4. — B*as commode, le mtEsSnire! Un soldat canadien entrait vendredi, vers 2 h. 1/2 du matin,, dans un bar do la rue do la Reine. U était sous l’empire de la boisson, et très exalté, Il no tarda pas à chercher noise aux autres retardataires. Soudain, lo pochard sortit un revolver et fit feu dans l’établissement. Personne ne fut heureusement blessé. Une patrouille, immédiatement requise, voulut s’emparer du peu commode personnage, mais celui-ci so mit en rébellion ouverto. Il fut ensuito remis entre les mains do la gendarmerie, qui lo mettra à la disposition do l’autorité militaire. . . — Ostende. L’hôtel-restaur. Régina est ouvert. — BJSKRa . Gr.vin apéritif Mais.Vandenperro. — CREME POUR CHAUSSURES EN GROS, 63, rue des Chartreux, 63. - — FOURRURES. Stock et palet, liquicl., prix d’avant ia guerre. Il, rue Jourdan (porto Louise). — SSEysîèrsctJX assnss naî. Do notre correspondant do Charioroi, le 18 : Un crime mystérieux a été commis à Farcionncs. Un inconnu, passant en voiture près do la ferme Fontene’le,- non loin d’un bois, a été attaqué par deux individus qui l’ont abattu à coups de revolver. Des ouvriers, qui do loin avaient été témoins do l’attentat sont arrivés trop tard pour arrêter les coupables. La voilure qÙ3 conduisait la victirao poito l’inscription : Godaux.-Hemptinno-Namuv. Artistic-Pathd, placo Liedts, Schaerb.: Silence du Cœur et l’IIonneur du Joueur, deux gr. dram. Tathé. Films guerro Pathé. T. les j. séanc. perm. — TOUT A U BEURRE, 41, rue des Bouchers, achète levure, sucre, cannelle, farine. I6EVBCBL.HL.ORf H>E RIOEBj . ' BSERRY 6RILL R EST AU Hfl H T 18* plnoH Salnto-Cnllierinc, 1(4 ' AB IC KJ tU - 80 EHtA.VdS Communiqués La Chambra Syndioala tlos Architectes do Belgiquo organise, pour demain samedi, un pèlerinago à la tombe do son glorieux confrère Philippe lia il cri, MM. les architectes sont pries do so réunir eo jour, à 2 il. 1/4 précisée, a l’entréo du Tir National. Demain camedl. dimanche et lundi, à 7 h„ représentai ions au profit de 1’.. Aide et Apprentissage aux Invalides-, «le Sang i-etge, comédie en 3 actes. Intermède musical par là musique du 2“ régiment do grenadiers, Mlles Nice et Buyse. M. José doTrôvi.elc. X.9 planiste Jean Van Humbeck donnera uno soirée musiculo à 1’ «Union Coloniale-, co soir vendredi 20 décembre, à 8 h., avec le concours do Mme Ku- bionska, mezzo soprano, Mlle Valry Durms, soprano, Mme Van Humbeek-Delry, pianiste, M. Léo Soubro, violoncelliste, etc. • ï/O Quatuor vocal Dcmest donnera un concert demain samedi, à 8 h., à 1’ « Union Coloniale -, 34, ruo do Slassarl. J¥ Galeries. — Demain samedi'et dimanche, en matinée et soirée, irrccocabl ment quatre dernières do J.'EJevation avec M. de Ferandy cl Mile Genlat. — Mardi 24 première do Monsieur Deverleg, pièce en 4 actes de M M .Georges lîerr et Louis Verneuil .d’après Walter llackett, Je grand succès du théâtre Antoine eu 1917. -SK* > A® Huîtres Princesse Croustades à la l.orraino Oxtall-Soup Crème Américaine Filets do Turbot Vénlticnno Ni lots Mignons Alliés Unisson de Pommes V —: Iterry-GriU Sorbet Céleris à la Moéllo Dindonneau tard Truffé Salade panachée Compote compliquée ChrSstmas Pltim Pudding GâteairMadclon. HOTEL-RE'T/UIBANT DUPÉR1T 8, «sim i au Eîoîm sV-55rûl«M*, Zi GRANDS ET PETITS SALONS. DMA n n Ih 1 1> FC! pour chou liage rentrai et pro- UlJuV UI/1-L.LIIju d uctiou u'eau ch au e. S’adresser à A. M.SCII AfiU Eli, atelier . e constructions. Bureaux! 9, ruo llotol des Monnaies Brux.’ ~nüri~MFm métalliques ÆS^Sto-! SAIW m*M% 10.000. 000 Briques format do Bruxelles, à • vendre. Demander prix en indiquant lieu de fourniture et quantités. _A IV T MB JL Cl TB 50,‘30. 30/120 et goût. 1/2 gras fi 225 fr. les 1000 kilogr. Pesage, au gré du client. Poids garanti. 23, ruo do l'Est, 23. Schncriieck. CREj.ES S'BTR ’HMJSSURES . T’ornes qualités 000,000 boîtes spéciales pour revendeurs. — Prix sans, concurrence. ILiupaikîe pmar SfSétfasix . 107-luO, rue do Molonbcck. DIstlllerlo. 168, boul. du Nord. Gros cl 1/2 gros. Wbisky', Sherry-Brandy, Advok.,Ithum, Cognac, cto PU il Dûfl <1C Anthracites classés. Boulets ovoïdes.* u ! : fi il ï\U A. Tout-venant 1/2 gras, Ko °/o do gros.-' Prix modérés. Gillaln, .‘10, ruo Auguste Gevaert (Midi). B.. B/ü'-aiK^aiaw et ibb. BeœjïssAM AGENT DE CHANGE 47, ruo du Marché-aux-Poulots, Bourso acceptent sans frais les souscriptions aux Dons du Trésor 5 p. e. Paiement des coupons Belges et négociation des coupons Etrangers aux meilleurs cours. ^^5rgr-.^-\v~-r.1-.--r-^-rrTyi-^r/-yr-ra'-m» Si Vtî» HJ § 48, ruo du Maraîiè-anx-Pou'.ets, 42 EA 't AMSÎRICAIN - Hîaaiaf» - Alti-acîî«»n*» La salle la plus spacieuse do Bruxelles. — Orchestra do i fr ordre. — Ouvert après les spectacles'. I.es chaudières avariées de chaulTago central en fonte ou tôle sont réparables par procédé spécial garanti. A M. SCHAEflER, ateliler do constructions. Bureaux : rne Hôtel des Monnaies. 9. Bruxelles. NEIGE SOMMER, produit français, unique pour les soins do la peau. Dépôt : B. Martin et Cio, boulevard Anspach, 141. Bruxelles. Jkgence Luà.MBOT § m RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX 4 Enquêtes et rapports approfondis sur tous sujets!} j? 17, RUE DU BOULET. 17, Bruxelles. P, ?/ Voyes son organisation. Consultez ses sérieuseé^ la références. A vend, ix t. off.'aceept.:tiib9s à cigarettes, bout or et ant., vérit. pap. vergé. Ecr. PAV.W, 7, As. Rossel. f'h'VplhnTlQ disponibles. Gailletins 50/80 demi gros, vllltl UUilo Conditions avantageuses. S’adresser 3.. ruo du Prince Albert, 3, Ixellcs. ■ \ S:ViRchincs-otstil3, Automobiles, Camions, Article? 1 industriels, Alimentation, ots. Tout excepté chevaux. — Maison américaine bien placée olfre [ses sorvieos p. achats aux Etats-Unis. Envoyer détail do ce que l’on désire acheter et rccevoirL. promntement il Pôllx Modiano, 25, rue Konri- 25. Bruxelles. ' 4.000 B8-3TEILLES B0B9£*BX BOUBGOGNE vieux h vendre p. p. lot. Prix modérés. 23, RUE V1ÎY DT, 2f ' 1NVEHS0IS On nous prie d'annoncer lo décès de M. Jean Do t/Iaersohalck, veuf do darao Th. Minschacrt. ho servico, funèbre, suivi do l'inhumation dans lo caveau do famille, au cimetière do Molcnbccli-Baint- ,7ean. sera célébré le samedi 21 courant, E 11 heures, en Pcglieo Bt-Jcan-Baptioto, il Ilolenbecji. Réunion à la mortuaire, 145, chaussée do Uand, U 10 h. 1/2. — On nous prie d’annoncer la mort inopinée do JUonsiaur Uoimrd E* , ui-<1uïi décédé à l’âgo de 71 ans, rue du la Constliulic.n, 41. Les funérailles ont eu lien, mercredi 18 décembre, dans la plus stricto intimité. he présent avis tient lien do lettre de faire-part. — Mesdemoiï(!lle8'Margncrlte et Kllicl MKLLIN ont a profonde douleur de faire part du la mort du Juur pùio — SaojiNÎette Ln«.seit RIE9.LI.\ décédé k Bruxelles,le 10 décembre 1018, ii l’âge do 77 ans. Ia) service funèbie aura lieu en l’église anglaise, 18. mo de Slassart, àlxelles, le samedi 21 courant, u il Heures. L’Inhumation aura lieu dans le caveau do famille, h, Ixellcs. Réunion h fa maison mortuaire, 425, avenuo Louise, à la 11. i/4. — Les familles DE GREEE et CHARLES ont la profonde douleur du faire part de la mon de ffi'AHçoSN-ïéSîx E>o «Krccî né îi Schaerbcck le 21 octobre 1801, engagé volontaire, caporal au 1” rég l de carabiniers, tombé au champ d’bon, è Ouckonu (Roulera) le 14 out. lois. 73, r. Hôtel-Monnaie». — Madarn-j veuve VANDE1UIOUDEHNGEN et sus enfants ontla profonde douteur du vous taire part de la mort de leur fils ot frère biun-almé • ÜSoJjcM VAM3»Ji'ff&2H®ü»£ILBM«ËIH volontaire du guerre, caporal au 21 e régiment de figue, tombé au champ d’honneur à Adegèm, lo2l octobre lord, à l’âge do 24 ans. . • ‘ Lo corps sera ramené nltériouromcnt. Lo présent avis tldnt lieu de faire-part. 13, bouler. Jamar. Salnt-OLlus. Banque Mionale He Mgip AVIS L’Administration de la Banque Nationalo dé Belgique a l’honneur do porter â In connaissance do MM. les actionnaires qu’uno assemblée générale extraordinaire aura lieu, îi l'hôtel do la Banque, le lundi 30 décembre 1918, à 11 heures, Ji l’elfct de délibérer. surs a proposition do permettre E la Banque, aveo l’autorisation des pouvoirs compétents : 1* D'affecter à la formation d’un Fondé'spécial, par dérogation au 6* do l’article 43 des statuts, ainsi conçu : « Lu bénéfice net constaté an bilan est partagé do la manièro suivanto : 5* aux actionnaires, lo surplus A titre do deuxième dividende » l'excédent bénéficiaire prévu par la disposition précitée, tel qu’il ressortira du premier bilan qui sera dressé après l'assemblée; 2” Do souscrire et do libérer complètement, nu moyen de ce Fonds spécial, les 50.000 notions d’une sooiété anonyme à créer i Bruxelles, au capital de 25 millions do frifncs, sous la dénomination do « Ko- olété Nationalo do Crédit A l'Industrie ». et de répartir les dites actions entre, les actionnaires do la Banque Nationalo de "Belgique, A raison' d’nn titre do la société nouvelle pour uno action do la Bnnqïio Nationale do Belgique. L'assemblée générale so corn peso des actionnaires propriétaires de dix notions en nom, inscrites avant lo 11 "'décembre 1918, ou de dix actions au porteur, déposées avant lo 28 décembre 1318, soit au siège social, soit A la succursalo d’Anvers ou dans l’iino dos agences do la Banquo en province. Les. actionnaires peuvent so fairo représenter par des mandataires ayant eux-mêmes lo droit de voter. L’administration do la Banquo National© invite instamment les propriétaires d’actions au porteur A effectuer en temps utile le dépôt do leurs titres; elle leur rappelle i’articlo 93 des statuts, eq, vertu duquel l’assemblée no pourra délibérer valablement si lo nombre d’actions représentées n'est pas do vingt millo au moins Le mémo articlo autorise las propriétaires do moins (lo dix actions A tes réunir pour les faire représenter par des actionnaires ayant droit do voto. Les actionnaires qui no pourraient assister A l’aB- sombîéo trouveront des formules do procuration au siôgo social, A la succursale d’Anvers et dans les agences en province. Lo Secrétaire, Lo Vico-Gonverncnr, - Ail). E. JANSSlîN. * L. VAN DElt REST. 5230 Bruxelles, lo 6 décembre 1918. “Les ISaliK'rii'S Brabançonnes" (SOCIETE ANONYME) ANCIENNES USINES HENRI HALItETT ET Co, 25, ruo do Birmingham, A Molenbeck-St-Jcan. MM. les actionnaires sont priés d’assister A l’as- semblée généralo ordinaire qui se tiendra le lundi 13 janvier 1919, A 2 heures, en l'hôtel de la Mutncllo -des Syndicats Réunis, 35, vue do Laeken, A Bruxelles. ORDRE DU JOUR : ' 1. Rapport (lu Conseil d’administration et du Com- missaire. 2. Approbation du bpan et du compte de profits et pertes. 3 Décharge à donner aux administrateurs et commissaire.  4. Nomination statutaire. 5. Création (l’une quatrième placo d’administrateur et nomination du titulaire. 6. Remboursement d'obligations. Lo Président du Conseil, niîNRl HALKETT. Pour assister A l’nssemblÆ MM. les actionnaires voudront bien se conformer A l’article 43 des statuts. . Les titres pourront être déposés ; A Bruxelles, A la Caisse Généralo de Reports et de ' Dépôts^ A Anvers. A la Banque d’Anvers. A Iiiége, au Crédit'Général Liégeois, 5633 Compagnie Auxiliaire 'Internationale de chemins, do fer SOCIETE ANONYME * ' établie à Bruxelles, Montagne du Parc, 8. ..MM. las nelionnaires sont prFs d’assister à l’assemblée déiiéi ale extraordinaire des actioimsires qui so j t uni, a « Bruxelles, a- la Et ci-rlô Générale du Bel- gi/iuo. Montagne du Parc, 8, le'30 dérembro 1918, à U 1/2 heures, avec l’ordre du jour suivant : L -.Transformation dos 3.0(1) notions privilégiées do 400 francs oli ‘cuno non encore amoiTics, des 14,000 actions privilégiées amorties et des 25,000 actions ordinaires sans désignation do valeur en '46,900 parts sociales sans désignation de valeur, entièrement libérées.  II. Prélèvement sur les bénéfices de l'exercice 1918 des sommes né, e «aires pour payer aux 3,00;) actions privilégiées non eacoreamorli' set aux 25,000 actions ordinaires le premier dividende respectivement do fr. ü.i 0 et dcTr.2.:il', auquel ollesont droit pour l’oxer- cico 19;8suivant l’artiile 37.dessinants. III. Prélèvement sur le fonds de réserve spéciale d'ur.o somme do fr, 209,022.34 et affectation recette somme ainsi que uo co le de fr. 290,377,00 éla t lo so'.do du compte de'la doiut on d’amoni-soment du cap.Ul. soit ensemble 001,090 !r,, eu remboursement, à raison do 200 francs par tifie, des 3,009acüon-iprtvi- Società anonyme fondes en 181)8 CupsUuî 2 «S£3 mtlSiona «Io ti'aacs Bons du trésor belg® 5 p„c. Siis viae tjM-sîiSev' la çjSïîb tmx*4.Ec;3!Sï:stî«ni tt în R«>'a»«-i*»5iti<>ia <5« Ssons <5ta ’iiVÆflos* iîïî-Iko Sî !)• *•- à 3S fana, !e 435813!» il TT A.^'VtEfitSOBia a<-oogïl.o ta çiï-<*scn2. «tS«?> ©a clien- t '-ïo o« ansîo fib-aïia, «-«ïmstiei vorec* mejil ôte; aonouriimi, eCnsj t-mtnonv» r-aj)î»5>ït»i<i on «îéoosn- Sïs'o fi S? 034, janvier eJ. février SSÎSO .S'Vi'/rc'scr aux guichet? du ^ 1% 255£ÎU AiE43/lî/44 : 50, avenue des Arts (siôtgo) — 3 », ru ! du Fossé-ans-Loups (agence) — 03, bouiovaid du Midi (nnreau A) ~ chnu-sée doGand, 07, Molonbeok (bureau B) — I. Parvis Saint-Servais, Schaerbeok (bnr mu C)— 448, ave- g nue d’Auderjrhem, à Etterbeek (bureau D) — il, ruo de l’Estlise/ft Ueclo (bureau E) ; Æl. i'a,i<aW!î45S£3: 42, Courte ruo de l’Hôpital (siôjîe social) , ai mi qumtx-quichets de set agences en Belgique. Acvsehot—Arfon—Assclic—Alb— Aubol— Ay- waifo — Uinehe— Bonn — Brainc-l’Aileud — Braine-le-Cointo-— Cliarloroi - Ciney — Court- S int-Kt-enno — Doltioin -- Fcaussinos — Fleu- rus — 1‘ lo ccq — Fra nes-lez-Buirscnal — Gand — Gembloux — Gbecl — Gouvy — Ilnnvi-C.lia- pelle — Ilorenthals - Hervo — lloufruiizc— Jo- doiqno — l.,a I.ouvièro — Bessines - Liègo — i ondorzeol — Louvain Mnlines — Mu’cho — ia Moll — Nomur — Nés onvaux — Nivelles — Re- y becq — Rcnaix — Saint-Trond — Spa — Stavclot I Thuin — Tirlemonl — Turnhout— Vorvlcrs — ^ Vie saint -- Vilvor.lo — Wavro. MJkSTIC JBJLiJLÏSfG J’OUH VITRIERS ET TOUR PEINTRES Blancs pour peinture niants de rlnu. Lllliopones O’érusc en poudre et on Pâte à l’bullo LES PLUS GRANDS ' OTE A ME .QTTj’fT, A PROMOOTKURS : kî Ull/UIJa Couleurs «t Produits Spéciaux, Ilarmi-Nord, Bruxelles. Lôfeerrf-Gril Restaurant H 8, E B iav« Saâ-.to-Caîîieriiio, V S Offrira «lus cadeaux et surprises magnliquos A sa graduas© clientèle qui assistera au dîner du Réveillon do Nol'l, Mardi, 24 eoiiraiH, Vu les circonstances actuelle»,' lu service étant limité, nous prions do bien vouiofr réser- vei’.les tables. Tramways Elcc(ri(|ncs de la Province de Salerne Jlalic) - ’ Société Rncnyma. 143, rue Royale, à Bruxelles Lo Conseil d’adrninfstrntioo a l'honneur it’infor- mov MM. J os actionnaires qu'une assemblée générale extraordinaire ko tiendra au siège social, A Bruxelles. 143, ru© Royale, lo lundi 30 déccmfcro 1913, A 11 heures. • a. ORDRE OU JOUR.: * 1. Réduction du rnpitn) social A 1.750.C50 francs par diminution, A concurrence do 53 p. c. do la valeur nominale des 35,830 actions do capital do 109 francs cliacuno actuellement existantes. 2. Augmentation du capital social, en Tue de lo porter A 4.500.009 francs, par la créntion de 27,500 actions do capital nouvelle» do 100 tranre chacune, U souscrire on espèces et au pair. 3. Décision rclativo A l’cxurcico du droit do préférence pour )a souscription des actions nouvelles, et, éventuellement, modification A ccs fins do l'article 7 des statuts. 4. Modifications des statuts, notamment on exécution do co qui précède ot en vuo d» les mettre en concordance avec la loi révisée <lor, Sociétés, spécialement : Art. 5. Fixation et division du capital. Art 7. Suppression do l’alinéa 2. Art. 11. Signature des titres. Art. 16. Nombre des administrateurs. Art, 19 et 32. Cautionnements. Ait. 20, 25 et 34. Stipulation quo les sommes ducs ensuito de ces articles seront payées nçttcs do tous impôts présents et futurs. Art. 36. Modification do llicure do l’usBcmblée générale annuelle. Décharge des administrateurs et commissaires (art. 76 do la loi sur les Sociétés). Art. 39. Exercice des droits do vote. Art. 43. Remplacement du chiffre 72 par 102. Art. 44. Signature dos procès-verbaux Art. 43. (Jommunication des documenta "irescrits par l’art. 76 do la loi sur les Sociétés. Art. 49. Répartition des bénéfices. Attribution d’nn premier dividende do 6 p. c. calculé sur lo montant nominal des actions do capital; fonds d’amortissement des actions de capital. Art. 55. Liquidation. remboursement A prime des actions do capital. Modifications diverses de style. 6. Souscription et constatation évcntuellco do l’augmentation do capital prévue sub 2. Les dépôts d’action» en vuo «l’assister A cctto assemblée doivent ètro effectués avant lo 24 décembre 1918. conformément A l’articlo 40 îles statuts, aux guichets des établissements, suivants : EN BELGIQUE : A ta Société Générale do Belgique, 3. Montagne du l’arc, A Bruxelles, et dans scs banques patronnées en province; . A la Caisse Générale de Reports et do * Dépôts. 11. rue des Colonies, A Bruxelles; A la Banque Nagelmnekers Fils et Cio. 83, ruo Royale, A Bruxelles, et 32, rue des Dominicains. A T.iége; A la Compagnie Centrale de l'Indus- trio Electrique, 143, ruo Royale, A Bru relies. EN ITALIE : A Ralcrnc. dans les bureaux de la Société. 5428 loiipf! toi! aire fi ’ la Bourse u Société anoùym en liquidation Messieurs les actionnaires ot porteurs de parts de fondateur sont informés de ce qu“. suivant décifion de l’as-emblée générai”, il sera procédé à «ne rei-onde répartition comportant tes 2.(0• rclTus )est9nies du Crédit A i versois. dans ta ' ro- or'.ion de 0.014 d’action du Cî'éd t An verso:» [ar acl on do )a Banque Auxiliaire do fa Bourse < 10.' 4 aefion du Crcd:t Anversois par .part de fondateur de la Banque Auxiliaire de la Bourse. Los iraetions d’actions seront représent''es par des Bons provisoires lesquels, réunis en nombre suffisait. pourront être ccnangés contre des aci:ons entières. Messieurs le* aefonnairos et porteurs de parts <’e fondateur qui voudront recevoir les actions du Crédit Anversois ou 1 s Bons provisoire- auxquels ils ont droit sont iniil-s â di po-> r eur.ititrs (actions, parts do fondateur on reçus provisoires délivrés â J’ocaas-on do la in-em ère répart.don aux ac’.ions) aux puichetsdu Créd.f Ameisois, 30, avenue des crts, à Bruxfil! s, qui leur d'di'. .era, en échange, lesaetions ou bons qui leur re- tonnent a nsi quo des. re^ue m n- tionnant le< répartitions opérées, ot donnant droit à la .nûuI'.o lors du la répartition finale. L'écbanÿo pourra se faire dès à présent. 5171 LE LIQUIDATEUR. social*: par 1 actions-ordinaires, jouissance à dater du 1er janvier 4./19. V. Pouvoirs A donner au conseil d’adminislration pour l’exécution de l'objet dos n<»l A4, par l’échange dus litre j aelue s co .tre des titres nouveaux ou par l’cst.impillago dus Ut es anciens. VI. Dispositions transiioiios. VII. Refoule des smlu s un vuo notamment: a) do les mettre en concord •nco avec les résolutions qui précèdent: t».- de lo-rreiidro conforma: aux dispositions uouvellfcs des lo a coordonnées sur les sociétés commerciales: et e) do les - compléter ou d’ou rendre )o texte plus clair: création dosuccnrsalos. agences ot- comploTB (art. 2); proroge’ion du terme social pour un: durée do 30 ans ayant pris cours lu 27 décembre i IU'0 (art. 4): fixation du c pital soc al, division des parts sociales en coupures d'uno moitié et d'un quart do part sociale (art. 5); historique du capital social (arl. 7): modification descendit onsauxquellespouira s'exercer lo droit do -souscription par préférence réservé aux-actionnaires eu cas d'augmentation du cap ta otdos pouvoirs conférés â co sujet au conseil d’a.imiuislr.ition; stipulations concernant les appels dé fonds sur ios parts soc.aies en cas d'augnisnla ion du ci pilai; procédure à suivie contre les actionnaires en défaut do l.béror leurs aciions (art. 8); création et êiivasion d'obligation» fnrl, 9); stipulations rolativos aux parts nominatives et au porteur (art. il))- droit dus ayiuus causo des actionnaires (art. fl) ; copropriété il s'actions (art. 12) : nomination d’un administrateur- délégué ot ôvcnliK Hument d’un directeur (art, 13 ot 14'; duréo ou mandat ot ordre - osorlio des mlminis- trttleurR et commissaires (art. 15) ; cautionnement des administrateurs et commissaires fixé respectivement â 30 ot a 10parta (Ocialos (art.i9);iiidenuiités fixes et allo- ca ions spéciales allouées aux adinin strateui s ot com- mi- sdres (art. 20: ; énumération dos pouvo.rs du conseil d'administration (srl. 22;;. convocation dos réunions du conseil d'administration ; majorités requises pour pouvoir délibérer (art. 23); signature dos procès-verbaux des délibérations du l'.om-oil (art, 2-1) ; signature des actes engageaul la Société, des pouvoirs et procurations, par doux administrateurs, poursuites Judiciaires (art. 26); daloel lieu do réunion dusastem- bldés générales annuelles cl extraordinaires (arl. 50.i: convocation dus nsrcinbléesgaiiéraios (ra*t. 3f); dépôt dus litres, fondés do pouvoirs dos actionnaires (art. 32;; nombre do voix attribuées aux parts sociales et aux 'coupures do parts sociaii'3. délibérations, majorités spéciales oxigées dans certains cas (art.35): désignation d’un sccrélaire aux as-cmblées gôiiéralos, signature SîîOSiTB’E AW®.’ÏV.ÏBE DES AUTOfOBiUS FXCELS10R Avant son siège à Bruxlles, 42, rue du Luxembourg MM, les actionnaires sont priés d’assister â rassemblée générale extraordinaire, qui aura lieu ù Bruxelles, au siège social, ic lundi 30 décembre, à 2 b. 30 de *y‘î<>VfV» ORDRE DU JOUR I. Modification aux statuts ; а) Complément de l'article 8 pour l’addition des mois : *> à moins quo l'assemblée générale, a fa simple majorité dos voix, n'en décide autrement». б) Remplacement do l'art. 9 par un texte donnant au conseil d'administration le droit do régler ies délais, formes et condi l ions dans lesquel ios s exercera fe droit de préférence accordé aux actionnaires. II. a) Augmentation de capital par la création do 1,(XJ0 aciions do capital nouvelles de 500 francs émises au pair, et de 2,825 aciions dedividendeuouvelies,saus expression de valeur. JJUUUJI UOÎ, abuuua UV/ Ul , mtimvuuA /wuuvfipleur:- — la proportion qu’indiquera l’assemblée générale, et do faire conslaler aulheutiquemont la modification à l’art. 6 de3 statuts qui en résultera. v b) Règlement du droit do préférence des anciens actionnaires, souscription par dos tiers des aciions qui ne seront pas prises par les anciens actionnaires ; attribution aux souscripteurs des 2.825 actions dedividende nouvelles dans la proportion que décidera l'assemblée. c) Option à donner pour la souscription do 3,06ü actions uo capital nouvelles -avec attribution de 8,4/5 actions de dividende nouvelles. III. o) Suppression du troisième paragraphe do l’article il) et addition des mots suivants au deuxième paragraphe : <* à moins que, dans l’année suivant Ja dissolution, eiie ne soit apportée à une autre société»; b) Augmentation du nombre des administrateurs, lequel pourra ètro porté â neuf au plus et non-limitation du nombre des commissaires. Mise des textes des articles 15 et 23 en rapport avoç ies décisions prises, _ c) Suppression des mots » à l’article 59 », au troisième alinéa (to l’article 31. d) Réduction de la part dans les bénéfices attribués aux administrateurs et commissaires par l’article 3a. Suppression des 10 p. c. nitribués à ladmmlslruleur- délé-mé par le mémo article; attribution de 3 p. ç. SRI - RESTâlHMT DUPÉ8A Y fi. QUAI AU BOIS A BRULER, 3 «RAMeScia^E'ÏTT-*) M/’AIl/Ol'W»' Spectacles da samedi 21 décembre MONNAIE;, 7 h. 1/2. PaUlasso, la Muotto do Portici (fragments). Hymnes nationaux. • , CALERIES, 8 h. 1/2, l/Elévation. MOLIERE, 8 h. Amo bolgo. OLYMPIA, C h. 1/4, Belgique. . -f.ÿ- CCA LA, 7 h. 1/2, Ouf I ils sont parti» ! VAUDEVILLE,» b. Los dégourdis. Délaissée. BONBONNIERE, 8 1),, l.a Guru de l'alitio .lavoî, VV1NTER, 0 h.. Lu. Grando Famillo. GAITÉ, 0 h. Flotte, petit drapeau. VIEUX-BRUXELLES, 8 b. 1/2 Triplcbooha, TROCADERO, 7 h. 1/2. Pour la Patrie I . ... ALGAZAR, ^ b., Déboobons-nmis 1 gociatu, ntli-ibution do tantièmes nu Conseil d’adini- nUtration ol adjonction u’uno disposition pormottant ou conseil d’adminldrntion do jiroposor à t’assomblôo généralo l’nITcclaLon do tout ou partie du suporbéne- . fice soit à un roporta nouveau, suit a la formation do fonds do réserve extraordinaire ou do prévision (art. 37); 0iS| oiilion concernant lesdividendas non îéciamés dans ies 5 ans (art. 33); répartition do l’actif, en cas do dissolution, onlro toutes lus pari» sociale»; nomination do liquidateurs; avantages à tour rèsorvcr ; njouto d’uno disposition pour rétablir l'équ libre outre toutes les parts dans fo cas où elles no so frouvoraient pas libôréjs dans imo égale proportion (art. 40j; suppression do l’article 41 concernant ta nomination des liquidateurs ot la détermination (16 leurs pouvoirs. Suppression dos dispositions irunsitoiros objet des art. 42 et 43 devenue» caducs. Dispositions transitoires en vue do régler lus droits dos aciions privilégiées ot des actions ordinaires qui n’auralcnt pas été échangée» contra des parts* sociales (art. 41 nouveau); mise on concordanco de» statuts aveo lus disposition» du Ja nouvelle loi sur les Sociétés commerciales (art. if et 34) ; changement de rédaction et,suppression dé mentions dovonuo-i caduque» aux articles i, 6,27, 35, 36. Conformement â Fart. 32des statuts, pour ass'ster à l'assemblée MM. les actionnaires devront déposer jours titres cinq jours au moins avant rassemblée à ia Société Générale do Bolg.quo, a Bruxelles. * 5472 LE CONSEIL D’ADMINISTRATION. 21 décembre TS19 iC The Princes ” l€esia.wra?»t — h-, éyjasiaiîoi*. 8 ot W. PLAGE l'E f'f.OUCI ÈRE, 8 et ». Propriétaire t L. Itcaiiio. REVEILLON DE NOVL . Mc,lu A 15 frcx-tB : ' Ifuftrvs de /(-./.f.r.e. Potape (.Vfcif.e . l’rincrs, » î’ilet do liitrbue Ovte/îdafs®. Filet de loeuf piqué Bouquetière. PonniKM rissotéos. Céleri» liraisé» k la MoSlle. t>;< de Saison. Eociier «*•> (iiacca. Fruits. Maison do promier ordre. 4547 m an m t» JJ, .HOMME marié 50 ans ex*’ uopimMu- épr. jiar euerro, P'irJ. et écr. fr.-flam., dés. pi. {•ncnisE-niir, r-urveJH. ou .’iutro umpl. O i’iiissaiif-, 1, (d. Prinwssr- EHeabutfi. J. gare bc.lim.-rtiui-k. , 3038 JEÛNÉ liltu (lés. (il. pour iippr. lo romin 65. rue du OBJ. PERDUS PERDU fo';-turrier,ni)iiiT0j>, médaille’. Jiapp. uontr.- réc.7., r.iiouvoriuin.I’i'iH i-ohu 4fr.’(i , VilluKC. Andcrleoht. Z0M .SOLDAT inv.iliilu :i Ju l'dii mi décoration.ordre iZ-ojiidd II. Prière de ivpportcr is, rue Jacques Jordavns. «fie© Ptfnou le 17 Proche bagii. en or. R •■-rf. coût. rue.. j.« m© Retiré. 18. «SW PERDU lien. I5cuiir.,cbicii- ne fox poli dur. 3 cm. du front, collier E. Rolu-s M. S. L. 3/9 A 2me Ble. Ram. c. réc. 18. r li-v-v—-'i rrQ7 PEFUOIE, lu !7 déc., perdu rac ii main, imite sa fort, lion. réc. A qui rapp. 7.’i. r. d’i)»le:ide. Molcnb. /,.W 1 Pim. SUJETS ON DEMANDE Rervapic-ciddi:., bons gag’. Si, rue du pépin. 10288 o"l ni MÂ7IÏÏÊ scrvautc-cin.sln.. bonne» réf. 7, r.dn (!i»ir.-1 TovLoiri!, 4321 BEPUCiÊ a perdu sac linges entre gare (,iir. ali.. : ct-gare Midi. Rapnorl. c. i ; : ’ " récomp. 19. rue du Douvres j ». 1110 11,11>1 ’’ 1 - 19. Andcrlecht. 4575 ! ON dem. servante-cul». ON DEMANDE Fille 5 tout faire 54. rue de ia ltlviére. 64. ' 4325 o:i demande I’ilic à tout mire, bons gag. 4289 et PERDU mercredi soir env. ! bile de quart, au cour. ben. Ecole, Af i ! i l.i j ic» cl pi. Dali Ji. fnc chien hur’er p>,'i!I nois répondant nom T ; hy. Ramener oopI b. léconip. 2. rue li'ibbcma. 2 (près de l’Ecole. Mllllal»eV ’Zs PERDU samedi 14 et. Nord poi ie-momiaie.co)Ueii.5<i ir. Forte récomp. 143,avenue du Fine a loir. muy. filaman 1 . 4<W7 j irtr-.cli.d Ixell».-. Objet trouve TROUVE mercredi 18, vers 4 h.cntru la rue Bosquet cl la cb. Charleroi. bourse dame noire, imérleiir blanc, eou- tunaiitsommeargf nt et clefs, réfi'r.. Loi» service. 104, ruo j'cPciier (me de Unit.oui) irai ns 74, i’ÿ, fié. _iii:i8J- «jT"dei)i. gouvenianic instr, liour 3 enf. 41, square Vergote (trains U, 79288 Fille a ion’.Aaîiyibm?» gag. - 4201 ON dem. pour ï peiiis enf.. Pop ne sérieuse, 21 â 30 ans, 1res lionnes iéfér.4.'., rue Ga- idiard. Se prés.le malin. 4202 ÔÎT DEMANDE lioiiip: femme cuis. p. resi. 70, rue Si-Lazare. 4248 Prière réclamer, rue Falder, jMonsieur seul .,.» i.iou? M-rvanlc-cuWii. beprés. 7 h. -, —rfr— soir.fiC. i UC de l’Abbaj'C. 4300 DiSPARU îictil chien griflon museau noir pet. barbe b.an- < T” cbe. i’r!êr<! ra|i|>ori«r,:ia, rue j î’ ,?!, U / f mw 0 ’,! Hugo, contre i-enm- i |lltl - Marc!) -aux-Hcrb -»4a i 45!i4 OS ücm. Hile â tout L, Cu ir., log. et nom-. Hest.Franvoise,. Place Ste-Callicrilic. 4301 on dem. fille 5 tout faire, logée riiez clic. 17, place do la Reine, SeJiaerbeek. 4t>» OH - DÊMANDE bonne d'enfani 17 ans 7t» avenue des Villas, St-G. 4tbi Victor récompense. PERDU,Jeudi is.onlre Eglise Sle-Mariu cl Bourse, jiar ml Botanique, bracelet-montre dame or, souven.pêic luslilé. Jiapp. c. bonne récomiwiLse. 2oo,r.Royaie-Sie-Marie, sou. 3 fois.Seliærbeek. 47lu PERDU Jeudi à U h.soir.env. place Couronne.vieille p. lile ’oNdcnirp. 2 liemols. une;, chienne brabançon, palet, n. collier mauve àsoiiiiuue. B. récompense. Rap.42.ruuVan Elewyck. 4720 PERDU. 2 Dires Uemc Belge 3 p.c. 2° série dont 1 de sono ir.ct 1 de an» fr.L s numéro» sont connus. Bonne récoinu. Ker.0.q.2.'i,Ag.Ros.sei. 4720 Tônv o i n Incident tram le JLtJliiUiJI u)âi ),.i. 0 |,i i-d Nord et Botanique.sont prié» de se faire comt.à .u.Leonard 75,rne de ia Limite. 4S18 •a-B-sHB-n-B-»- G OFFR. D’EKIPL. fille à l. ire, pieuse et trAcrç. 72. rue de l'Orme (Cinq.)2478 ON DEMANDE j.’illc à t. foire j.our café sér. 283, clarté C.liarierol. 4274 inr'iieMANOE servante 25 à 35 ans p. por». seule. 48, av. du Itoi. 6/85 ON DEMANDE benne servante. MO. ftww. I»iilsc. Mfi. fSi ON DEM. fille H. toir«L logea ni chez elle. i0. rot» Broenfer. <o. 4510 N DIVERSES ON dem. femmed’ouvr. lion, tous l.j de a 1/2 à 12.Librairie Sfl.r.Mehé-anx-Ponlcts. 4CS* “COIFFEUR d- in. posticlieur ou poslich. 82,Marché aux ilcrbcs. 4073 PA P ËtIr t E3~ Nias, - 69.” r. Neuve, dem. emballeur capable. Bons certif. 4562 ELECTRICITE On dem. bons mont, élecu' et aides. Se prés. cnt. 6 et 7 heures du soir, 58. c>»au< séo dd Vlcnrg.at. £8. 43(53 ON DEMANDE DACTV LOU il»'.'.'Ht. 41, inc des Croie:ules, 41. 4495 ON~Ü£MANDE UNE PIANISTE, té. rne Grétry. 60. 4500 MODES. On dem. ilcmois. pour apprend. Gag. de suite. £8. ruo Uallait. 4283 ON DEMANDE uu 1/2 ou Trier typographe. 23. rue Rubens. 23. it 4293 ON DEM. pers. instr. com. caissière, sach. couper les viandes pour buff. froid. O. T. M. 5. Ag. Rossel. 4467 VOYACE en auto toutes r.' rcctions. S’adr. 65, roc d* l’Acétylène. 65. Anderi. 2764 BB2£3SScSSZ5 u.n de»»;, uciix places rtwiB ; bonne auto icnnée |ionr Ver- ’ vl< r.' ou l.i-’ge partant Jeudi 2» dc.cembiv.Offres U. M. 13, Agence Russe). 4filO AUTOMOUILE prend voyageurs pour toutes directions. Zi, rue Saint-Pierre. h Brnxt-iies. 575 'DÉPART EN AUTO Voiiur cxti a-rap.C-and. Mon» Anvcrs.Liége.Osiemlo. l’arjf. s’adr. 23, cii. de wavre. 2211. VOYAGES EN AUTO Prix modéré. 20. rue des enasscu [-.-.cinq nam en. a;sit deslimitions sjiéciaics avâiit toulo distribution aux aC Miso ' en rapport du tcxlc de l’art. 36 avec les décisions qui seront prisas. c) Suppression de l’art. 37. . t\ Complément à l’art. 49, par la détermination (1e a répartition do l'actif entre lus actionnaires 'cil cas do liquidation, et l’attribution d’un lanliômo prélevé sur le bénéfice aux administrateurs cl commissaires. o) Gliangemoiil do la dalo de l’établissement du bilan ot do collo de l’assemblée générale ordinaire. /Modificationsau lexlo des articles 34 et 35 ensuito des décisions (irises ))ar l’assemblée. IV. a) Rapport du Conseil d’administration sur le* osorcices 1910 et 1917 ; b) Approbation des bilans : A. Do l'exercice 1916, B. Du l’cxcrciec 1917; . c) Décharge aux administrateurs et commissaires; A. Concernant l’cxcrcicé 1916, , B. Concernant l'exercice 1917! <?) Nominations statutaires cl confirmation des pouvoirs d’administrateurs et do commissaires; c) Emoluments du Conseil général. ✓* ' —».i. m Pour assister à l'assemblée générale, MM. Je* actionnaire» doivent so conformer ù l'art. 27 des statuts. Le dépôt, de» titre» doit ètro fuit au siège social, au Comptoir Franco-Belge, ruo des Fripier», 51, â Bruxelles ou dans uuo banquo n I-illc (France). . 6510 Lo Conseil d’administration. ON DEM. t. à J. mcrcr. et sant. mat. F. Goebel. M. r. do la Brasserie, Ixrt. 3-tfO ON DEM. employé rnoali'e! au courant des écrit. Ecr. | L. G. 51. As- Rossel. 43161 ON DEMANDE I Bon coupeur p. chsuss. 41.' r. de Bethléem. St.G. . 4329 EXPERT on Immeubles ch stagiaire saclt. dessiner et calquer. Ecrire X. X. W. Agence Ros-et. 433i ON OEM. font. A Journ. t. I. Jours de 7 à 12 h„ b. r. 1S. rue de l’Aillance. 4402 ON OEM. (tare, de courses ayaîit vélo. rit. exlg. 226. rue de. la T/©1. 226. 4461 PATISSERIE 1(. DONNAY II. ruo des Tongrcs. U. dc- luando uno bonne demoi- sotte, an eotirnnt. 4562 Voyage Ànto'^tïîS POIVRE au kilo MUSCADE et en sachet 86, boulevard d’Aiutcrlccht,36 IMS Administration Communale de llecstert (Flandre Occidentale) Los livres de l'état olvll ot do la comptabilité ayant été-omportés par les Allemands, nous offrons uno prima de CENT franos (tOO tr.) à toute porsonne pouvant nous donner dos renseignements utiles pro- .AÜTOl’OSTË II, J’ASSAGli J)U NORD, J1 Départ Journalier, lo auics pour l.llle. — Arrivée soir i Farts.— voyages dans toutes lob directions. ’-èSl. uxe. . w es fermées, pr touic dlreeilon. I:qi ,ciiuu8>éc d'Anvers. 3t‘0S Chauffeur SimMD Paris, plloti-ralt gratuifem. voiture qtiele.ctse chargerait • du missions sérieuses. Ecrire : N.M.17,Agence Rossel. 4356 / MUTILE t'!f » dés. pet. pl. : , d. auto en part.v. te Havre. ; Prix mod. Ecrire U. B. Cl. | A»i*nr© Rossel. 4493 : voyages. On dés. conn. j. coud. p. transp. dix pers., • luilt cents kg. bagages env. ; par auto-cam. â Douai. LC. t„ C. 117. A". RufSCi. 4499 ■ 446) I Départ pourKgypte ; k-AVI c .. ». . t. *, ON DEMANDE na garçon boucher. 83, rue du Bailli. 83. I-sllos. 456: ON DEIfl. fem-nr ft journ de 7 A, 6 h.. 6 tr. par jour. Bttvle. 67.bii BotaninnP.4569 ON DEMANDE on appren- ti -"O Au Fer. nentln. 79 Ixellee- 4576 llom. d’aff.. toute honorab. accepter, mission, tar. B. _ <7. Agence Rossel. 44S9. DAME pour retour n Bru-, ges dem. pl. d auto ferin..- je? fr. îo. r. de Spa. 3C82. 4 nilt blocs calemlrtersot’ IV U autres articles. 27,/; rue Bodcgiiem.BruxcilcsiClS: ËTBENNSS'j Pendant qq. leurs seulement j Notre Valise Réclame i t Porto,» G raves,X Sauternes, { 1 St-Jvsté|»f»o, 1 J’avJc 1800, - l l’onut Canot îooi. 80 ir, ; Vins et Liqueurs 7,boulev. de la Senne Place de Brouckcrs , Oroset Détail. ’ MOaTLlERS RICHES , Uquialtation ; (dus de 200 MOBli-IEBS l ebnitib. b coucb., salle a j »nanB..s;vlon, bureaux, mu* tettils club cuir. Vente à touto offre. Sn.tr. 119, ruo; :—-—j .... i de lira bu lit, Brax.-N. 3665 PAPET., four», bar. «tom. —7 — ,n/A Dite m. cour., cnpnb. Ecr ( a l W U L’lCrS 191». J.U. 28..Agence Homm. 45531 - • - COIFFEUR demande bon demi-ouvrier. 157. nrenne de In OIiîimo. F.tterb. 4.>81 ON DEM. otivr. polisscur *nr métaux. Bons salaires. Jl.ne ITerreert. 98. 4583 4GIFI-EUR 'le «l;.e— * rtem. tin bon ouvrier. 111. bout, du Hainnnt. 111. 4587 COIFFEUR rien». J. homme sachant bien nvscr. Cb"»;- (l’An vois. 179- 459 ON DEM. jeune Imm. dnc- tylographe A lTmraobito rue 1îorale. 43. BriîT. 4592 H DEM. B’EIPL. DEMOIS. Inst., « a., dnn pl. bttr., cals. «>n t>Re ne comjtag. Bon.réf. C. D.. Bd Clovis. 79. __ÜT’ FILLE 30 a., dem. fff J- tous tes jours, toi, rue Ma rle-Cbrlstlnc, 101. 8143 Cartos-vuos des prlnctpaîc* villes liclges.Carios If niai» sio bromuro nouvel-ao* Cartes à Jouer. I’och. pier ô Jeu. Grands stooltfc, 0-, eue Van Oost, 61. * | Bruxelles. Noël-Etrennes ; Grand eliolx dt piano» \ Maison Stainier*, 46-48, ruo de l’Hôpital. imprimerie - Rcscol ot JfN*?
