LE SOIR Dans les plis de leur drapeau, les héroïques carabiniers ont inscrit « Westrcose- beke ». Le 11 octobre, les survivants sont prêts è Jivrer la bataille Thourout-Thielt. L’attaque de la Flandern-Steilung est Huée au 14; objectif éloigné: la Lys ! Dans un bâton allemand, à Vierkaven- . hoek, le colonel breveté d'état-major René ..Brame:;. Il est de ceux dont les hommes disent : « Chic type, on se ferait tuer pour lui ! » Il a fait du régiment un remarquable et redoutable instrument de combat. 5 h. 82 : Les batteries d'artillerie du major Despas ouvrent le feu. 5 h. 35 : Un coup de sifflet, dans la brume : les carabiniers vont vers la gloire et vers la mort... La cadence est lente : cent mètres en trois minutes. La vallée du « Babillebeek » est franchie; il faut escalader les pentes du « Zil- verberg ». Là est terré le 7* régiment de la garde allemande, troupe d'élite. . Une iutie atroce : les mitrailleurs sont poignardés, les servants d’artillerie assommés, les abris conquis à la grenade et... les carabiniers repartent... Le colonel BREMSR 6 h. 40 : Les batteries allemandes font rage;.la route Roulers-Menin est atteinte; à gauche, Rouîers, torché gigantesque, éclairé le. marche victorieuse... 7 heures : Le colonel 3rerner est tué... Oh! alcrs! les carabinier', bondissent!... Qu'importe les obus, les mitrailleuses, là. Ce mamelon; Bergmolens. pivot de la ligne H.ndenburg, sera pris! Le 2 ,! " bataillon est en tête. L’héoa- tcmbe est grande; tombent pour toujours le major Loche, le commandant de Keusch, le lieutenant Van Steenberghc, le méàecln Foucart et. tant d’autres... Des c:is. des hurlements, des sons d-c litres; le- Allemands contre-attaquenl. Froidement, le lieutenant Kr.melrijck r’ ses vaillants mitrailleurs fauchent, les musses grises, et voici le 1" bataillon (major Vande Zande) venant à la r&s- cousse et Prussiens et Bavarois dévalent la crête, où jamais plus on ne lés vtrra... On repart: le lieutenant .rlame'.rijck tué. 6 chefs de peloton, 2 docteurs, un aumônier blessés, des morts, des gazés sent la rançon de la victoire. Le carreleur des C-ayphes est atteint; encore un effort et les lisières de Rum- brke sont dépassées. A Ja nuit tombante, le? carabiniers bordaient le canal de Roulées. A leur droite, le 5 n ' de ligne enoer- cirit Iscghem. On bivouaque, tenu en éveil par l’artillerie allemande et les gaz asphyxiant. Le 15 octobre, la lutte reprend, et le 16 à l’aube, sur les passera'1rs jetées par les « ma mien van de génie», le canal est franchi... Heur? unique, inoubliable, les tuiles bri- f.é°s des petites nuisons do Cnchten s'ndornen* de thapslels tricolores; voici des femmes éeheve'ées. des enfant- crient. '«Lave de Engîlsch..'. » Mais nen, nous Sommes des cerrbialèrs, de-, soldats bel- ' g:s... et dans tous les yeux des larmes do joie. Les vieux paysans disent : «. On vous attendait depuis si longtemps» Dimanche, les vainqueurs de Rumbeke et de Ja Mandel évoqueront ces douloureux. ces beaux souvenirs. On eût souhaité que des «anciens» de 3a 164"”' division française, ceux de l’ultime relève, fussent présenis! Major L„ TASNIER. La mise à exécution du plan Young M. JASPAR A CONVOQUÉ LE COMITÉ DES JURISTES POUR LE 2 DECEMBRE A BRUXELLES Los sous-comités nommés par la Conférence de La Haye et ceux prévus par le plan Young auront incessamment terminé leurs travaux. La plupart des rapports sont déjà entre les mains de M. Jaspar. président de la conférence.. ■En conséquence, celui-ci vient d’avertir les puissances intéressées qu’il convoquait pour le 2 décembre, à Bruxelles, le comité des juristes chargé de coordonner les différents rapports en vue de la préparation du protocole final. M. JasDar aura également à fixer la date à laquelle se réunira la conférence de La Hâve. Il ne pourra le faire que lorsque les travaux des juristes seront assez avcréés pour permettre de juger a quel moment la conférence pourrait utilement être annulée à délibérer. Ce moment sera vraisemblablement le début de janvier. LE COMITÉ DK LTOUIDATION DU PASSÉ Paris. 23 novembre. Le «Petit Parisien» dit que le Comité spécial de liquidation du passé, chargé de la mise en état du plan Young. a élaboré et adressé à M. Jaspar un rapport qui est loin d’être un rapport unanime et qui laisse à la seconde conférence de La Haye de sérieux points à régler. Le « Petit Parisien » ajoute : « Bien que n’us d’un mois nous sépare encore de la date envisagée pour la réunion de la second? conférence de La Haye, ce qui permettra évidemment aux cnancelleries d’anlanir pas mal de difficultés, cette conférence n’en aura pas moins fort à faire. Aussi b'en. reoonnait-on maintenant la nécessité de se réunir avant la fin de la première semaine de janvier. D’ici là. on espère que l’affaire des réparations bu’srares sera rée’ée sur la base <le 37 annuités de 12 millions 1/2 de francs-or. Quant, à la Hongrie, dont l’intransigeance a été condamnée par ses meilleurs anris. y compris ]?s Italiens et les Polonais, elle est à la veille d’un? dém'avche oui ne lut lai-sora aucun doute sur son isolement et, les conséquences de eon absence complète de bonne volonté. » le retour du " léipoidville ” • La malle congolaise LêopoldviUe. retour de son premier voyage, est rentrée vendredi matin à .Anvers, sous les ordres du capitaine Biebuyck. Ce voyage s’est effectué dans d’excellentes conditions. . A bord se trouvaient cent nonante-huit passagers. La cargaison, de 2,838 tonnes, comprend entre autres 1,125 tonnes de noix* palmistes, 352 tonnes de gomme copal, 198 tonnes de coton, 48 tonnes de café, 33 tonnes de cacao, 1,010 tonnes de cuivre, 7 tonnes de peaux, 2 tonnes d’ivoire et 45 tonnes d’huile de palme. — A l’Âmerican Club UN DISCOURS DE M. FORTHOMME Vendredi, l’American Club de Bruxelles a donné, dans les salons de la Taverne Royale, son déjeuner hebdomadaire. Il était offert en 1 honneur de M. P. Fort- homme, mlni.tre des Postes, Télégraphes et Téléphones. Do nombreux membres avaient répondu à l’appel du Comité. A la table ... ... d’honneur, autour du ministre, on re- réuni a l’hotel et jouera le rôle de man de marquait la présence de MM. C.S.Adams,, Micheline vice-président du Club; R. C. Miller, at-; pour cette histoire d’amour tendre et AU PARC MICHE La pièce de M. Etienne Rey, Miche, half-and-half de comedie et de vaudeville, nous ramène Mlle Madeleine Renaud, cecte fois, dans une rôle de jeune Aille où elle pa:vient à faire oublier d’autres apparitions qui, croyions-nous, nous avait donne toute la variété de son talent, de son intelligence et de son charme. M, Etienne Rey n’a pas fait se heurter des éléments de tragédie ; il n’a pas remué de grands prooiècnes de l’âme, ni inventé pour les besoins de la scène des moyens nouveaux. Il a même méprisé le téléphoné et le phonographe, instruments très utilisés du magasin d’accessoires, repris la formule des rencontres dans le nall de l’hôtel suisse et la scène partagée toujours chère aux amateurs de quiproquos. Avec cela de l’habileté dramatique, de la virtuosité, ur.e façon curieuse de tendre jusqu'à la rupture et de détendre les cordes, de disposer de jolis moments émus et d'amener l’action aux sentiers périlleux. M. Etienne Rey est adroit, pas révolutionnaire et frôieur. il nous raconte l’aventure d’une jeune fille neuve, dans le genre lycéenne dégourdie, mais sage, Micneline, qui a rencontre à La Baule le peintre Feyrières, jeune, égoïste et charmant, comme tant d’autres. Siie l’aime ; il l’aime, peut-être, mais il va par le monde des palaces et des casinos dans le parfum d’une joiie Roumaine, du rayon «veuve joyeuse». Pour troubler la quiétude un peu fade de Peyrières, Miche- Âne, cuelque part en Suisse, lui dit qu'elle est marii-e et cria suffit à déterminer l’amour de Peyrières, par orgueil, sans doute, et par audace ; mais quand il apprend que Micheline est encore jeune fille, cet amour prend un tournant nouveau, avec quelques délicates raisons, et il demande la main de la délicieuse Miche à la tante Sorbier, mise là pour tous les jeux d :■ vaudeville qui entourent l’aventure. Car 11 y a un notaire de province, fiancé de cette tante, et qui, par suite de quelques malentendus du télégraphe et de M. Etienne Rey, arrive datas ce monde commercial, et_\V._B. JBurd?tt, cou- : tenace, Miche réunit donc cette parenté .sul des Etats-Unis; lard K. Shaler, H. E. Ryerson, Mil- ' farce, la tante Sorbier dont Mme Astier administrateur de la. fournit la bonne humeur spirituelle et tu- Les industries chimiques dans îe Brabant Parmi les nouveMfcs entreprises industrielles qui s’établissent dans le Brabant-, ît particulièrement dans les communes de l’arrondissement de Bruxelles, on compte (m grand nombre d’usines et d’ateliers qui comportent-, dans leur activité, nombre de facteurs où interviennent les divers éléments de la chimie. U:i fait entre beaucoup d’autres. Depuis quelques mois, les autorités compétentes n'ent pas accordé moins de dix autorisations pour des installations ou des agrandissements d'entreprises de ce genre : fabriques de produits chimiques établies le long du canal, fabriques do zinc, usines de Vulcanisation, etc., etc. Sans compter les distilleries, brasseries, fabriques de produits d'alimentation plus nombreuses en- tore. Faut-il signaler que les industries de La tannerie, de la chaussure, de ia maroquinerie. des matières tannantes et colorantes. sont les p'us importantes et les plus nombreuses du pays. 11 y a donc là un ensemble de circon- li-nnoes économiques qui légitiment les rœux que l’on formule, dans ies milieux ndustrlels patronaux et ouvriers, de voir irganiser, sous les auspices des pouvoirs lublics.un enseignement professionnel spé- tir.î, à plusieurs degrés, destinés aux spé- ùalités ouvrières, techniciens, etc., de ces ndustrirs. On sait que ie Conseil provincial du Braient a décidé rie mettre à lc r.de, avec es associations professionnelles et la Ville, n création d'un Institut des industries de fermentation, comportant une école et un rffice de recherches et essais. Il est probnole que d’autres propositions le ce genre seront présentées. Car on sem- >1? estimer que le Brabant, en raison de en développement, doit pouvoir assurer à ics industries et à son salaiiat les avancées résultant d'un bon enseignement et lu'fonctionnement de services techniques H scientifiques à la hauteur des circon- rtaness nouvelles. Sans vouloir le moins du monde sous- Ivaluer l'intérêt que présentent oertains itablUsements spéciaux des provinces, on peut dire que la capitale du pays et ie Brabant bénéficient d’ur.e situation qui loit permettre à leurs habitants de trou rer chez eux les établissements scolaires jt techniques dont ils ont besoin. L’OFFICIEL Moniteur du £3'novembre 1929 Ministère de l'Intérieur et de l'Hygiène. M. Résous L. est rionmé boarg-.assirt' de la coin* H uiietfio Moxhe tario&dlsàcnuai de Warcmuie) en remplacement de M. Feron L.. démissionnaire La démission ofierte par AJ. Thevtiln J. de *es Ion;lions de bourgmestre de la commune de Dlc- . kcéasch (arrondissement d'Yprcs), est acceptée. ■ï Commission for Relief in Belgium Eugène M. Ehrlich, president de l'Union Club; Paul Grosjenn, etc. A l’heure des toasts. M. Adams excusa l’absence de S. Exc. l’ambassadeur Gib- son et présenta M. Forthomme aux convives.  Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, débutant en anglais avec beaucoup d’humour, puis poursuivant en français, sur un ton plus grave, souligne la nécessité pour les peuples, et notamment pour les Américains et les Belges, de mieux se connaître. « La moitié, sinon les trois quarts des difficultés qu’on rencontre dans le domaine international, dit-il, proviennent de malentendus qui sont dus eux-mêmes à l’ignorance, à l’incompréhension réciproques. Ici, par exemple, on ne se rend pas encore un compte exact des situations réelles en Amérique. On soupçonne, on imagine la puissance des Etats-Unis, mats on ne la mesure pas encore avec précision. Beaucoup croient encore que l’Américain est avant tout et presque exclusivement un « businessman ». Ils ignorent son aspect moral: ils ne savent pas qu'il est accessible à l'idéalisme. Or. pourrait rappeler cependant plusieurs faits dans l’histoire qui montrent que quand on l’arrache à la préoccupation d? ses intérêts immédiats, l’Amérique est capable de .s’élever jusqu’aux causes les plus nobles. > Il y a votre guerre civile pour la suppression de l'esclavage, pour la réalisation d’une idée que vous considériez comme juste e» que, parce que vous la considériez comme juste, vous avez mise, au prix des plus gros sacrifices en sang et en cr, à la base de votre civilisation. Il y a. plus près de nous, • votre intervention dans la guerre... » » Mais si l'Europe, ignore votre véritable physionomie, cennait-on mieux la sien, ne chez vous? Y saisit-on bien cette diversité d’intérêts, de races et de langues, qui rendent quelquefois bien difficile le règlement des questions que l’actualité impose à vous comme à nous ? » Nous avons ie devoir de répandre le plus possible des données précises sur notre activité comme sur la vôtre, sur nos défauts comme sur les vôtres. Mettons au rancart les mensonges conventionnels qui font tant de mai. Ayons con- fiace loi uns dans les autres et cultivons cett? solidarité entre les nations, qui a un peu trop diminué depuis la guerre. > Aucune nation n’est indépendante des autres. Un pays, si grand, si puis-ant soit-il, n’a pas plus d'intérêt à voir éclater do> troubles ?.u-delà de ses frontières, ue vous-mêmes à voir brûler la maison e votre voisin. » La Belgique a confiance dans les Etats-Uni:. Beaucoun de liens l'unissent à eux. Tous peuvent se résumer, en ce seul mot, en honneur chez vous comme chez nous : « Liberté! > Cette improvisation, écoutée avec une attention soutenue, fut vivement applaudi?.  M. Adams en remercia avec effusion M. Forthomme. Puis, ie président ayant salué le dovm d’âge de la Colonie américaine en Belgique. M. Sherman, les convives se séparèrent.  toi a ire, le notaire que M. Le Temple fait drôle, le portier fasciste dont M. Ausat, toujours excellent dans ces rôles de composition, façonne un type très curieux. Mlle Madeleine Renaud, vive et gracieuse. oppose, avec des nuances fines, sa jeune fille au personnage déjà rencontré de l’aventurière roumaine. Mme Janine de Vally replace celle-ci au premier plan ; elle lui prête un accent tout en « r » à grelots et en voyelles ouvertes et une allure ardente. Puis il y a, dans cette pièce, un personnage joyeux, à qui Mme Eve Raynal restitue, avec des meilleures qualités de comique, une vie bien observée, celui de la vieille dame bavarde et curieuse des casinos en quête d’indiscrétions et de scandales, à l’affût des derniers venus et collectionnons? de mystères. Tout compt? tait, une comédie agréable et qui n’encombre ni l’esprit, ni la conversation d’après le spectacle. Récitàl de Chant Mile Jacqueline de Kesel donnera un récital de chant, le mercredi 27 novembre, au Palais des Beaux-Arts, Au programme': de vieilles chansons flamandes (mystiques et profanes) du XIII* au XVI e siècle ; des œuvres modernes de Fernand Goeyens, A. Meulemans, Mme Léonie Wauters,-A. Marsick, L. Mor- tclmans. F. Rasse, E. d’Agrèvès, G. Knosp, Willem Pelenians, M. Schoemaker. G. Hu- berti et James Ensor (l r * audition). La Mutuelle des Estropiés A l'occasion de son X* anniversaire, cette association, forte de plus de huit cents membres, organise, le 7 décembre, une grande manifestation des estropiés. La réunion se fera boulevard Em.-Jacq- main, et l’itinéraire a été fixé comme suit : Place de Brouckère, boulevard Anspach, boulevard Maurice-Lemonnier, rues Roger- Vander Weyden, des Tanneurs. Salnt- Ghi-slain et rue Haute. En la Salle Elisabeth aura lieu une distribution de cadeaux de Saint-Nicolas aux estropiés nécessiteux et à leurs enfants, et le soir! en la même salle, un bal à grand orchestre sera ddnné au bénéfice des œuvres de la « Mutuelle des Estropiés », qui sont déjà multiples. Non seulement cette association peut s’énorgueillir d’avoir contribué au vote de la loi du l* r décembre 1928, créant un Office et un Fonds spècial en faveur des estropiés et mutilés, mais elle a donné naisance à une association sans but lucratif, qui a créé elle-même un ouvroir pour infirmes, sis 23, rue d'Aumale, à Ander- lecht. De plus, elle assure le service médical gratuit à ses membres nécessiteux, et c'est à son initiative que s’est constituée en Belgique une Fédération nationale des invalides du travail et de la paix. Le 21 décembre, la Mutuelle organisera une séance au Palais des Beaux-Arts, qui présidée par M. Eugène Ysaye, sera liono de l’enseignement, M. J. Jacobs - a parlé de la situation des études dans l’enseignement.  A l’assemblée générale de l’après-midi, il a été donné communication de la mort du professeur De Blok. de Leyden, membre d’honneur dé l’Académie. Puis M. J. Persyn a été élu directeur de l’Académie pour 1930; M. le professeur Sabbe, vice-directeur. Finalement, le professeur Van de Wyer. membre correspondant, a présenté une étude intitulée Unit de geschiedenis van de spelling der Vlaainsche Gemeentena- men. Le Palais du Sud. Dans sa séance de lundi prochain, le collège échevinal de Gand prendra connaissance des avant-projets du Palais du Sud, à ériger sur l’emplacement de la gare désaffectée de Gand-Sud. Ces projets, dressés par les architectes Van de Voorde et Vaerewyck, prévoient dans Ja construction les locaux de ia Bourse de commerce, une salle d'audition, un waux-hall, des cafés et des appartements. Les sous-sols seront aménagés en un vaste garage. La démolition des bâtiments de l’ancienne gare sera commencée l’été prochain. Les Conseils provinciaux FLANDRE ORIENTALE Le Conseil provincial de la Flandre orientale s’est réuni vendredi, à 16 heures, sous la présidence de M. Van Winckel. M. le député permanent Ronse donne lecture du rapport général sur l’enseignement technique agricole et ménager et les cours professionnels temporaires. Le rapporteur fait ressortir la situation très satisfaisante de cet enseignement. Parlant de la langue véhiculaire employée dans certains établissements, M. Ronse regrette des infractions et propose que le Conseil prenne la décision de ne plus accorder, à partir de 1930-1931, des subsides à ' ceux des établissements d’enseignement technique agricole et ménager qui n’emploient pas ie flamand comme langue véhiculaire. Le rapporteur demande ensuite au Conseil l’approbation de différents crédits. A la demande d’un membre du groupe socialiste, la discussion est renvoyée à la discussion du budget.  La proposition de la candidature de M. Vander Meersch, membre de la députation permanente, à la présidence de !a Chambre provinciale des Métiers et Négoces, en remplacement de M. Rollier. donne lieu à une longue discussion. La question est renvoyée à mardi. Le crédit de 5.000 francs à accorder aux secrétariats d'apprentissage rencontre une opposition acharnée. Les libéraux et les socialistes sont d'avis qu'il n'est d’aucune utilité, les écoles techniques suffisant amplement. Le subside est finalement rejeté, gauche et parti populaire catholique contre droite. Le Conseil accorde ensuite plusieurs subsides à des fabriques d'églises pour travaux de restauration et à des communes pour la réfection des routes. Mardi prochain, séance à 3 heures. LUXEMBOURG Le conseil a tenu, vendredi matin, une A L’ALE AMBRA LA REINE JOYEUSE M. Volterra s’entend comme personne à destiner un théâtre à' l’op&rette de luxe. Celle qui fis la joie des spectateurs de vendredi n’ess pas neuve, mais elle réalise le type même de ces spectacles fastueux des grands music-halls où in couleur vive, la lumière, les étoffes somptueuses et un choix relatant d'interprètes concourent au décisif su:cès. La Reins joyeuse a pour auteurs MM. André Barde et Ch. Cuvillier, auquel en doit, d'autre part, la partition d'une opérette à grand spectacle aussi dont le théâtre Marigny a eu récemment la primeur et qui s’intitule Boulard et scs filles. Au Cirque Royal NOUVEAUX DEBUTS Nous voici de nouveau en présence d’tni programme extraordinairement copieux et composé de numéros d? tout premier ordre. La vedette est évidemment Bar- AUTOUR DU PARLEMENT LE BUDGET DE LA GENDARMERIE La Commission sénatoriale chargée de l’examen du projet de loi contenant ie budget du corps de la gendarmerie pour l'exercic? 1930 a déposé son rapport. Celui-ci conclut à l'adoption du projet de budget, qui s'élève à' 144,086,111 francs. Oertairs membres se sont réservé de présenter des observations au cours de la discussion en séance publique. POUR LES GENS DE MER Le projet de loi sur la réparation des ! accidents de travail survenus aux gens ds mer vient d’être distribué aux membres de la Chambre., Ce projet, transmis par le Sénat, précise que pour l’application de la loi, l'ex- presston « gens ue mer » comprend les marins et les pêcheurs. Sont considérées comme marins : toutes les personnes, quels que soient leurs gages, portées au rôle d'équipage des navires de commerce belges, .en vue ue iexécution d'un contrat d’engagement maritime, y compris le patron armateur exploitant son propre bâtiment, soit seul, soit avec un équipage dont les membres sont associés ou non. Sont en outres réputées marins pour l’application de la présente loi, les personnes entrant directement avec l’armateur ou ses préposés dans les liens d'un contrat de louage de services, de travail, ou d'emploi, en vue d'effectuer un service à bord, qu'elles aient été ou non recrutées pour participer ultérieurement à l’expédition maritime. Sont considérées comme pécheurs: toutes les personnes, quels que soient le mode et le montant de leur rémunération, formant. l'équipage des bâtiments d? pêche belges à voiles ou à propulsion mécanique — y compris le patron-armàt-cur exploitant son propre bâtiment, soit seul, soit avec un équipage dont les membres sont associés ou non. Sont considérées comme armateurs : toutes personnes physiques ou morales armant sous pavillon belge un navire de commerce ou un bâtiment de pèche, quel que soit le titre qu’elles possèdent sur eux. La ville de Paris à l’Exposition de Liège Paris, 22 novembre. L’administration communale de Liège et le comité d'organisation de l'exposition ont prié M. d’Andigné. président du Conseil municipal, de vouloir bien séjourner quelques heures à Liège avec un certain nombre de ses collègues afin de se rendre compte de l’état d’avancement des travaux de l’exposition. La Ville de Paris a décidé d’y participer avec éclat. Son pavillon sera la reconstitution du pavillon et des jardins de Bagatelle. L’invitation de l'administration communale de Liège a été acceptée par M. d’Andigné, qui partira le 22 novembre pour Liège et sera accompagné de ses collègues : MM. Beaud, vice-président; Lhenrv. secrétaire, et Maurice Quentin, conseiller municipal. La délégation du Conseil municipal sera de retour à Paris le dimanche 24 novembre. EXTERIEUR = 23 NOVEMBRE ***** voisée et des drapeaux tricolore* flottent sur tous les bâtiments publics, ainsi qu'à la façade de la plupart dos maisons privées et sur la flèche de la cathédrale. Pour permettre aux employés d’assister à la revue des troupes par le général Gouraud, beaucoup de maisons ont fermé à midi. Seul, l’Hôtel de ville est sans drapeau, M. Hupb'sr, maire communiste, ayant formellement interdit de hisser le drapeau tricolore sur ia mairie. Vèrs 10 heures, un inconnu a pu pénétrer dans l'Hôtel de ville* et a attaché au balcon un grand drapeau tricolore. Mais celui-ci a aussitôt .été enlevé sur l’ordre du maire. MANIFESTATIONS ESTUDIANTINES A STRASBOURG Strasbourg, 22 novembre. Après la cérémonie de réouverture des cours de l’Université, de nombreux étudiants ont formé un menôme et se sont rendus place Kiéber, où ils ont brûlé devant le monument de Kléber. un mannequin revêtu des insignes de la mode d’outre- Rhin adoptée par les étudiants autonomistes. Cette manifestation est une riposte à la démonstration des étudiants autonomistes de dimanche dernier, lors de l'inauguration de la statue du « Charmeur de mésanges ». L'AMBASSADE DE BRUXELLES Paris. 23 novembre. Le « Matin » écrit : « Dans une huitaine de jours le successeur de M. Maurice Herbette au poste d’ambassadeur, à Bruxelles, sera officiellement désigné. MM. Ccrbin. directeur des affaires politioucs nu quai d’Orsay; Clin- chant. ambassadeur à Buenos-Aires; Pe- retti de la Rccca, ambassadeur à Madrid, sont parmi les « possibles ». » D'autre part, l'on sait que M. de Billy, ambassadeur à Tokio et actuellement en congé régulier ne doit pas retourner au Japon. « J'ai vu. hier soir vendredi, une personnalité très importante du auai d’Orsay qui m’a dit : » — Rien n'est encore fait. On' attend l'agrément du ministre pour demander l'agrément de Bruxelles. Jusqu’ici M. Corbin C'en! la corde. C'est tcut ce qu’on peut dire. > Le nouvel ambassadeur sera à Bruxelles pour la fin de l’an en tous cas. » RUSSIE M. BESSEDOWSKY SERA CONDAMNÉ A MORT S’IL RENTRE EN RUSSIE Moscou. 23 novembre. Kalinltie n publié un décret aux termes duquel les représentants diplomatiques dns Soviets et les autres fonctionnai!e? russes qui refuseront de quitter l'étranger lorsqu'ils auront, reçu l’ordre de rentrer dans l’U. R. S. S. .seront condamnés à mort comme traîtres. Le décret a un effet rétroactif et s'appliauc à M. Ecsscdowsky. Lune Renée PAud La musique de M. Cuvillier est conventionnelle et. sage: elle se garde du modernisme nègre-américain comme d’une maladie contagieuse, et ses mélodies, qu'accompagne un orchestre sans fêlures, ne sont* secouées d’aucune des trépidations frénétiques du jazz désossé et casserolani. La pièce ? Elle est de pure fantaisie et EN PROVINCE ANVERS. — La crise dans l'industrie diamantaire. Lundi prochain, le syndicat des patrons diamantaires anversois se réunira afin d'examiner la situation. Deux courants d’opinion seront en présence. Plusieurs membres sont partisans de cesser le travail dans les ateliers afin de ne pas avilir les salaires. D’autres préconisent le travail à des salaires réduits. Cette dernière mesure aurait pour conséquence d'occasionner de fortes pertes aux dia- tion du Luxembourg. Les principaux postes des dépenses pour l'enseignement libre, l’agriculture et les travaux provinciaux ont donné lieu à des discussions souvent orageuses. Finalement, le budget a été voté. Il se solde en recettes et en dépenses par la somme de 13,818,495 fr. Le gouverneur a déclaré la session close. —o Les travaux projetés dans la Flandre Orientai Le rapport annuel du gouvernement provincial de la Flandre Orientale mentionne parmi les travaux extraordinaires à l'élude dans le service spécial de l'Escaut : l’élargissement des coudes du fleuve entre Escanafies et Gand, pour permettre le croisement des bateaux de cinq mètres avec ceux de six métrés de largeur ; l'amélioration générale du fleuve Jusqu’à Gand ; l'amélioration de la dérivation dite du « Strop », à Gand ; la construction de murs de quai dans le bassin de l’écluse de Gentbrugge ; iq creusement d'une dérivation de l'Escaut en dehors de la ville de Gand! reliant le Haut- Escaut, et si possible, la Haute-Lys au Bas-Escaut; l’amélioration générale du canal des Chaudroniers, à Gand. Pour la Lys. on étudie l'amélioration de la rivière entre le canal de dérivation à Deynze et l'écluse d’Astene ; le redressement du coude près du cabaret « L’Ancre ». à Saint-Denis-Westrem; ie redressement du coude entre le pont Albert et le pont de la Byloke. à Gand; l’amélioration des bras secondaires, à Gand et à Tron- chiennes; la reconstruction du pont du Laitage, à Gand. Pour le canal de Terneuzen. un tirant d’eau de 10 mètres; la construction d’une cale sèche à Langerbrugge. dans l’ancien bras; l'amélioration de l’ancien bras à Rii- denhuize et la reconstruction de l'écluse ■à l'embouchure du Moervaart; la construction d’une nouvelle écluse maritime à Terneuzen; des travaux de pavage importants en aval du petit pont de Langerbrugge.  Pour la Dendre, il y a le redressement et l’endiguement nouveau entre Alost et Tcrmonde et la reconstruction du Zee- bcrgbrug, à Alost. De son côté, le service spécial de l’Escaut maritime étudie le renforcement des digues entre Schoonaerde et Tcrmonde et entre Heusden et Schoonaerde; la reconstruction du pont de Waesmunster; le redressement de l’Escaut à Tcrmonde et la reconstruction du pont. AVICULTURE L’EXPOSITON DU PETIT CHEPTEL D’AVICULTURE A GAND Depuis quelques années les amateurs d’aviculture, de cuniculturc et de colomboculture îé- lcctlonr.ent cr. Flcndrc toutes les races volallü- rcs. plgconnlères ou cunlcoles originaires du pays, sans négliger cependant les variétés exotiques. On peut admirer en ce moment A l'exposition ALLEMAGNE UN PROCES DE REVENANTS (De noire correspond, partie, par téléph./ Bcrnn, 21 novembre. La justice de paix du quartier de Berlin-Centre s’est occupée aujourd'hui pour la deuxième fois d'une affaire d’esprits frappeurs et ébruiteurs dont on a constaté l’existence dans l’appartement des époux Regulski, Tourogcner str. 42. Et à cause de ces mauvaises relations, le propriétaire veut expulser la famille. La fille des époux Regulski, âgée de 11 ans, a confirme qu’un grand tapage se produit à certaines heures dans la" maison, sans que l'on en sache la cause. On frappe et on gratte aux murs, les tables et les chaises se déplacent et un polichinelle que l’enfant a reçu comme cadeau se met à danser sans que persone v touche. Des délégués de la société paraphysi- que ont tenu plusieurs séances d'ans l’appartement des époux Reguiski, et ont constaté le phénomène. Le propriétaire qui demande l'expulsion n’est pas crédule. Il dit que ses locataires ont monté toute l’affaire pour discréditer son immeuble. Le tribunal aura à dire s’il existe ou non des esprits aussi indiscrets. L’affaire a été renvoyée à quinzaine. LA DECONFITURE DES PETITES BANQUES (De notre correspond, partie, par téléph.) Berlin. 22 novembre. Dpuis Je l* r juillet dernier. 80 petites banques allemandes ont cessé i:urs payements. Ce chiffre n'est pas très con.idc- rable si l’on sait qu'il y a en Allemagne trois mille banques d'importance diverse. La crise est due à la disparition presque complète des opérations de bourse et aux frats généraux demeurés trop élevés pour un chirfre d’affaires réduit. On peut donc s'attendre à une nouvelle « Vague de rationalisation » du commerce de l’argent. EN VUE DU PLÉBISCITE NATIONALISTE Berlin. 22 novembre. Dans sa séance d’aujourd’hui le cabinet d'Empire a décidé que ie projet de loi faisant l’objet du plébiscite nationaliste concernant le plan Young modifie la constitution du Reich et que par conséquent il devait réunir au vote populaire une majorité absolue de tous les électeurs inscrits. ANGLETERRE DES MALVERSATIONS A LA BRITISH LEGION? Londres, 22 novembre. Les placards des journaux annonçaient cet après-midi une sensationnelle affaire au ssui de la section* de Londres de la British Légion. Renseignements pris il s'agit de très peu de choses. Un employé attaché à la section de Londres, le major Chceseman a été susjx'ndu et. scs comptes font l’objet d’une vérification. L’amiral lord Jelltcoe qui a succédé au maréchal lord Hnlg comme président de la Légion a conféré aujourd'hui avec les membres du bureau de la section de Londres et après son départ on a annoncé qu’il ne s'agit de rien de plus que d'une affaire d'ordre intérieur et qui sc réduira probablement à un remaniement du personnel. La British Légion en 1921 réunit toutes les associations d’anciens combattants britanniques en un seul faisceau sans distinction d'opinions politiques ou de croyances religieuses. Elle partage l'Angleterre en onze régions dont une seule, colle. de Londres, a 120 sections et depuis sa fondation jusqu’à présent elle a recueilli des fonds pour un montant de L. 2.146.827 pour aider 2cs anciens combattants dans !c besoin. LES PATRONS CHARBONNIERS HOSTILES AUX MESURES GOUVERNEMENTALES Londres, 22 novembre. La Conférence entre le Comité des charbonnages du cabinet et les représentants des prcpriéiaires des mines s’est terminée çans résultat. La discussion qui u etc très vive, a duré deux heures. On croit savoir que le gouvernement s'efforcera de persuader les propriétaires d’étudlcr à nouveau scs propositions. Les preprétatres s'élèvent prlnclplement contre l'intervention du gouvernement, /r , , , .. , , dans le contrôle de la production et de (Dc notrc correspond, partie, pur t.b. ... , la vente et la propositicn de former un Berlin, 22 novembre, conseil central des salaires de l'industrie Le congiès du parti nationaliste u:.,i charbonnière. actuellement à Cassel a été une dé i.li,- LES DROITS SUR LA SOIE i sion pour les naifs qui espéraient et eut T . „„ . i même annonçaient qu'une session nüalt H Londres, 22 novembre. „ e | U - ( xliilre entre les éléments radl'.r.i.x L Association des soieries de Grande- j> a j| C In0 dérèc. Bretagne et d Irlande publie une bro- / 4U contraire, le député von FrryiiMi- chure dans laque.le elle dit notamment! Loringhovcn a confirmé explicite:'.;, que la levée des droits de douane sur la; qu'en politique extérieure les nnlionail. . et les nationalistes-socialistes avaient , vues identiques. De même, le conseiller IKigenberg, chvf du parti, a dit également que les natif-- Le Comité d'entente tranco-belge Paris, 23 nen "-..îbro. Comme nous l'avons annoncé déjà, le Comité d’entente franco-beige <section française et section beige réunies) est convoqué pour le vendredi 29 novembre, à Paris. La séance sera présidée par M.Knout Pérct. sénateur, ancien ministre, aneieu président, de la Chambre des députés. M. Charles Magnette, président du Sénat belge, et de nombreuses personnalités belges et françaises y assisteront. •La séance aura lieu au Palais du Luxembourg, à 10 heures précises. L’ordre du jour a été établi comme suit : 1“ Lecture du procès-verbal ; 2“ Rapports du secrétaire* et du trésorier ; 3' Réclamations des automobilistes belges voyageant en France et nécessité d'un régime, spécial pour les frontaliers : 4" Jonction des deux pays par voies fluviales et réseaux électriques ; 5" Congrès de Liège*. JO— En vus de ta Conférence navals L’ITALIE DEMANDE DE FIXER A UNE DATE PLUS RAPPROCHEE LA RÉUNION DU CONSEIL DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS Genève. 2'2 novembre. Le secrétaire général de la Société des Nations vient de recevoir du ministre ri's Affaires étrangères d’Italie, M. Grandi, le télégramme ci-dessous: « Dans ma réponse au gouvernement britunniq.u? c.u tujet de la convocation de la conférence navale de Londres, .t’avais fait remarquer que la date du 21 Janvier pouvait présenter des inconvénients, parce que cela coïnciderait avec la réumon du conseil de la S. D. N. Puisque lr. date ci- dessus mentionnée n? parait pas pouvoir être modifié?, et que Je ne voudrais .pus manquer la réunion du conr-eil, Je vous serais reconnaissant si vous pouviez examiner la possibilité d’anticiper la date de la réunion d’une .semaine. » D’aceord avec le président du conseil en exercice, prince Foroughl, ministre de Perse, le secrétaire général vient d envoyer un télégramme à tous les autres membres du conseil, afin de connaître Pur opinion sur ia pro; sitton de M. Grandi. Au Congrès nationaliste de Cassel LE TRIOMPHE DE LA TENDANCE EXTRÉMISTE y —. y-, r~ r • , , y . .Que la Société royale « Hct Ncerhof » ouvre au- mantaires^ possédant des stocks de dm-1 J ourd hul au Pal ', s du Sudt à G - rid , un supertr 'lot de pigeons boulxr.ts gantol* et carr.ep.u.t, M. J. Mr.enhout, député, prend part au con- mants taillés au prix des salaires actuels. OSTENDE. — En vue de l’Exposition d’Anvers. M. Coppieters ’t.Wallant, commissaire d’arrondissement et président de l'intercommunale de la Côte, vient de confier à l'architecte estendais L. Van Graefscheepe l'élaboration des plans du pavillon du littoral à l’Exposition d'Anvers. Un des attraits de ce pavillon, qui cou- à point- d? prétention à la vraisemblance, vrira 12,500 mètres carrés, sera l’intérieur on héroïne non nlus, qui, telle une fleur i du hall qui reproduira les ponts de nos *10 ton desséchée dans ie terrain Inculte du royaume de Panoplie, est avide d’ouvrir ses pétaies à la première pluje fraîche et vivifiante... Malgré la cour brillante où folies et mettent en gaieté l'assistance, ravie d’assister, sans les frais du voyage, au légendaire « Bal des Qaat’z Arts ». Et c’est le grand attr?.it du spectacle : l'arrivé? au bal s'effectue sur un pont jonché de fleurs lumineusss et qui est jeté pardessus la salle, des promenoirs du fond Le public n'a pas assez admirer le long cortège* animé et multicolore qui se dis- Le percement des montagnes M. V. Noél, Inspecteur principal su ministère . tff. l'Industrie, du Travail et de îa Prévoyance fccclate, a tait, devant Isa ineir.orM de la Société bcisjî des Ingénieurs et des industriels, ur.o cenJé- xence sur le « Pcrotr.ient des ûtontagnes ». Après avelT traité ds difficultés à surmonter et sotfltrné l'Importance des .tunnels existants, Si-Cioohard (14.984 £>.). S!mpîônMI9.731 ml.otc., 11 a parlé du tunnel du Loetsçhberg 114,605 m.), qu'il a étudié particulièrement. Il x fait une description dos travaux Interrompus plusieurs fols par des avalancltos et d» diffculti qu'U avait fcl'.U vaincre pour réussir. Ggi:e aux prosrès de la science. U put être »c>-.v‘-' en 5 ans et 4 mois: U ne coûta que 63 m’.klr-i^., .lers que le tunnel du Mcnt-Cenls. ' moins Ion- de 2.372 métros, coûta 68 millions. On y Iravultia treise ans. Cette Intéressante eonférenoo a obtenu un lé- glttao ' oiant urasque. dans son imitation de. la iommo*. Vécu à son entrée de perles, de soie et de plumes, comme un? jolie femme de renie, puis, dévêtu, glissant sur ie fil ds fer ou faisant des exercices au trapèze. Barbette ne cessa pas d'entretenir l’illusion et. quelque prévenu que l'on soit.- la surprise est toujours grande lo-squilj Le "Hb’’c i enleva sa perruque blonde et que, tout &j ‘-^réSTari coup, comme par muac.e, SCS *1 *^ts SS j n-nlmA muIHrniorr durcissent et l'évèlem sa véritable io.snn Rapprochement voici des chimpe.n iis se mettent a tabl ton. mangent, boivent, fument, se lavent, se déshabillent, se mettent au lit après avoir soigneusement éteint de leur souffle la flamme de la bougie ou bien ils patinent ou sont .cyclistes acrobates. Ils commettent bien quelques incongruités, comme de lancer dans ia foule un broc ou de se coiffer d’un vase de nuit,. mais cela ne fait qu’ajouter à la drôlerie du spectacle. . Et voici encore Rodeila Ruiz et Artix, cyclistes d’une habileté telle qu’elle tient du prodige, l’imitateur et ventriloque An- sslmi, étonnant d’habileté et dont l’imitation des vagissements du nouveau.né a soulevé les rires de la foule, les gracieuses trapézistes Alexim, les dociles pigeons de Miss Wociford, les huit ours polaires d? M. Roesler, le hardi travail aérien sur échelle libre des Nor-Bert-Thys, les exercices équestres, etc. Les clowns Dario, Bario et Rhum nous ont présenté un sketch d’une Irrésistible drôlerie et qui, comme dans le crime fameux, se terrain? par un assassinat et une malle d’osier portant l’InscrioHon : Lille ! Bref, répétons ici ce que nous disions au début : programme de tout premier ordre, et Destrel. fourmis dans les jambes. Voilà qui nous dédommage d'un dialogue qui parfois est assez lent, de couplets quelquefois sans verdeur et de parties de sentiment offrant de banales séductions. Mais tcut cela est si brillamment camouflé par la qualité de la présentation et, son ampleur décorative qu’on écoute et qu’on voit... sans se lasser, en acclamant avec un plaisir tout spontané des artistes tels que Renée Page, éblouissante dans ses toilettes royales et qui a conquis ia sympathie enthousiaste du public par la dis- anction. l’intelligence et la fine musicalité de son jeu; Mme Tariol-Baugé, qui mène sans lourdeur l'intrigue de la pièce avec une autorité de comédienne lyrique; M. Rosis, qui est en train de fabriquer, avec son flegme pince-sans-rire, sa perruque et ses transformations vestimentaires une pièce que l’on trouvera très drôle. Et ce qui contribuera à réaliser ol-ein-ement cet effet, c’est la collaboration des autres interprètes dont la Déiulance etie: ur-» lecture de M. Van Puyvelde sur la l’entrain sont une garantie : MHes Bous-1 dernière œuvre de Jçan Van Eyck, La sell.v. Bednarsky, MM. Mauviile, Libeau * Madone et Nicolas van.Maclbéks. malles Ostende-Douvres, d’où le visiteur pourra suivre le panorama de notre littoral reproduit en relief. Les administrations communales du littoral se réuniront, ie jeudi 28 novembre courant, en séance intercommunale. Un des points principaux de l'ordre du jour est précisément la participation à l'Exposition de la métropole. Au cours de la même séance, les communes avant déjà élaboré des projets de fêtes pour le centenaire de notre Indépendance seront priées d’en faire part, et l’on envisagera un accord quant au calendrier des fêtes pour 1930. Le monument Ensor. A la suite de circonstances imprévues, la cérémonie d'inauguration du buste de notre distingué concitoyen baron James Ensor ne pourra pas avoir lieu à la date arrêtée, soit le 1" décembre prochain. Le comité exécutif, de commun accord avec l'intéressé, a décidé de reporter la cérémonie au 13 avril prochain, jour anniversaire du grand maitre. GAND. — A l’Académie Royale Flamande L’Academie royale flamande rient de tenir son assemblée mensuelle. Le matin, les commissions de l’histoire, d? bio- et bibliographie et de l’instruction se sont réunies. Dans ia première ont été élus pour 1930- 1931 : MM. Sabbe, président: J. Cuvelier, vice-président; J. Mansion, secrétaire; J. Van Mierlo, en remplacement du chanoine Muyldermans. La commission de ^'instruction a élu président MM. Persyn!;. vice-président, J. Vercouiilie; secrétaire,' O. Wattez; membre, en remplacement de M. Muyldermans, M. L. Scharpé. . ..... La commission ds'.ljhjstoire a entendu une étude de M. Willèms sur Peeter Oris cour;, avec des Brackfls argentés. Le.xpcsltton comprend 2.400 lot* d’animaux comportant routes ks variétés de poules, lapins. ' pigeons, palmipèdes et faisans. On y remarque aussi un apport de canaris Waterslagers. Deux salles de l’exposition présentent l'attraction rare d'une collection magnifique de ces serins, que les amateurs sc plaisent t remettre en évidence. L'exposition mérite une visite — elle reste ouverte Jusqu’à lundi — et les organisateurs, dont MM. De Rouck, président; Versclielden, commissaire, et Vanderhaeghcn, secrétaire, méritent de vifs élogts. v. w. Un geste à faire Sous ce titre, nous avons publié, ie W novembre, tin appel en faveur du sanatorium militaire de Marchin, qui hospitalise de grands invalides de guerre. Notre appel a été entendu. En effet, la Société Belge de Radio- Electrique nous annonce qu’elle va remettre en état toute l'installation de T. S. F. C'est un geste qu’il convenait de souligner.  soie aurait une répercussion désastreuse sur celte industrie en Angetcrrc. AUTRICHE L’ACTION FASCISTE Vienne, 23 novembre. i naiistes, sans être aucunement sou? :-x r> „„ dépendance des naUonalisles-.sociah ^instructions^ frètes donnas î “ f611citenl se trouver <S ’ accord 6V ^ t tk' st tr i eux dans les grande:; idées de ia politique bile des aux chefs de la Helmwehr tyrolienne par j extérieure^ f£ ; SC1S ^ . sur ,„u. lactique àj Le p^age j 0 plus modéré du discours ca f , de 8uer.e c.vile. ; clu conseiller Hügenbc-rg a été ceint qui \oicl le passage le plus significatif ÙC ; .s'adresse aux partis bourgeois, leur cet ordre : « Tomes les formations se ren- ) mandant de se séparer dés maintenant dant aux points de rassemblement de- j ,j e j a soclal-dcmocratle, car lorsqu? livrent amener les mitrailleuses dont elles : p] an young aura été ratifié par J? Rcich- dlsposent. J? ar >s certaines communes, il ; stag, les nationalistes refuseront d'assu- sera utile d arrêter, avant la marche sur ( mer (j ans l'avenir les conséquences qui en Innsbrück, le quartier général, un certain. résulteront, par la misère des masses, nombre d otages du parti aoverse. » Toute l’argumentation du leader natio- Des instructions très détaillées sont nalistc s’est bornée à faire un tableau données pour les combats de rues. Des, idyllique d’une Allemagne sans plan barricades et des tranchées devront en- ! young, c’est-à-dire dans laquelle toutes traver la résistance de l'ennemi. D’infor- i i cs classes de la société pourraient réali- mations données de meilleures sources illser leur désir de bien-être, ressort que le danger d’une guerre civile! Une partie également intéressante du en Autriche parait conjuré d’autant plus j discours a été celle où il est dit : < Il que le Landbund catholique vient d'ac- i faut arriver à une politique étrangère de corder sa confiance au gouvernement et, renonciation réciproque aux dettes de de se prononcer contre toutes tentatives j guerre. Ce point de vue allemcnd est par- menaçant de renverser la constituticn. Il j tagé par les travaillistes anglais et jiar Je reste encore à signaler atie les chefs de la j fascLsme italien. » Helmwehr, Steidie et Pfriemer. ont fait une démarche à l'ambassade de France i et à la légaticn de Yougoslavie à Vienne \ ■ pour démontrer que les armements des! troupes fascistes ne sauraient inquiéter l’étranger. Paul TINEL. Au cours de la séance'de la commission r » .. .. ESPAGNE Informations diverses | tous i*< officiers de l’artillerie SERAIENT LICENCIÉS Hendaye, 22 novembre. On s'attend, parait-ii, à Madrid, à la publication d'ici deux ou trois Jours d’un décret royal portant licenciement de tous les officiers servant actuellement .dans i’artillerie. Pour la réorganisation dt- ces divers corps, un cadre nouveau sera donné V Chambre syndicale des fitateurs, tlssecrt- treasenrs et appréteun. — Le bureau de cette Chambre, pour le nouvel exercice, se compose comme suit: président: Edmond Van Cuvl; vie;- président: Camille Marchant; secrétaire: Roger De Staercïte. Les réunions de la Chambre ont lieu tous <:s premiers mercredis de chaque mois, à 4 h. 1/2. V Circr.latlsn routière. — La circulation en sens unique îera organisée, à partir du lundi 25. sur la route de Bruxelles à Anvers, entre le viaduc du chemin de 1er, à Vltux-Dieu, et Con- tlch. La circulation dfns le sens Anvers-Bruxelles sera détournée par d»s chemins latéraux. V Pour nos avle.teurs, — La reprise des cours de l'Ecoie supérieure de navigation aérienne (Es- na) a eu lieu le 17 novembre, 65, rut de la Concorde, à Bruxelles. On sait que cette école a été créée dans le but de donner gratuitement aux futurs aviateurs la préparation théorique du navigateur, prévue par l'arrété ministériel du 19 décembre 1919- Les Jeunes gens qui désirent suivre l'enseignement de cette école peuvent écrire pour renseignements, au secrétariat de l'Esna, 40. avenue de la Liberté, à Bruxelles, ou s'adres- •r.r le dimancho matin, de 10 à 12 heures, rue de la Concorde, 65. à Bruxelles. Les cours sont donnés oralement et par correspondance. V Bruxelles-Louvain. — Depuis samedi, un nruveau train est mis en marche les jours ouvrables, entre Bruxelles-Nord fdép. 7 h. 50) et Louvain (a:t. 8 h. 32); au retour. Il quitte Louvain La situation s’aggrave en Chine Hong-Kong. 22 novembre. De l'Agenc? Indo-Pacifique : La situation devient extrêmement grave. On confirme que toutes les troupes du Kouang-Si avancent contre Canton et cherchent à opérer îcur jonction avec ks troupes de Chang Fai-Kcuei. qui arrivent en direction de la rivière du Noid. Les coupes du Kcuang-Si ont pris Outchécu et s’avancent en direction de Shilling. à cette arm? par le prélèvement d’é!é- Canton est très Inquiet. Le chemin d? fer mente volontaires ou tirés au.sort dans les autres. M. SANCHEZ GUERRA EN LIBERTÉ Madrid, 22 novembre. M. Sanchez Guerra et ie lieutenant Cu- n&t, ‘qui viennent d'étre mis en liberté provisoire, devront fixer leur domicile à Madrid. FRANCE STRASBOURG COMMÉMORE L’ENTRÉE DES TROUPES FRANÇAISES Strasbourg, 22 novembre. La cérémonie commémorative de l’entrée des troupes françaises à Strasbourg, le 22 novembre W18, a été célébrée, vendredi matin, sous la présidence du général Gouraud, gouverneur militaire de Paris. A 'de Canton à Hankéou est réquisitionné pour ie transport des troupes. Le gouvernement de Nankin envoie deux divisions. Les communistes sont toujours actifs. De ; bombes ont été Jetées hier près du bureau du gouvernement. CHANG-KAÏ-CHEK RENTRERAIT A NANKIN. Changhaï, 23 novembre. Chang-Kai-Chek va rentrer à Nankin si la gravité de ia situation rend sa présence nécessaire. Plusieurs divi-ions du Kcuang-Si se préparent à renforcer Ja division de fer de Tching-Fat-Kouei, en vue d’attaquer Canton, où elles projettent d’établir un gouvernement - indépendant de gauche avec le révolutionnaire Wang-Tching- n lli \ O • 1 » O »*• w<F i AU tC«vUI» Il q Ui t IC A/VUVA4U » O ” " ’ ~ , , _ . . r _ i a . .. j. à il h. 18 et arrive à Bruxelles-Nord, à il h.48.cette occasion, la ville est richement pa- Wouei comme président.
