•<<*•* * ‘**.1*4 ..S» W l 4 ***** 'HUrt »/ » V r, * ♦ J t t * «. »A *.k ~-W **»„ s» jéjcuil , >«--v . , f i, ‘ , ,‘î * M -, .' ' '''•'M&ÎM L;y—j r.uJ.L'^ .*.«• ■»■" •*• •' -i,.ix. En marge de l’Ouverture de la Conférence du Barreau flamand d’Anvers - - Interview de Jan Timroermqns K/ I L, est peut-être paradoxal d’allier ce» deux concept», Droit et Révolution. En'effet, par définition même, le Droit poSltifétant l’expressloii et lo gardien d’un régime politlqü» établi et d’untf conception sociale régnante, toute- révolution ac fait fatalement en dehors du Droit. . ; ■ lirais'.ce n’est là qu’une, apparence, Avant d’être 1 l'image dentelle Société ; déflnië; le droit constitue le cadre sociologique de toute Société an général. Il n’y à pas de Société, sans droit, aussi, infiniment-pragmatique, en suit-il lès convulsions structurelles môme les plus viçlentes pour les couler en norme» Juridiques, Emanation de» rapports sociaux, le Droit les endigue plutôt qu’il no les détermine, et, lorsque léura flots tumultueux connaissent 14a grandes crues des périodes révolutionnaires,; ils emportent leurs berges et les recori- . «tltuont le long de leur cours hbuveau. Et c’est ainsi qu’lnexorablement le Droit est toujours amené à codifier un Jour les principes qu'il combattait comme subversifs la'veille. Lui guerre de 1914-1918 a annoncé une évolution dans les conceptions sociales, évolution que la guerre de 1940 précipite avec une Incroyable rapidité Les bases des rapports entre les hommes, leurs: droits et leurs devoirs respectifs entre eux'et à l’égard de l’Etat semblaient figées par .le ,Code Individualiste .et libéral dont la rédaction remontait au début du ■XIX 1 "' , siècle. ' Mais, ainsi ".qu’un bateau mortellement touché glisse encore long-: temps «ur » son' aire, l’Intégrité " de notre droit subsistait.artificiellement .-• at c’était.aux.prix de mille fictions que l’on en respectait la lettre Immuable : tout en l’appliquant dans un esprit souvent radicalement opposé, . Da ; guerre- est venuo ; briser, les forces d'inertie et tuer les illusions d'optiqü<i, i- ' : ■ Aujourd'hui se pose impérieusement le problème de l’adéquation entre notre droit- et les phénomènes soûiaux qui l'ont dépassé. -'■-' IÎ/-..séjrihle que les membres du barreau flamand d’Anvers d’âlént compris,'puisqu'ils.y .consacrèrent la. séance' d'ouverture de. là- Conférence ■ deiour barreau... ' '' v ; / Nous avons été demander à Maître Jan Timmerman», président dé . cette Conférence, de. bien vouloir nous dire Ica projets du grpuRO de juristes qu'il dirige. Nous croyons "avoir-rapporté pour, nos lecteurs..l’essentiel, de. ses déclarations, dégagées, de certaines positions peut-être; plus sentimentales que fjçlenUfIquës qui tolntént r çô. et'.là, une argumentation d'autre.part fort"; rigoureuse,:.. j : . — 'C’Çst'Üïîe 'Mtâàro* fyenpèrgune^ Jf. Tirnmevpianiif ] que. viras et- -vos/;, collègue», entreprenez là set qui "ne manquera pas de se heurter à une mélhnce sérieuse dans le monde des juristes! , ' . ; . — Certes,- pu no, fait .pas ,un codé, en quinte jours et, d'ailleurs, cette lèche dépasse nos possibilités- Ce sera l’oeuvre ' dg Juristes plus .nom» •: bmui,--.plus, spécialisés: et dont ht' mission * devra • dire offlalpllb. Notre ■ but est surtout de. promouvoir- 'là ■ mouvement d’opinion dans' làs'wmèué , juridiques, qui mettra cp problème au premier plan .des préoccupations- dô ceux qui assureront un. jour les oluir- des du pouvoir. Nous sommes fort loin de prétendre également que tout lo Çode napoléonien doit être aboli. Le Code-de nw// était construit sur -. h oharpontedu- Droit romain,' impérissable moniiment juridique, qui oon^ wvs, toute; sa valeur. C’est l'esprit qui l'impré g nu qui doit, être changé, est esprit libéral et individualiste, négateur de Ions les! liens du sol, du sang et de la profession qui cbmpo-, sont la personne que nous pie t tons- ù la base, à l'exclusion do l'individu, da lu communauté populaire,- dont nous voulons .assurer le primat,. . p ,Pçns.Bü-vous, M, Tlmmormam,- qu'une époque aussi mouvante que - la nôtre se prête-A la codification? ■ — Assurément non/ et tel *n'as< point noire but, Nous ne voulons vas /aire du Omit pour le Droit. Nous «a voulons bas; travailler ». tn àbs- irar-to i,-mixis du contraire faire Hat- fre h Droit -du -peuple mêiive qq’(l doit régir. Et - cette importance - que ■ nous voulons donné) 1 'Au peuple dans’ ..- l‘élaboration du Droit nous hinône- d!'dùt y& drôi? spffyïtôtâdltfjusqufîétj à b'rfiàaisàr-là droits de».;patfqlipj "çt.'dps.Jüvrjiër&"■ ’• Nous en souhaitons la, refont a 'dans ' le sens de la.çQllapQraïlon -â. uno. tBtir - vre unique de bien-être économique : de la communauté. L'intérêt particulier des dirigeants des sociétés anonymes doit être remis au second plan par ht‘.nette déf lfiitioh de leurs ’rês» pqnmbiütés de gestionnaires..dfnnq pdf/lq du fiiitrimo.ine social,. .. ., ^■Avès-vcùs, M. TimmèrihdnS. 'dèii projets eti og qüi concerne l'enseignement du Droit? ' : ...: ? — Oui, certainement. Une lacune :, profonde, existe dans Vanaeignonumt du Droit dan? nos. iwiversiiés, Lo droit viédiévàl et le droit : dbs' Oani-. , mimes sont complètement négligés. ‘ ils cqntienne>it gependant .de très- in-. ' (dressantes institutions-■ qui étaient- fort bien adaptées à la communauté-. populaire .sur laquelle ces droits- étaient centrés. Nous ne voulons- point copier, mais remonter aux sour-- oes pour mieux gréer. Après. Vpni- ,- versitô, les juristes, qui vrmdraïe.nt.su perfectionner dans ta, connaissance. de leur science, jioupruient trouver. dans, une « Académie .. pour le -droit-' populaire -, Vorganisinà culturel *.ad hoc * dont le but serait l'adaptation de notre'droit aux particularités et" aux exigences propres de -notre peu- pla dàns le sens r/é>ièrdl des conçep- ' flops' sociales et nationales. . \ — El lesrniagistrüts?- — Les ; magistrats serment cnglo-. t'és dans: l’organisation ; corporative '■ do"fous les çéllab()rateitra,.de la.Piu-’ ' chine juridique, En lés rapprochant' du peuple, nous .leur apprendrions"qù'e la stricto .neutralité' et ïq froide op-- évidemment à tenir compte des ca--, jeotivifé u’est- pas possible du vïdmeiit''. ractèrea ethniques, et meiqués do. Je, , oü-aoùt *en opposition un- ifitûrêt .aor : Véitple. 0‘Cot .‘pourquoi, noua’ devron» ctul et pu intérêt -individu®. ‘Ijiitbçi* introduire. dtaus ■ notre, droit certains • fonce de:là; Justice doit p jt-çhèr du- concepts .gerinanique, dont l'absence c(> tà social/'-- IMqù'iol allait à l'encontre dtune pu>\ — v <dlà qui.est bien contraire, ; if. quma sont, m. ummermuns, .-vi,.., , *« secteur(f'jù Dépit qiiq jolis Qrqÿç't):. tlvçf . oevolr- être [le plus remaniés?. " JL: — Qui, et ceoi fdjùttëra certaine- ' r-;pn, réadaptation que .noita Jou* ; me >'t do front les. spMrgè judiciaires ' oMons touchera tant an Droit pu^ * qui ont .toujours tlfà dee professions' f it’ qu’au Droit pénal et au Droit farouchement attachàes à leur-’indé- ml. v■ •’■■■ pendance.rospeolIve.- Nqm voitàrtons ' •— Pouves-vaus préciser certains réunir dans les maillas d’iinp orÆnir' points de Droit dont les solutions dç- satfon corporative tous çëiix.qui ont wont âfro renouvelées? Il me sewi- deq Activités juridiques. Etudiants, en f w, à première vue et à titre d'exem- Droit, avocats, avoués, huissiers, ma- Pie, que c’est dans des questions com- (Jietrats, notaires, juristes, dçs canton- me celles de., la. vocation, héréditaire^ . tient», dp» affaires commerciales et' *0 la nqtion du droit de propriété! deç administrations publiques, prôfes-Y ««« rapports entre patfons et ou- seurs de Drait, greffiers et officiers' ■ mers, du statut des sociétés anpny- do police, fqrmernistit les diverses', mesj que le décalage entre lès tëxteâ branches d’une niàme organisation il faite sont les plu» géapést professionnelle, Lee tdçhès do ôe que latif s» doctrine qu'en législation noiis appellerions an '/lamdnd lo tibutive, U y a déjà d'important» <Hechtsfrpnt*, saraiant nombreuses. Wwraeurs-eft,e»s matières. J» pensa Oét prganismp s’occuperait de l'èdu- ** r'Vlt successoral • allemand, -à ontiqu et de Ut formation des juris- : tesp il leur donnerait le sens de td ‘ solidarité populaire; l0s;)/ja,ii(tiëndmU , ’ en contact aueo la vis, mi empêchant nitiei AtWJ/u . i V • uHenmnu, .a i!îi° i française de la notion tonotior, «allsfo du droit de propriété et au vode soviétique, à la théorie de l'abus mudu Oodo suisse qui î’a Italie"* 1 ’ Ü tü 0,iarta du travail en T. °’ ei< t assurément dans ces cas su. V Le vous cite» que: l'arpeups u .'° réforme se fait le plus sentir, ha cellule famimie doit être refor- w, et particulièrement dans la olas- iuJnï y!lam . 0 ' ' 0>eiit VWrquai le droit wcessoral devrircûnsaorér le -prin- P° de lu gestion des biens fonciers PI *4 uiji^i qu'ils forment, connue : uitjonr- d liai WW caste à part, ,Le < Rçchts- fropt p veillerait également à. l’amélioration des . condition» •'Matérielles . des- professions quiil eAglotJeràit 'et' assurerait lè'rpspept 0s‘ régies AS - solidarité professionnelle, :. ” < ' T, <fe vous -roviercle, jt, midis, jo avof s - en savoir, fisse» sur vos but» et ,ÿps espérances pour en '. mu- „ i«-« Mivria /i,nv,a,a (lonHpr à mes leotûy,rs lcs lignes és-- toL,,é‘ Oo-qnl n'mnpêche nulle- sontielles, je n’ose pas vous prgtnnt- W a varUl V° des revenus, O'est le l ‘‘o qua tous seront d’accord avso ' de toute politique paysan- votre action, mais du ntoiiis'i/'aupor- • ZTi^.fldémpéohait le,mor.c.eUe-.- terqnt-lh Phitérét qu'elle uiénii. O’est '■ art.,!., t.infini du partage successoraldans un»- parfaite coUiialssaiicc de ' ît*i droit de propriété doit■' toutes• les tendances, 'de toiites iss,.' tarif, “* de nette organisation : aspirations qui sa font jour dans son teia, j* 90ti éxeroiee devru-ètre viain- pays-que réside un des-premier»;dé% * ‘«-dans {«t padro de l'intérêt gêné-' voir» de tout patriotisme éafoiw % P. DB LIGNE. b., < . . —* » w| t , r ^ i «Mâ • r:. - .,,1-,.^-....., . .MMSjj&A, Min iü 'M ‘.VI - POUVOIR ' POLITIQUE FORT^- iSîSTRUIMftElVT’ "llE L.V^GRAVOEUR NATIONALE* Les fondements de" l’ordre nouveau ■ ' Liberté, Egalité, Fraternité b- ~f NE science, a-t-on dit, est une langijo bien faite. Et, on ef- ■lél, s’il- faut juger la science apolitique actuelle par l’état de son vocabulaire courant, Il semble décidément que. le désarroi des Idées soit intimement lié à la.confusion des foi'miàé&y Sans'douté, l'implacable rigueur dés événements n’a-t-elle épargné aucune des idoles philosophiques auxquelles la démocratie parlementaire avait voué ses destinées. D’autre, part,-les faits ont marché tellement vite qu’Us n’ont pas laissé à tous, je» .esprits , le tempB matériel de les comprendre. Cependant, en fin do. compté! i’incèrtitùde présente des opinions parait faite avant tout de l’Imprécision des termes; Voilà pourquoi il n’est peut-être pas Inutile de définir une fols de plus notre conception de jfôrdre nouveau. Un régime, une société, un monde s’écroulent un beau jour sous la poussée soudaine des événements extérieurs Jointe à foutes les fatigues de leur usure propre et à toutes les faiblesses originelles de leur, constitution. .Bien entendu, dans l’affolement du moment et ie contre-coup de la catastrophe, 11' faut courir aü plus pressé at. d’abord vivre.-Seulement, à la longue, cela no suffit plus et une nation vigoureuse ne peut pas se contenter ; de végéter ainsi à la petite semaine.' L,’e?séritlel une fols sauvé, il faut se remettre à penser au lendemain à reconstruis dans le solide. Mais reconstruire quoi, sinon une chose • très différente de celle dont l’écroulement vraiment trop rapide a dén.oncé le v|ce secret? San» doute, la faillite bruyante cic l’ancien régime a-t-elle été, chez nous, comme en France, le fait de son personnel' politique; Trop de bavards, trop d'ambitieux, trop de démago'-: gués, trop d'intrigants et trop de' vendus s'étalent' assuré la maîtrise de.; tous, les lovlers. de commande. Mais- la - prolifération de cette .faune, et la.facilité, qu’elle trouvait d’ehya-. hir do la sorte toutes les avenues du par Max HODEIGE pouvoir n’étalent paij le fruit du hasard.’ S'il suffisait à co point-d’être ' dépourvu de scrupules pour-faire-une Carrière dans la politique, c'est’ que. la politique offrait- .pour ainsi dire une prime aux aventuriers, c’est; que son mécanisme, jouait ïi.leur avantage et, comme aimait à dire ' Philippe d’Orléans, que les institutions corrompaient les hommes. Bien entendu, depuis le.temps qu’on en fait le procès, il n r eèt pas très malaisé de définir les principes absurdes au nom desquels les affaires publiques allaient ainsi tout de: travers. Donner au pickpocket de oarrefour lo même droit de vote qu'au Premier Président de la Cour de Cassation, consulter une fols tous les quatre ans et avec là même gravité,-sur la politique étrangère qui s’impose, la corporation des souteneurs et-celle dès professeurs de droit international,- obliger le marchand de marrons du coin, le pompier de servlce .et le chasseur de chez Maxim'à à avoir une opinion définitive sur les-rapports de l’Eglise et de l’Etat ou lés • modalités' de là défense natlonalo.et régler.la conduite du gouvernement sur le nombre de voix ainsi-Obtenu, constituer’ le mandat parlementaire non point comme une charge honorifique et une responsabilité pesante, mais comme une sinécure grassement rétribuée, on avouera que ce ne sont point là des pratiques particulièrement bien faites pour rendre une politique cohérente et sage. De même qu’en faisant dépendre' la stabilité d’un gouvernement d’une voix de plus ou de moins dans l’ûrhë parlementaire, on privait non Seulement le pouvoir de toute autorité sur le pays, mais, on le soumettait à tous. .les chantages des partis,' voire -à, celui; des mandataires,^ moindre société - anônÿme organisée ainsi "en dépit 'dû bon sens n'aurait pàs.hjls trois mois à devoir déposer son-, bilan, C’est pourquoi aussi uous.avloos.cn. moyenne trois.' èrises ministérielle^ par 'an. R faut 3onc établir, quelque chose. de nouveau, de nouveau par rapport à ces vieilles - lunes malfaisantes, et d’une nouveauté qui, cette fpls, Boit génératrice d’un ordre authentique. L’ataèra expérience que nous, venons de faire doip bous servir â;cét égard et nous.e'ngager à ! fonder l’Ordre nouveau sur dér principes naturels, logi-. ques; pratiques et-sains. AUTORITÉ Dans un pays comme le nôtre, Je ne crois pas qu’il soit possible d’édl-' fier guelque chose de durable en dehors d’un certain climat de liberté. D’instinct, plus encore que de mémoire, nous sommes- un vieux peuple d'hommes-libres, habitués à nous déterminer de notre propre chef et en suivant le, cours de notre arbitraire persqnneij d’après les seuls critères de nbtro tempérament, de nos goCits,- de nos habitudes et, quelquefois,-de nos humeurs. La Uberté -r— ou,, tout' au moinu, l.’Uluaion.d’étro libre -—est pour Je Belge plus encore qu’une at-, mosphère ; un oxygène indispensable, dont l’absence l’étQ\iffe ,çt lui empoisonne le sang. En principe, d’ailleurs, et non seulement sour ie Belge, te 11- bre-.arhttre est le substrat de la- personnalité humaine, à-tel point que, diaprés, la tradition , chrétienne, c’est lé sèjil "attribut que lé péché originel ne lut ait point fait perdre. San» cette liberté qu’a l'individu de se prononcer pour ou contre, c’est-à-dire de choisir, il n'y aurait jamais eu ni. art, ni .science, /û progrès et la civi r llsati,op serait impensable. Ce besoin de .la liberté est donc, chez le Belge,' plus encore qu’une'tradition; une conviction profonde liée à sa nature même-et un besoin vital. ' Et cependant l’état de dépression où. iious sommes induit à- penser que nous, avôiis mal-usé de cëtte liberté nécessaire. Simplement parce que nous l’avons, mal .comprise, Il ne suffit pas, dit l’Evangllé, de crier:.x Seigneur, Splgheur! > pour être admis dans le Royaume? Pareillement, Il im- f—..-r-.ru. * " - - v . >■,, J X f- A Ü-s«ull-de l/imnée 1041, qui se place entièrement bous le signe - de là reconstruction nationale, '• ■'■-il 'ne hou» parait psus déplacé d’affirmer que cet effort de recons-. , trüetion, ;«’ll. vevit être, vraiment national,'devra se' faire à l'Image de. noe vieilles tradition» constructives.; ■ Dans la belle préface que - M. Charles Verwilghen,' commissaire général à la Restauration du Pays, a bien vouiu.écrire en tête du premier numéro ite la nouvelle revue « Reconstruction. >, cet. éminent technicien n‘a pas. hésité à dire que « no» peuples de Flandre et. de. Wallonie méritèrent de tous temps d’être considérés comme, des. peuples constructeurs? Ils doivent le rester. Ils doivent-prouver par.leur volonté d’ordre, et leur labour, qu’ils le resteront ». .Pour terminer cette ‘ préface, M. Charles Verwilghen nous a ensuite proposé l’image de lu ruche, « exemple dp communauté harmonieuse, ordonnée et active ». ; ■Quo-l’effort de; reconstruction nationale, colt donc à l’image de la ruche, .^ue cette reconstruction soit avant, ^atit harmonieuse, ordonnée et active!- c > ■; . > Qu'elle ..soit harmonieuse' on s’in- cruetant autant que possible dans ce qui nous; est' resté: des vestiges du ’ passé; • pt qu’elle soit ©tdonnée, en-, s'inspirant dô directives générales, mûrement réfléchies'.et respectueuses do llordrë. ancien qui fit de nos cités antiques-des exemples unique» d’urbanisme organique. Il faut que tout, dana cotte' reconstruction du pays aoit conqu d’urio manière organique et fonctionnelle, nou-pas selon le» règles, par. trop alnibliste»'■ de l'esthétique lonetioa- nelle, mal» selon, les lois les plus spê- : clflquo» dé notre passé architectural; ■' Tout' comme 11 rie faut point que nos cités reconstruites deviennent clea'pastiches, malhabiles, des formes du passé,- 11 ne faut également pas qu'elles' deviennent des villes aux : formes stuudurdlaéea comme le veulent les disciples par trop zélés d’un Lo Corbusler,. Il-faut,avant topt quo nos villas reconstruites ï-espli-ent j© climat do chez nous, .11 faut que non vieilles ol- té» ; flamandes restent flamande» et que .nos cités wallonne» restent wal- , lonnçs, ?ot. davantage encore, U faut qu'oUe» aeousent.lpur torrolr»par,toutes-le»; formes architecturales qui.s'y déploieront, Noue aommos. heureux do constater ainsi qu'à W.avro, parmi plusieurs projets pour-, la reconstruction do i’hôtel de ville et de ses aborda, c'eBt précisément Je projet le plus respoc- . lucux des formas.du terroir qui a été . approuvé. Pap; contre, nous avons été effrayés de voir l'aspect résolument «imoderniste » d’un projet pour, raménaggmënt du marché couvert de la même vlilp,. Sans doute, a-t-il fallu songer à construire ce marché selon toute», les règles de l'hygiène, mal» ei'a règle» demandalent-elle» aussi csa forme» « cubistes * qui ne cadreront nullement avec, les bâtisses'environ* ■ nar\tea? Dans.ohaquo: région de notre pays un style.nouveau, parfaitement adap- té aux caractéristiques locales de., l’architecture • traditionnelle, pourra - certainement être trouvé, sans que l'on doive nécessairement tomber pour oela dans.les vole» faolles de l'esprit routinier. IAm tannerie» de btuvclot. Si nous nous arrêtons un. Instant, aux abords de Stavelot, par exemple,. ce sont certainement, les belles corn- tructlons à colombage de»-- vieille» tanneries qui y retiendront notre attention. Dès lors,- une nouvelle cons- traction à élever dans'cette région, • ne pourrait-elle pas utilement s’inspirer- de ce mode de bâtir, sous prétexte qu’au siècle du bétoü-anrté, il n’est guère plus nécessaire d’avoir- recours au système vieillot de la construction . à colombage? ■ Comme partout aCllcurê, dan«vnos réglons, les maisons rurales ont été adaptées aux : conditions' climatériques du pays, ot qüp l’on construise avec les matériaux- le»' plus modernes ou bien avec lès’matériaux-traditionnels du pays,' üno maison fa- ' Uènnellcment conçue '•'dévra : toüJo'ür» tenir compte de ces facteurs cilnia- . térlques, C’eat pourquol- utt- mae provençal, pttrfaitemehf.’à'sa.pl'ace aâiui: lo Midi do la France; .eet' aussl al> - Biirde dans' nos 1 càmpagnçs ; qù'un'è■ maison ardennal»e : ' ou "'-flamande transplantée sur la pôte' il’Azur. 1 ' Nos vieilles constructions sont on. réalité ,1c résultat d'une 'expérience séculaire. Il serait vraiment ridicule, sou» prétexte de modernisme, de vou--- loir nier cette expérience. S’il noud faut construirô une maison sur les haut» plateaux ardennals, qulelle soit simple 1 métairie ou maison de plaisance; sachons nous inspirer du programme'traditionnel de la région qui nous enseigne qu’une maK son ardcnnaisc fait quelque peu pen*. scr aux habitations des montughe». suisses. Le plan t très , simple est généralement composé pour, le’ corps de- logis, de deux pièces, plus un petit, porche, précédant l’escàllef. La pre-- inière plôco est appelée' + “maisori », elle est pourvuo d’un slmplè pavement, soit do gravlqri'soit do grandes, dalles d'ardoise, tandis que. la seconde pièce s’appelle-la : «•-chambre t>. Cette distinction, à laquelle on ne déroge jamais, môme do notre temps,- commo l'affirme rkrchltectë J. CUo- bert, dans uuo étude'consacréj à la,, question, est dite'à la; résultante.d’un fait climatérique comparable.à la mi* gratton do certain» -oiseaux. Dca At- • donnais utilisent l’wnçi ou Vautre plt 1 -'' ce, selon les saisons, se réglant, pour cela, sur la venue ou jo rotqür de çés migrateurs, . Nous pourrions reprendre d'autres exemples du cotte adaptation de l'ba» - bltation rurale aux conditions- climatérique», car ce qui est-vrai pour la maison ardonnalse peut être également vérifié dana toutes les autres- région# du pays; . r '- D’autre part, Vonpeut 'également parler de l’lnfluence-dc» inatériaux locaux siir l'architçdture.'-En Flandre, o.’est la brique, qui. domine et en Wallonie c'est la pierre extraite des ' carrières environnantes, tel le aehls-. ts, là l'ardoise.,, Dans' le Tourudlals, ainsi que dgns- tout' ie bassin «col- dion, les carrières d^’Â’ovlrowi-de, là cité aux cinq clochers put été à fort- glno d'un «tyl« spécifiquement «cal* dlen, 15n C/ampiriCj nous avons eu pendant longtemps le» toit» de chnu- ' me- et les murs en tprehis. Des nouvelles, qul noù» sont parvenues de Tournai, nous ont annoncé qu’on cette ville l’on était résolument décidé à profiter de la reconstruction de la cité pour restaurer les antiques ■ métiers d’art qui firent jadis la gloi-- ro de la patrie de Roger de la Pas- ■ ture, Ca» métiers d’art,, heureiisement restaurés,. pourraient ainsi utilement collaborer à,-donner à Tournai uno" physionomie'particulière. • ' ■ Cet '.udmlrable exemple pourrait - certoînemcnt être suivi par d’autres villes du pays, avec le secret espoir quo toutes y retrouveraient un ré- : gain ,do prospérité. Il faut, en effet, . quo nos petite» villes méconnue»,.'. comme le» appelaient jadis une byô- ' cHùre touristique éditée; par l’Offiçc NatlonaVdW Tourisme, ne restent pas plu»' ; longtemps méconnues, mais ■ qu’elles^qommencent d’abord par ne . plus jnôconnattre leur propre destin séeulairè... %Ja restauration do‘ nos métiers d’art,' préconisée par tant d'instances- différente», pourra puissamment eon- . trlbûor à la renaissance de ces petite» •_ cités. Mais pour cela il faut avant " tout qu’elle» Bortent résolument de la routlné do provincialisme et qu'ellqs •; orientent leura/noi'ivellbfi corporatlqn» ■ d'artistes et d’artisans dana les- vêles ■ de. l’esprit communautaire, .qui souffle. actuèllement sur toute l'Europe. Nou» ne répéterons cependant ja-. mal» asaez que, si toute notre actlvl-. té doit'être orientée ver» J’avcnir, elle doit aussi être basée sur le respect et la restauration do nos vieilles tVa- • dltlpns'àrtlstlqties. < . Dap» 1 ■ lo domalno de l’artisanat,- nous pourron» certainement'nous 1ns-- plrer dü« belles formes du passé ot,y ’ trauver f|8 magnifiques départ» pour- la;oféatlon des formes de demain. Voyez, par exemple, ce» quelques’ détails architecturaux emprunté» à des .habitation» de» environ» de V1V-- top. Ne foht-tla pas très *modernes>; - . et-copandant-peiit-on Imaginer.quel- que, chose-do plus tradltlonallsto? Et . ■ pulq, regarde? la belle facture de ces porte», d'entrée;, .nos ; ébénistes ne pôürralent»|l# t pà»' s’on Inspirer -pour . retrouver Je "beau .métier du travail du' bol», at mêconnil do qo» joura ? - Dans' tbytea . hos hardiesses, sa- ; citons être respectueux de» forme#; (jji.. . passé, et au lieu ,dc les nier ôq’-plp--"' tôt "de les .Ignorer, saohon» leur trou* vor de nouveaux pi-plp mro ment» dans’, le» forme» d’aujourd’hui, qui engendreront'au«(il celles do : demain. ‘ Le* passé-est garant de l’œuvre - d'aujourd'hui,' mai» U faut aussivquë no# oeuvrq#'soient lourde»;des pro* mcMM'd# l'avenir. ’Çfne griwde 're»ppn»abil)té pèsê #ur : nos-épaulM, car.'o-'#kt 4>ns le courant . des-' prâohalM 'molflyque -noua allons ‘ ■ façonner lo visage aè la Belglquo 'do- ' demain, il faut que ce visage soit’ à ' : - la mesure des splendeurs qui- nous : ■ qnt été léguées par nos ancêtres.- v MaroEEMANS. pbrtÿ,- peu; qttd l’ahclen régime ait .vécu à't’ehBèlgnomeJa Liberté si.p’étâlt pour^l^, trahir â" toutes les occasion#.- Certes,,’ n6us'"Jd , ulfesib‘n«'""de' la’ liberté individuelle, mais quand le procureur , du Roi voulait nous arrêter après le. coucher du soleil — ce qui est contraire à la toi Il ne se gênait pas pour le -faire. ' Nous avions obtenu Ja liberté d’enseignement. Mais 11 suffisait,qu là- majorité d'une assemblée législative ou . communale; refusât des subsides à- unerécqle poür qup cotte- liberté demeurât lettre morte. Llberr té d’associatiob? Mais on traquait un- peu partout -les - communistes; les rexistes et lés légionnaires et des Ils* tes noires,'.étalent> : dressée6 .pour ar- réteri jeurlavancement dan# les administrations publlquesi Quant à la- li- berté..de';là presse, U sufflsail; qu’un politicien ou un financlerîproprlétàirç 1 de Jolimal 'donnât 'un- simple ;coüp dé téléphoné- à «on rédacteur 4n' ôhëf pour que s’amorç&t.auBBltôt'uno campagne ou .que ;dlsparût ■ un rartlolé. Tant pis,-bien entendu,, pour la .vérité, la Justice,, l’honnêteté et l’ordre pu- bile. J ’ Tel se présentait l’ancien régime, où, lorsqu'elle n'était pas hypocrisie, la liberté devenait licence : liberté de tout penser et do tout dire, même le mal. Liberté de saper la défense nationale, de préconiser l’ohjoctlon de conscience, le néo-mal thuslanlsmo et le nudisme Intégral, liberté d’exaltet le suicide et de prêcher l'anarchie, liberté de représenter le « Mal de la Jeunesse » et de publier le * Mariage- v de M. Léon Blum, liberté, du < Dieu des Çorps », des cartes postales transparentes et des films pornographiques « strictement pour adultes ». Bref, liberté de ruiner la famille, de désorganiser ta profession et d’ébranler l’Etat, Or, la -famille, l’Etat, la profession sont des nécessités sociales, du fait qu’elles permettent la coexistence deg Individus avec un minimum de désordre. Or, le désordre est par principe ennemi de la liberté, dans la mesure où la licence deg ung brime la juste autonomie des. autres,..Le seul moyen d’agsurer à chacun ga. part exacte de libertés particulières est précisément de faire jbùer celles-ci dans le cadre d’institutions sociales' bien définies, dont les cloisons - étanches empêchent les déi bordements. Aussi l’épanouissement des libertés .authentiques requiert-ll l'existence de cadreg sociaux, c’est-à- dire-d’un ordre et d’une autorité qui le- régissent. Voilà pourquoi l’Etat nouveau que nous voulons vise au rétablissement de l’autorité, protectrice naturelle des libertés véritables. JUSTICE Le binôme Autorité-Liberté est lui.-- mÊme.Jnséparable d’Hh'e; au^re notion essentiellm:-l'EgaHté. Sbri^'d'impéra-- tlf- de droit naturel,-le serij»;de l'égalité parait ancré, "qü cœur dè l'homme comme une vieille nostalgie du Paradis terrestre où Adam .se perdit pour:avolr voulu devenir semblable à Dieu. Inhérent à la nature de l’enfant comme à celle de l’homme-mûr, le-sens de l’égalité au départ a donné naissance â l’esprit sportif et c’est en son nom que se sont faites jusqu’ici toutes le# grandes révolutions. Encore Importe-t-il de bien 1» comprendre, afin do ne pas verser dans la démagogie, ou-la chimère. Au sens absolu de ce terme, Il n'y a pas et il ne peut pas y avoir d’égalité entre les hommes, Dès leur premier cri dans Je monde, les frères Jumeaux les plus semblables se trouvent différents par nnteljlgence, le talent, le caractère et la vigueur, et déjà, par quelque côté, d’un des deux l’emporte sur l’autre. Arbitraire de la Nature ou dessein-secret de la Providence, tou-‘ jours.est-il que la société est peuplée ainsi de faibles et de forts,-de bonasse» et de malins, de bossus et d’Apol- lons, de. génies et d’imbéciles, de telle sorte, que le-seul rôle de' l’ordre social. est de tenir le plus possible la balance égale entre ces disparités naturelles, par la protection qu’il accordera aux plus faibles etTavantago dont.il fera bénéficier les plus dignes. C'eut la fonction propre de là Justice, cette-Justice dont la présence au sein de la cité est indispensable pour maintenir l'adhésion de tous au contrat social et entretenir l’ordre et la paix civiques. Tandis que son absence réveille l’anarchiste qui sommeUjo toujours dan».l’homine et allume Içe torches de l’insurrection. •Mais si- Ja Justice est un principe, à ce point essentiel, do l’ordre public, il n’y en a guère dont la mise en-œuvre apparaisse- plus délicate. C’,e#t. qu’en fin do compte l’application eh est-toujours contiée à des hommes, ce qui lu; met à. la merci de leurs'inclinations, de leurs partis pris et, parfois, de leurs intérêts. L'ancien régime', ôtait parvenu do la sorto à jeter, jusque #ur la femme, de CéSar, le soupçon qui corrompt et qui diminue. Par leur formation personnelle, Individualiste et quurantc-hultarde, par leur recrutement dépendant de la recommandation politique et leur avancement, soumis aux suffrages dos assemblées. délibérantes, trop de hob magistral» étaient ainsi amenés à introduire dans leur comportement dos considérations étrangères & la stricto justice. A plus forte raison, d’ailleurs, lorsque leurs jugements et arrêts dépendaient secrètement des intérêt» et des mots d'ordre de là Franc-Maçonnerie: Cùmbiqn de débiteurs de bonno volonté, de créanciers honnêtes, d'innocents persécutés p'ont.pas dû leur; quo ie .juges qui.les: écoutait était le conylve ou l'ami do leur adversaire dan# les tenues ' hebdomadaires du' Grand O rient, de Belgique ? • ’ ■ Dette iniquité scandaleuse et tou-: tes celles du mémo genre, Inspirésa- pur leS convictions religieuses oui la 1 • camaraderie politique ^olyont être: écartée» dq nouveau régime. Of, ollesi ne ,îo seront-que dan» la mesure où la*, formation, Je recrutement et l’a-j vaacèroont des magistrat», aoront' aouetralt». dorénavant aux Influences extérieure#. "En faisant diaparaHrè leu:-partis: "corrupteurs, en enlevant aux assemblée» politique# lu droit de s’immiscer, dans le» nominations à la Cour et surtout en faisant une-guerre sans merci" à toute» le# force» ocpuU te#,' l’Ordre nouvëau rendra au. peu»: pie lu confiance ot à la Justice «on prestige.-'-A’ - cotte Justice qui, enfin ruine ou leur déshonneur au seul f^lt libérée, pourra réalleor ainsi la soûle égalité qui soit : aello do» chance#, ^ , M SOLIDARITÉ . Liberté, È^ôJtité/Fratert(ité;'<y(i®ît' ■ le slogan-de l ancleh'régime, dont lés, grands ancêtres, en Veine dé sincérité,- 'ajdùtalenf- mêmes ’.'..ôù la' mort/'/Ce qui était une curieuse façon de com» prendra, la .fraternité..., Aüpsl,bféh - n'étàlt-ce là qu’ûn simple !enga?i%ent de pure ' forme.‘‘En pratique,^.cette ■ belle fraternité' së traduisait :pàr\l'e , capitalisme'libéral et 'sod exploit^*: tionréhontéo du prolétariat; par lè so* < clalisme -marxiste, impatient pimer cette lutte d#j classes quittait ' devenue sa ralBon d’être, et pàr > ,lîi démocratie-chrétienne, doux, piélangà de primaires th'êocratés.’ét' de, .Vic^ii- - res Savoÿards -en "ruptùra- d’ËPeÿÊtî* • ques. Fraternité démocratique qu»!#, ■ émaillé tout Je XIX* siècle de ’s^i - grèves sanglante# ,«t .de.-sq. guerre - scolaire, en, attendant lçs .macblpa^ tlons du zeelandigmè, renouvelées-dç ' l’Inquisition et la pefséêntiôn ortfàl' hlsée dont'/arent vlçtimM'îeV peut?«ç; liste» dè# le mol# dè «epte'rabrè l{$lh' Au surplus,- Cette' bacchanale* de;hai'ri 1 nés politique# et sociale» étatt-eUe dans la loglque raême du régime part lementaire. Fondé sur la division - de l’opinion en partis, Il ne pouvait vlvr# que de leur concurrence, c’est-à-dire de leur rivalité et de leiirs luttes. On ne fait pas de l’unité avec de la désunion, ni de-paix civique avec dé la : démagogie. , Or, -dan» Ta mesure même ad U s’édifie sur la suppression des partis, . l’organisation corporative et i’écono' mla dirigée, l’Ordre nouveau s’élève déjà contre ce désordre social. S’il n’y a de reconstruction nationale du* rable que dans la paix publique re* trouvée, il n’y a pareillement de révolution populaire-possible que dans le consentement, l’adhésion, l’enthousiasme du plus grand nombre. Voilà pourquoi l’Ordre nouveau est préoc- — cupé avant tout d’extirper de la vie publique les inégalités qui exaspèrent et les sentiments qui divisent. En soustrayant les problèmes techniques du gouvernement à la dispute des as- sembiée# et aux palabres des caba^ rets, en réalisant une Justice social» : qui mette l’ouvrier à l’abri de - l’exploitation capitaliste çt permette à . l’employé comme à l’artisan' de re? trouver le# conditions d’une vie dér cente, en organisant un système d» secoure qui empêche la vrai» misèrè: et soulage la pauvreté, et en exigeant : enfin de chacun qu’il contribue à: , l’équilibre et à la paix de la commur' nauté, dans la mesure' exacte de ees moyens, l’Ordre nouveau réalisera cette solidarité qui est; l’aapecfc social?' do la vertu de fraternité. 1 ; * * • - ■■■-■ ■ ... Autorité, Justice; Solidarité, vielle ^ est notre traduotlon du vieux slogan de' l’ancien régime. B'ne s’agit'pàsj’f on l’a . vu;- d’une .originalité: tétmes/.nkmémffrdàns. les 'flns ipouri:! ;« suivies. La seule différence entre l’Or*.; dré nouveau et le désordre passé, tient au choix des moypns sur lesquels, noua engageons notre entreprise. Ce vieux rêve de paix Intime et de félicité commune auquel l’homme accro- cbe son Illusion à travers le» année# n’a pas changé d'un Iota, depuis .1» Paradis terrestre. Mats l’humanité ro*. : - commence à chaque génération- le»v détours, épuisants des 1 Ijlébreux :dan#> ; le désert et chaque âge se forge à sol*'- même sa colonne de fumée. Une cër>i ■ tltude demeure, cependant, à travers:* la confusion des idées et la contra?' diction des expériences : c'est qu’il n’y a pas de société durable, pas dior* dre possible en dehors des principes du droit naturel qui. représentent, 1 dans le domaine moral, une sorte de ; loi do la pesanteur. C’est-à-dire que. dès que la nature, des choses est vio--- lée, elle ne tarde, pas à se venger sur ' les Institutions comme sur les hommes. L’exemple de la France, dans le sillage de laquelle nous avons été entraînés, montre Jusqu’où peut con-' duire un régime antiphysique et con. tre nature, où l’Incompétence, l’anar- - chie, la . paresse, le relâchement, des’ mœurs et l’égoïBme social; étalent rois. Ce régime étant,, par surcroît, frère Jumeau du nôtre. Et voici que du fond de notre mal* hour monte la prière des Dix Justes’ qui épargna. Nlnive. « Au front de, la Tour élague, le saint signal.-est fait » et l’évolution politique et sç>-' ! claie qui accomplit sop. tour d’Epropé;'; ; sur les alle8.de là guerre nous a tôù-"? cités à notre tour. Ëera-t-U dit que r tant de sang, tant de misères et tant . de larmes déchaînés sur le mohde? auront les mêmes conséquences que. ceux dlll y .a vingt-cinq ans? Aceep-:’ torons-nous quo tant de martyrs s'adressent dans leur suaire pour nous,- reprocher un jour leur sacrifice la-.: utile? Une occasion amère, peut-être,) mais une occasion tout de mème;r nous est donnée-de tirer: le pays de-' l’ornlèro politique et sociale, de l'in* " tégrer danj le mouvement d'épar • noulsBomént et d'ordre qui,. en dçp^t;. des restrictions do la guerre, *’orge*r: • nise de toutes parts. Ceux-qui rer : viennent avec nous d’avoir tenu, du*-v; rant des jours et, des nuits, dans lofer et le feu de la bataille, sans ap-. - pul ot sans ennôrance, et unlqu v ment pour que demeurât sauf l'honneur de, - ; leur peuple, ceux-là ne peuvent pa#: aujourd'hui laisser éohappçr leur'-'; vraie chance do sauver enfin la Bel*-f ' gique, Max HODEIGE, \ Tr QlJLs pouvoir politique riMtrwme^t - de la communauté populqke. C'est le’ : ;, parti unique, qui normalement, doit las* taurer la. liaison entre l'une «t l'autre, , : L'Etat doit posséder l'autorité tndlepfft* v sable h rqccomplissemonl de M mleelép,..- La responiabltllé est la conlre.pflotl* -iné* i y ', coMalre à l’autorité. Çolle*#! ne peùli"'.- ’ l'sesmei 4<Mll1aiiee m<* «!«*••«.' d'entraver la vie, mais deiqi eaqal^N”^^,: la créât;»* de, l'ordrç paçnera de l’inslimrisdlqAi^à^ ’CM' Ji : /lh,ÏAÉ ippm
