• Wemiuel à l'occasion de la kermesse. * e prirent de querelle avee des jeunes gens Mlage Uno violente bagarre so produisit v un è salle de danse, batailleurs de Releghem allaient avoir le nus lorsque l‘un d'eux reparut avec un fusil, déchargea son arme et blessa le patron et la a ne ainsi qu'un consommateur. ■auteur du coup de feu,un nommé Schakels, arrêté et x’emis entre les mains de la gen- narquet a fait une descente sur les lieux. £e procès Auer terminé! Une nouvelle ttionnelle, qui causera beaucoup de surprise Q ite du grand intérêt que le public porte à lairage par l’incandescence et l’importance les gens du nlét ^ er ontattachée au litige qui tait "dans cette industrie, c.'est le fait que er „ n’a plus droit à un monopole. L’exclu- té qu’il a revendiquée en terrorisant le public des menaces de saisies, lui a été contestée, n effet, après les insuccès judiciaires de la jété Auer en Italie, où elle a perdu le procès n té par la société du bec «Aieteor», l’inven- . - Auer » vient de subir une défaite com- ê en Allemagne. ms les débats juridiques on a reconnu que Auer ne connaissait pas lui-même exacte- t la composition servant à imbiber les man- ns. car ayant indiqué le thorium ccteiime la ière par 'excellence qui donnerait valeur à privilège il est constaté qu’avec ie thorium on ne sait même pas préparer un manchon éclairant. Le plus drôle est que Al. Auer, en étant chimiste, n’a pas su se rendre pte que le thorium qu’il employait se trou- dans un état impur. Mais justement ces ■étés (contenant du cérium, etc.) donnaient valeur au mélange servant à préparer les ehons. conséquence la validité des brevets Auer réduite à un tel point, qu’ils n’ont- plus de valeur dans la pratique, vu les progrès isés par une outre invention dans l’éclairage l'incandescence. Aussi dans le jugement mutent prononcé à Berlin, l’Office impérial brevets a bien déclaré qu’une autre eompo- n que celle d’« Auer » pouvait donner une ière de beaucoup supérieure. Un jugement il fait bien ressortir l’importance du bec r, qui par son « manchon double » ayant ense pouvoir éclairant de 120 bougies, a une réelle surprise dans le monde technique, lui-ci apprécie la haute valeur de la lumière ec Meteor qui n’a pas cette teinte blafarde ton se plaint chez les autres) et qui grâce à nouveau modèle de bec, avec protège man- en aluminium, procure une économie de plus considérable encore, et fait qu’il reste ul rival dangereux d’Auer. Le crime de Jumet. L’état de santé ard, le meurtrier présumé de sa femme, atisfaisant. balle qu’il s’est tirée dans la tête sera aite aujourd’hui. Un drame a Gand. La nuit dernière un pier de Gand se trouvait, en compagnie de adresse, Stéphanie E..., attablé dans un ret de la rue des Vanniers, e dispute ayant surgi entre les deux jeunes , le pompier, très surexcité par la boisson, un couteau et en porta un coup violent le ventre de la jeune femme. He-ci s’affaissa grièvement atteinte,, meurtrier a été arrêté. Rencontre de trams a vapeur. Une colli* terrible s’est produite sur la ligne du tram- à'vapeur, entre Roubaix et le dépôt du cq. rs 8 heures, un tramway allant à toute ur sur une courbe se trouva tout à coup à ues mètres d’un autre car, arrivant en inverse. mécanicien renversa la vapeur et sauta sur . La collision eut lieu. spectacle était terrifiant : les deux loco- es étaient entrées l’une dans l’autre et s des rails. Les plates-formes des voitures nt complètement broyées par le choc, joyageurs affolés se précipitaient pour mécanicien qui était resté sur la machine ant de Roubaix a reçu de graves blessures jambes. Plusieurs voyageurs ont été vic- ^oela collision, mais leur vie n’est pas en AcemENT de chemin de fer. De notre cor nuant particulier de Luxembourg : mu ri * , acci dent vient d’impressionner personnel ouvrier de l’atelier tomms defer de Luxembourg. n jL* a . j? ui ’nêe d’hier, plusieurs serruriers m ateliers revenaient, en wagon qu’ils ecfion UX ' meraeS e “ marche > d ’ une tournée rtir du tunnel de Redange, ils apercu- p/iao • mol: * ve venan *' en sens inverse. e üe s cinq ouvriers qui avaient pris place ci S' 3 “ n , et parvinrent; à sauter à bas de ihiJ- a collisi °n, mais ils se firent de le 5’n Ur ® i S par suite de leur chute, tandis nthai un certain Remacle, du S- ^ chèrement broyé. ,“ t 0rt a éte instantanée. Un heureux chiffonnier. C’est hier qu’a » A**. L. _ _ ■» * . ei9nn P rh ier des bons de l’Exposi- fran£ h fT e ^ gagnant du gros lot de w] né„L- 3t ’ d après le Petil Journal, Pai'M é |? cl , ant en cbi ffons, demeurant rue i f 1 a Dunkerque. gne voïi A nn 0D0TE '^ propos des pêcheurs liront 1 le ilmïi a ‘ nient taquiner le goujon, -gne de Louis-Philippe, M. de ’^itVfnnifn' 0 de , 1 ’ instru «tion publique, r il advinïtl.Tt ?®, c _ e S® nro de sport/Or, M. de Salvandy découvrit une place mervcil- e d’exquis S 1 “"<• ®» g«nd nombr, Passons. ut P«!s à jouir longtemps seul de sa trou- b, matin, fei: 11 rentra ,i inl« n îï nistre trouva sa P lace 6 i! y avait lnc ° utl ' le nt au ministère, et, adiv hm.r». .... , » il fit — Désolé, monsieur, de vous avoir fait de la peine par mon indiscrétion... — Oui, monsieur, j’étais recteur de l’académie de X.... H: le ministre de l’instruction publique, trompe par de faux rapports, vient de me destituer.  Le ministre compatit à la douleur du brave ex-recteur, d’autant plus profondément qu’il entrevoyait l’espoir de reconquérir son poste de pêche. — Mon Dieu, monsieur, lui dit-il, je connais un peu A1. de Salvandy, et je m’offre à vous si je puis vous être utile... L’interlocuteur du ministre se confondit en remerciements. Il avait obtenu ce qu’il souhaitait. Connaissant l'inoffensive passion de son chef hiérarchique, le rusé recteur avait fort habilement profité de la situation inespérée qui s était offerte à lui pour solliciter sa grâce. Trois jours après, tout était en place.* L’importun reprenait la direction de son académie et le ministre son poste de pêcheur. — Magistrat récidiviste. Les journaux annoncent ce matin l’arrestation d’un ancien magistrat du parquet de la Seine, Al. Rabaroust inculpé d outrage aux mœurs. ’ Al. Rabaroust fut poursuivi pour des faits semblables en 1891. U fut d’abord condamné puis acquitté en appel. Mais il ne put jamais’ depuis, obtenir sa réintégration dans la magistrature. D — L’honneur des assassins. Les Indiens Lùoctaw, une des tribus dn Far-West américain poussent si loin le sentiment de l’honneur et le respect de la parole donnée, que les condamnés à mort mis en liberté entre leur condamnation et là date fixée pour l’exécution de la sentence n ont jamais cherché à se dérober par la fuite à celte désagréable formalité. Il faut un cas de force majeure pour empêcher le condamné d êtxo exact au rendez-vous du bourreau. C est ce qui est arrivé il y a quelque temps à un Cboctaw qui avait été condamné à mort pour avoir tué un colon. Le délai entre la condamnation et l’exécution est généralement de six semaines, pendant lesquelles l’honnête assassin peut vaquer à ses occupations, régler ses petites affaires de famille. Or. une semaine avant le jour fixé pour son exécution, notre homme se fit arrêter pour avoir volé quelques bouteilles de whisky, et emprisonner. I! fit venir son gardien et. ie supplia de lui ouvrir les portes pour qu'il pût aller retrouver le bourreau. Cette faveur lui ayant été refusée, il tenta par de^xfois de s’évader,et lorsque enfin il eut recouvré sa liberté, son premier soin fut de se diriger vers la prison où devait avoir lieu 1 exécution. En mars dernier, un autre Indien condamné a mortetmis en liberté conformément a l’usage, est venu librement se constituer prisonnier au jour convenu, et s’est laissé fusiller, à côté de son cercueil, sans même avoir les yeux bandés. Voilà une coutume qui aurait du succès en Europe. ~ VoL DE 300,000 francs. Un vol a été commis dans la cathédrale de Tolède,dans d’étranges circonstances. - La fête de la Vierge du Sagrario, patronne de la vide, venait d’être célébrée. L’image sacrée avait été découverte, et apparaissait splendide sous sa couronne de pierres précieuses. L.a statue était couverte debijoux d’une grande valeur historique et artistique. Us étaient estimés à 300,000 francs, d’autres** 11 ^ 8 enlevé ces bijoux et beaucoup Pendani armés de de la cathédrale On croit que le vol a eu lieu avant que ces hommes ne vinssent à leur poste. La population est indignée, mais la police ne possédé jusque maintenant aucun indice sérieux, a “Massacre d’Américains. Le gouvernement de aslungton a été avisé deCallao qu’un Amé- iicciin du nom de Goopex* et quatre de ses compagnons ont été tués par les Indiens péruviens. Deux Allemands, également en danger, ont réussi a s échapper. Le mariage de Mlle Vanderbilt. Hier a eU J!? U f N ® w P°rt. aux Etats-Unis, le mariage de Mlle Gertrude Vanderbilt avec M. Witluut ancien ministre de la marine. ’ — Pendaison. Joseph-Robert Ellis, le marin condamné à la peine de mort par la Cour d’assises de Leeds pour avoir brutalement assassiné a Goolèf a été pendu ce matin par Bilimgton. .7“ Vers le Pôle Nord. Un avis lancé des cotes du Labrador, et parvenu hier à New-York annonce que l’expédition entreprise par le lieu- tenant I eary à travers les mers arctiques avait pa i Sé • Ÿ,® de . Turn avie le 20 juillet dernier. Joue 1 équipage était en parfaite santé. , , Le quinquina de «l’Eléphant», est supérieur a tous Bien remarq.l’adresse. 1 l,r.delaViolette. — Le restaurant Dupéray, 3, quai au Bois a Brûler (spécialité d'huîtres pendant toute lannee), devient un des établissements les plus en vogue de Bruxelles. Cuisine soignée ’ de choix, salons de société, déjeuners à avec 1/2 douzaine d’huitres. Téléph. 2722 «1*0 MT Courses A Spa. — Jeudi 37 août Prix des Bruvèses. — Woodhall $pa, Océan Prince. Prix du Casino. —^Préf. Van Hinsbergh, Sirala. grand ms de la Sauvesiére. — Andacaba, Messidor. Prix des Sapins. — Waddaï, Papillosa. Prix DES Chênes. — Stratagem. Aujourd’hui, à 2 1/2 h. courses à la Petite-Ile. Un nouveau vélodrome Comme nous l’avons dit, le nouveau vélodrome «era situé sur le territoire de Schaerbeek, à l’angle de la rue Dailly et de la rue Joseph Latour. La pisle mesurera 600 mètres de longueur. Le nouveau vélodrome, qui appartient provisoirement a la société les Ermites schaerbeekois. sera accessible aux amateurs pour l’apprentissage et l’entrainement, moyennant une minime rétribution. L administration communale a donné son autorisation et déjà on vient de mettre la main au nivellement du terrain. Le Grand Prix d’Ostende Lundi ont été courues les épreuves éliminatoires; hier les demi-finales. Elles ont été gagnées successivement par Jac- quelin, Piette 2», Parlby 3«, Delelienne 4«. La belle a été gagnée de deux longueurs par Parlby sur Jacquelin. Le handicap des machines multiples a été gagné par la quadruplette Rotiers sur le tandem Jacque- lin-Parlby. ^ A Namur l.a fête de la Ligue vélocipédiqne belge qui a eu heu à Namur a excellemment réussi. Les Cyclistes amateurs bruxellois ont emporté pas mal de trophées. Successivement ils ont décroché la R* p r j m e _ au tirage au sort — le 1 er prix d’uniformes, le l* r pr'tx de fanion, le 1 r prix de trompettes et le 2* px'ix de mouvements d’ensemble. Le 1 er prix du chœurs a élé enlevé par l’Alliance velocipédique de Molenbeek-St-Jean. Etlerbeek-Vélo a eu un 1*r prix de fanion. Une nouvelle étoile Elle vient de se lever au firmament cycliste • c est Parlby, vainqueur de Jacquelin. . . Parlby. dit le Véloce, e>t né à Newark ; il est âgé de 26 ans. Dus l’âge de 8 ans il prenait ptirt.aux courses pedeslres pour enfants. A 14 ans il prit goût à la vélocipédie et depuis lois n‘a cessé de pedaler. » Pendant les années 18S9 90-91 et 92 il a élé champion amateur en Angleterre. Il court cette annue pour la première fois comme professionnel. » Demain ou après demain, il rentre en Angleterre où il compte se reposer une huitaine de jours, remettra ensuite à l’entrainement et est in- section, M. Henri Sermon a donné uno conférence sur les éléments qui devraient servir de base à la confection d’une nouvelle histoire nationale. A la 3* section, un débat très vif a eu lieu sur la composition des commissions de théâtre et Sur l allocation de primes et subsides accordés a certaines œuvres dramatiques. Une réforme radicale a été proposée, mais repoussée à une faible majorité. Cette après-midi aura lieu la dernière assemblée générale a laquelle assisteront MM. le minis- tre de 1 intérieur, le gouverneur de la province et le bourgmestre d’Anvers. THEATRES Maux-hall. — Demain jeudi, M. Heirwegh chantera de Carm*>i d ' MI * C S ” baiits * un air de Le &mê el|un air Galeries. — C’est irrévocablement samedi 29 que les Galeries donneront la première des Cloches de ComevilU dans eur nouvelle version. Le spectacle sera féerique, les trois ballets, la scène des fantômes, les dfeors de M. Du- bosc, îes costumes de Laiidolf feront sensatien. “ vi ent d’engager pour une série de représentations Mlle Riva, première danseuse étoile du San Carlos de Lisbonne, qui, cet hiver, doit créer à la Gaité le rôle prin- cipai ue la Poupce, l’œuvre nouvelle d’Audran. Voila, avec Mile Maury, des Variétés, Mlle Dangeville, mezzo soprano au théâtre royal de La Haye, M. Atais, ba- ryton dopera du grand théâtre de Lille, M. Dorval, des Folies dramatiques, SI. Lagorie, qui assure aux Cloches une interprétation de choix. Le bureau de location est ouvert pour les huit premières de même que pour la matinée de dimanche 30 courant. 1 arc. Pour rappel, demain jeudi et vendredi, deux uniques représentations à prix ordinaires données par Mme Desciauzas, du théâtre du Gymnase, et sa troupe composée d artistes des principaux théâtres du Paris. On jouera Madame la Maréchale. FINANCIER Il se luiitionné de défier dans trois semaines Jacquelin Je détenteur du brassard n° 1. » ■ * En brouette ! Deux intrépides gymnastes d’une société liégeoise vont faire le trajet de Paris à Liège en brouette et sans emporter un sou en poche- ils partiront de Paris le 10 septembre et comp’tent rester 14 jours en route. LE MONDE Mercredi 26 août. — Les valeurs à terme sont plus ollei tes aujûurd h m, on avait visiblement monté trop vile. Le Brésil ost suriotii atteint, on l’oft’re à un moment à il 1/2 pour tin il- à 7 i 3/4. Les valeurs ottomanes réactionnent sensiblement, mais reprennent un peu en clôture pour finir, la série D à 2u.6ù et le Lot turc à JÛ4. L’Espügno! reste à peu près stationnaire; on oscille aux environs de <>i l/i. La Saragossc se tient à !C9 après ICS. Au comptant ce sont toujours les valeurs charbonnières qui attirent le plus l'attention. Les échanges sont nombreux et les cours fermes. Les tramways sont peu actifs. Les zincs faibles. Il va beaucoup d’acheteurs en Cuivre de Lérida à 80 1/2.Bonnes demandes en Eclairage du Centre. Les Nitrates Bailwuys continuent à monter, les voilà à 1UU. Rien, ou presque rien en valeurs étrangères. Bourse de Bruxelles Court faits du 26 août .obligation» «t*oi Jons AroYemi flx« Aciérie* d Ar-gleur . . An vers-Rotterdam , Brux.-Lille-Calais pr. , Bois de St-Ghislainoo.o. Cockerill l“sêr., 4 pi a. Eaux de Vienne 41 i . Eclairage du Centre i.àl Economique* 4 p c .. . Ele#ricite et Hydraul. Electrique* 5p c. . . Flandre occidentale . • î* et'i* èau'. Gand-Terneuien dp.u Ga* de Rio de Janeiro . Loin Nord-Belge. ... Nord de la Belgique. . N itrates (Comp.gén.de* Produits Cibils 4 I i PM5- Proiluiis Kemmerich 4. Réunis Ch. de fer XtjO. Sud-Ouest Brésiliens 5 Termonde-St-N icolas 4 lci S J «91 50 4So — 4vî Tramways Beigrade5*« » Caire 4 p. c. » de Brescia4l 2 • Bruxelles I • » Br.Ix.Boend4. ■ Dusseld.t**r.i » Florentins 5-, • de Gand 5 p. e. » deKazanop.a, » deKhurkodr. ■ de Lille 4 p. a. » deMadridôp.o. » de Moscou id. » Mutuelle . . ■ Napolitains id. » d'Odessa 412, » Railw. à v. etr. ■ do Tirîis 5p. c. » de Turin 5 p.?» » de Varsovie à. W»gona-I.ii»5p c. . . - 4 i 2 p. «s. . 491 50 5id 59 n,.,. , Obligation Arovenu variable Blaton-Ath 3p. c. . . r,.. - | Eecloo-Bru«es3p.o. Chunaydp.e. . . :,o J Rome-Milan 5p. c.. - - Banquas, Çaissas, Soolôtfts Immobllièrasc Aotions) _ Caisse commerciale Auxiliaire delà Bourse. Banque d'Anvers.lib.;. — — m de Belgique. . — - » de Brabant . . 3.-: — ■ de Bruxelles . Clô — » deChurleroi — _ ■ de Flandre. — _ » Nationale . 249* — Ohemios de de Rep. et Dépôts. Comptoir d'escompte. . — Crédit Ren. Belgique. . U>; Crédit général Liégeois — — Immobilière de Beluiq. - — . • de Bruxelles — — : Soc. Gén. (Farts dorés.; lüî-j _ feret canaux Anvers-Gandidiv I . . Anvers-Rotterdam Brui, à Lille-Cal aïs div. Cong.) Eecloo-Gand. . . . Est-Belge Flnndreprimitive* . . | Biaton-Atli Canal) Aoiérlesai Hauts-Fourneaux 'j:v — fl C»aml à Tora^üzén . Liegeois-Limbourgeois* Liège à MitestnchC . Réunis r. n«r>Jûp* Sambreet Meus spriui.) V olkemaedt .... coin les rues Sle-CATHERlIelJela YIEHGE SflIHE mtUXIÎLLKS fies 1I1C-3 Kipdorj» Gallait etdeli Succursales Anvers, coin St-Jacques. Tournai, coin des rues Tète u'Ur. Ûhia-leroi. coin des rues Sauibi c et do ilui;li;>nv. fin Pont (la 40 à 50 p. c. meilleur marsM p pariont ailisuis Alliance ..... Angleur. . ... 440 - Atims Châtelet priv.i. . . 3UU — Cockerill ex-répartition . 19o — Ekatermoslaw.... *j.> — Espér. Longtloz^ord.) . itiô - Halanzy .... La Louviêre, Makeevka .... MaroinaUe-Couiiîct. Monceau-sur-(Sombre Mus.sw: lluuts-Fourn.. Ougrée Frovider.ee. Barrebruck .... Sud dé Chàtelineau . . — | Thyde-Château . . . Veziii-Aulnoyc. ^^f 0tO,lft mln S de fer éoouoirilqûas Aiwersois (capital) . . Barmen-Elberfeld (cap.) * (jouis.) Bialystok (capital) . . * (Jouissance). Brescia (privilégiées . » (1 lüd’actio:;. Bruxellois (privilégiées) (ordinaires). (dividende . Tram-Car N*-MiUi cap.) » (jouis.) Tram du Caire»privil.). aivid.j. Cologne (capital; . . . dividende). . parts de fond.) Economiques .... Frunckrt-s Mein (cap.). - Uoam). Florentins capital) » . Gand Capital , . . i Liege-Serain,; , privit. . ljl ~ » (Ordin.; . - - î‘! lle - ..... ! Livournemnviiigîéas . — | Mutuelle des tramways — — 1 Napolitains (capital . r I " (jouissance. ■■v _ . ■ dividende). OdeS$ a capi/ai) . . . * (jouissance) (25!. Prague. . . . - - , ^‘iwaysa voie étrolcel _ ; Roiae,Mil.,Boi.(esump:) •7 — odim-Queiitin (capital). L. 7 . (dividende) — — secondaires 195 - n u > j î-iM ho ^ Lisj 90,, ms, lo en drap waler SO Si r>s 155 e( iioir ifU l’âge de 5 et 6 n<>- ' J C ' ^vt) Jî'Ô Ï H 50 ;; ]4,30 ilii - HiM'iïiëre heure Par téléphone. — De notre correspondant spécial Paris, 26 août. 5 h. 1/2. Condamnation du gérant du « Libertaire 1 M, Camille Guyard, gérant du Libcrtah'e* journal anarchiste, a comparu aujourd’hui devant le tribunal correctionnel de la Seine pour apoloffio du crime de Caserio. Le tribunal l’a condamné à un an de prison et 500 francs d amende. Bourse R de Paris. — Cours d, , P . . dé clôture, 26 aoûi. Fr ,T 3p ; f ' i02,67,Rente Brésilienne 4 p. c. N 2 n ; .°L R .'r P-"- ,n i9 ' 3i > Chemin de fer bord de I Espagne i08.00;Ghemin defer Saragosse 167.00; î»". 1 . 63 V’ C ‘ 87 90; Rente Portugaise 3p c 2b H/16; Rente Turque 20.52; Lot Turcs 103.50; Banque !-Mnls°000 > ol) Cb ° ininS dâ fc ‘‘ AlUl ' ichiens 77Ü.00; Tsar au ministère des cortège la nuit, quatre hommes de garde, carabines, ont stationné à l’intérieur Le vins 2 fi ÏC O s Le voyage du Une conférence a eu lieu affaires étrangères. . ■.ÇL u ® i< r urs Projets d’itinéraire pour le împérihl ont été examinés. Voici celui qui api'évalu : Le débarcadère à la gare de la porto Dauphine. Le cortège montera l’avenue du Bois de Boulogne, traversera la place de l’Etoile et descendra 1 avenue des Champs-Elysées. rr - , Rév olution terminée Une dépêche de New-York annonce que Liunka, forteresse des rebelles dans l’Etat de l’Equateur a capitulé. 1 terminée° 1Uti0n dir ' séQ par le S énéral v ega est Le > dnc d’Orléans à Vienne duc d’Orléans est arrivé à Vienne ; il a été reçu a laHofburg et assistera, croit-on,à la réception du Tsar comme futur membre de la famille împéuale. , La qnestion crétoise L arrangement proposé par les puissances au sujet do la question crétoise et accepté par le bultan avec des réserves portant sur trois points, va etre incessamment soumis aux députés crétois. Le roi Oscar et Nansen On dit que le roi Oscar et aussi le prince héritier se rendront à Christiania pour assister à l’arrivée de 1 explorateur Nansen. Celui-ci est attendu vers le 5 septembre. Les prisonmiers du Négus Un marchand grec,Mathieu Pirgolis, arrivé hier a Athènes et venant d’Abyssinie, donne les nou- velles suivantes des prisonniers italiens : « Les prisonniers ont été répartis' dans les familles mais de façon si partiale (sic) que, tandis que les uns vivent comme des princes (resic), les autres mènent une vie de chien. « Menelik, impressionné par les plaintes de ces derniers et touché de leur misérable sort, serait à la veille d intervenir et de faire cesser le mal. « Les femmes abyssines riches ont usé de toute ieur influence sur leurs maris pour se voir confier des prisonniers pouvant leurètrede quelque utilité dans la confection de leurs.costumes, » Les coiffeurs, les ouvriers parfumeurs, les tailleurs, les cordonniers sont bien traités: les femmes abyssines commencent à porter des chaussures.  SIÀRCHËS Bruxelles. 26 août. — Bourse des arains —» Fro- ment infiigéne gros 43 1/2 à 14 1/2; id. petit roux, 13 1/2 ^ 111'û ' «? nc? 18 a 44 1/2; Amérique d’hiver, 15 1/4 on°fi/nàn ; nna la ’T al1, 1S p / 0 à 00 °/° ; Kurrachée blanc 09 ° I m V- ° 0/0 à 00 °/°î Sci S'e du pays, ° I* mer Noire et du Danube, 9 1/8 a 10 1,B. — Escourgeon fiii pavs 00.00. — Orne JL lo’'u 00 °/°î ’ id - d '« Danube ft d Odessa, 10 1/4 a 13 1,4. —Orge du pavs 12 4/4 ^/+*-7 ; / v 0'neindigène,14 0/0 à 15 0/0; id. de Cour- 8 — ^ ais d’Amérique, 8 1/8 à 0 0/0- îd. dOdessa, 9 4M -i o om i ..’. , ' .z u '. u > Amercœur . Anderlct* . BoisdeSt-Gliislain 1 ‘ Bonno-Espérauce . Br.iy.Mmiragcét Bous. Carabinier . . , # 9 C* Donetz à Almazuaia. Charbonnages Belges . Ch. Prokhorow Dur..) , Cbevalieres à Dour . Couchant du Flênu . , Courcellos-Nord . . L’spéraneeet Bon. Fortl Falnuée r ontame-i'Evêque . Gosson-Lagasse . . ’ Gouffre . . Grande-Bacnure. . . Grand-Conty ctâgiuoy. Tirlis u là2Ü&M y ; . . Tunn , Unior. izz tramways. . I 4 amvie Cliarbonnagas llornu-Wasmes . . Houii.-unics bas. Char). Houssu Kessales-J ôiû(jddô La Haye ... La Bouvière, la Paix. . Levant du Flcuu. Maireux et Bas-Boisà S Mariemont . ... Marihaye * MidideMons .... Monceau-Bayemont. J N ord de Charleroi . . Noël-Sart-Culpart . Patience etUeaujono Pâturages et Wasme Poirier. .... Produits au Flénu. . Réumsde Chai-leroi. Sacré-Madame. . . Sars-Longehamps. , Sud de Quaregnon . 10 j - | Tneu Raisin . . . 7^: — | Ouest de Mon3. , . 675 — 7o - ô.'lj — 4S - 330 - Sïi ~ 74*1 - 1S'5 — 297 - avâ - S<‘.) 50 ItOl — 3,0 - ltMU _ :q> _ 77U - ■H2 a: 25' i - pour ans, ionfc. pour l'âuo do iri, 12 e j; i 4 ans, îong.8ü;><5 cent, pour l’àgc do lu ci 18 (90 cent. ans, 1 Ollg. disponible 00.00, 4 pre- tj- i j a ® f arin es premières, 18 1/4 Huiles de colza, 20 août. — Brute fr. 56.00 à 00.00 ; 4 derniers, 56.00 à miérs, 56.00 à 00.00. . Huiles de lin. — Brute disponible, fr. 42.00 à 00 00 juin-août, 00.00 à 00.00 ; 4 derniers, 42.50 à 00 00 • 4 premiers, 43.50 à 00.00, les 100 kil. 4 ’ fr 26 . aaûl - — Froment. quai., par 100 kilos, fr. 14.50; seigio, ircquah. iO.OO; épeautre, l^e Qualité 12.00; orge. I^ qualité, 13.50; avoine, Hesbaye, 9 1i.50* beurre, le kilo, 2.50; œufs, le quarteron, 2.00. ' fr V a< î llt ' r, Froinenl * Far sac dé 100 litres . ’ 5i “’ Be ' ld - m COMMERCE! D’ANVERS. Cafés. — Marché soutenu. — Santos. Août Septembre. Octobre . Novembre, Décembre . Janvier. , 67 6ô 64 64 64 64 3/4 3 4 3/4 1,4 1,4 1/4 Février Mars Avril Mai Juin Juillet. 26 àout i Essence de térébenthine. — Marché calme, 50 50 50 50 48 48 «avez-vous commentlesdirecteurs des vélodromes italiens appellent les coureurs professionnels * Ils les appellent des lire-lires. tt • i A ** Un jeune homme, au lendemain de ses fiançailles, vient faire visite à sa future belle-mère jjoui la remercier d'avoir bien voulu l*aâr*5âr nour gendre. ** — Vous ne me devez aucune gratitude, jeune homme, car c est bien contre mon gré que vous allez epouser ma fille. Mais je savais que, si je ne lui avais pas donné mon consenlement, elle aurait ; es V et,, -v, „ ,. r n „ a dl ^ heures, un conseil des , ser . prétexu f, 1 ' le roi , Louis-Philippe de demain S, " 1 “ ne lnd *sposition. suivant r,.L et ° Ur i >e in, i uietà son poste, - I C1 osage, dès h is °o in(;on"nn'4 B '. : ’ u . es ,u ve *Le, et trouve ’ lte fois u m^ n - î’ ain de ré colter sa mois- éf: ‘ilé à ’ se fî?‘ n ‘f tre s’approcha du ravis- le terrain f cœur net. Après avoir lless ui’rw?f» Quelques considérations iVilit Pas d >, î.,ï ned ° 3 péche * n lui demanda ° e? > et que? h res 0cci ‘P ati °ns plus rému- p. lquelh eureux hasard lui avait fait T US ravivcz cruelle- dV01r » mes chagrins. „ — démontré qu’il serait aussi téméraired’essayerd’arréteruncyclone avec un éventail que de tenter de lui faire entendre raison lorsqu elle est en colère, surtout lorsqu’elle a à sa portée une {(elle au feu ou une arme quelconque. J ai donc préféré capituler. A quand les noces, jeune homme? y Le fiancé court encore. *** Un cocher se présente chez un riche bourgeois qui avait lait paraitre une annonce dans les jour- îiaux , il dcniaudô cc aura à faire. Son futur maître lui explique qu’il aura à s’occuper de la voilure et de trois chevaux, à faire les chaussures et à frotter les couteaux, qu'il devra en outre aider au farvice de la table lorsuu’il y aura ou monde et qu'il devra entretenir le potager. , f, 0 P 1 ’ mons ' eur . je voudrais aussi savoir Vil y a de 1 argile dans le jardin. —- Non, mon ami, mais pourquoi celto ocestie m™r,“ts 0 pe'So£“ Ur ‘“ S P “ “» ““ * ““ » La reine Taïta a donné l’exemple de l'emploi des prisonniers. Les soldats et les officiers qui savent manier un pinceau gagnent fort bien leur existence en peignant les murs de la nouvelle demeure royale. » Il y a enfin un prisonnier qui ramasse des tha- lers a poignées, en faisant le portrait des dames ühonneur de la souveraine, avec un appareil acheté a un Français, M. Mondon. » ^-■ e A s incidents italo-brésiliens de San-Panlo A la suite des rixes sanglantes qui se sont nro- duites a San-Paulo, un navire de guerre italien seiait envoyé au Brésil; cette décision a été prise parait-il, au cours d’une longue conféience qui â eu heu, mardi, entre le président du conseil d’Italie et les ambassadeurs étrangers. Lecalmeest rétabli à San-Paulo, mais onannonce que les relations diplomatiques entre le Brésil et 1 Italie sont très tendues. Cuba à. feu et à, sang Les insurgés cubains suivent A la lettre l’ordre donné parle comité révolutionnaire detout brûler 30 plantations de café ont été détruites, mardi par le reu ; on signale de nombreux incendies sur différents points de l’ile. Térébenthine disp. Amérique. — septcmbre-Oct. — 4 derniers . . — 4 premiers . , — française . , “7 espagnole . . Houblons. — Marché calme. Disponible lï^lfo Nouvelle récolte 2 7 l/’ Eûmes. — Marché calme Peignées allemandes de la Plata • Contrats B c Contrats B Août, 000 — 000 0/0 Février Septembre,392 — 118 0/0 Mars ’ Octobre, 395 — 118 1/2 Avril* Novembre,395 — 119 o/0 Mai ’ Décembre,395 — 119 1/2 Juin Janvier, 395 — 120 C/0 Juille». Nitrate de soude (Chili). — Marché calme. 0/0 0/0 0/0 1/2 1/2 1/3 64 1/4 64 1/4 64 1/4 64 1/4 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 Vendu 00 O/o 00 0/0 Gr‘* Mach à feu uour Grand Mamb.et Sa'ol. Huine-St-Pierre . . Hasard Hervé-Wergifosae . t .. ZIuos plomb et mme3 Asturienne des Mmes S-'> > — Austro-Belge Nouvelle ilontagn '-ih 50 . ,, ,, Actions Acétylène pnv. . . » ord. . . . .' Assainis' (C* G. d')[cap.) AteB'de const. Boussu. ■ Nicaiseet Deîcuvo ■ F.etaciér.de Brug. » Franco-Russes. . » de la Meuse . . . Auxil. (C’ intern. (priv.) _ * » ordin.) Baume-Maro. Us.fond.) Bougies Cour Cur.(pr. Carrière Tacquenier. . Car.etsuc.P.J.W'incqz. Cim.àOdessa'Fab.(caD.) Conduites d'eau . ", Congo(C-p. com.et l'indl JÎ.70 890 — 29 - , 33ü — \S55 - 40 - 365 — 749 r 5.7 — 400 - 395 - lïd - DenaeyeretC* cap.; .. » (divid.) . Eauxd'Utrecht . . . Ecl.et chauf.par le gaz . • b. houil.Mons priv.) ■ du Centre (priv.) * » (ord., Electrique,priv.). . . „ » (ord.) . . Entrepr. génér. de trav. Filatures et fflter. ré un. Gaz Rio de Janeiro(pr.j » 'ord.) Haine-St-Pierre (F., us.) H'-Congo (S.b.com.)(pr.j • » (ord.' Glaces d’Auvelais. . » de Courcellos. de Floreffe. . » de Roux priv.) (ord.) ouerrouma. Pruyon ; 425 — V leille-Montagr.e . 51-6 — — jHversos — — I Imm.d’Anvers(S. act.). <-■ m I » reun.de l')(pr.-entiq. » (ord.)[en liq.j Incand. (Auer) S. Belge. 37 50 ■ » Italie. . — Indugt.fS.d'ent.etconst.j Mmes de La Liennefpr.j _ * » » (ord.r Loth(cap ) . . . 410 ^ Mach. a fa b r. les cigares. Mégisserie Beige (cap.) — * * (div ) * Méfallurgiq. (S. Const.) KO - Métallurgiqued'Odessa 6ùf. — Mining Trust (priv.). . gÿ _ Nitrates (Comp.Gèn'. . — Papeteries de Gastuche”. 165 — Papeteries de Savon Ul. — —. P’iosph. du Carabrésis. E0 — » de la Malogné(ord.) Prod. chim. Droogenl». * Çh’ils 2S3 — » du Congo ... » Kemmerich. . . w Carrières de Quenast . 1530 — Saint-Léonard (Outils) Stalle (acnnouv.) (priv.) » (ord.) _ Tél.Bcl l(f x 2» rép.tiÿ f.j. yqj _ » ». parts de fond). TV ag.Lits(C* intern.des) £52 59 I A tel. e. Y. illebroeck(pr.) Olaeatet Verreries pour homme, kcigueiir 95/105 ccnt Draperies et étoffes au mètre meilleur marché Que dans les maisons de gros Hayon spécial paiir vetemente sar mssure Vêtements de travail, collèges, pansions administrations, livrées Expédition franco dans toute la Belgique à partir de 29 fr. Envoi d’échantillons sur demande. 8S88 Bien remai quer que l’entrée des magasins de la VIERGE NOIRE se trouve au coin de îl rue Sainte-Catherine. e la j|W-!5|r)ÇS! UNION DU CRÉDIT. BRUXELLES LOCATION DE COFPRES-PORTS à, partir de 3 fr. par mois et 30 fr p^ PRÊTS SUR FONDS PUBLICS par ao 371 - iw r 55 — 1H5 - l rs FABRICATION iOii. _ Glaces tlaMoustier . . 660 — » d'Oignies . . . ■ St-Roeh-Àuvel.. — - » de Charleroi . . 270 — ’ Verreries de Charleroi. 385 - 935 — 1115 - LOT UPORMT DE CYCLES préemptés en douanes CADRE 96, PNEU DUNLOP oa C 395 —1221/2 397 — 122 0/0 397 — --- 400 0/0 400 0/0 400 0/0 122 1/2 123 0/0 123 1/2 123 1/2 .18 60 à 00 00 19 00 à 00 00 19 70 à 00 0/0 17 17 17 Vendu 1/2 à 00 1/2 J/2 Nitrate de soude disponible ** ■— Août-sept. . . “ Février-mars . . Pétrole. — Marché ferme. ... Pa yé Disponible . 17 1 2 à 00 0/0 éoùt. . . . 00 0/0 à 00 0/0 Septembre . . 00 0/0 à 00 0/0 Saindoux. — Marché calme. Août. . . . 49 1/4 Décembre. . Septembre . . 49 j/4 4 p rem j er3 mo j S Octobre . 49 4^ Disponible . . Novembre. . . 50 1/2 Sucres. — Marché calme. Sucres: courant, 23 ] 4A; septembre 23 1/2 A: Champagne, 23 7/8 V; 3 mois janv.,'23 3/4A. Salaisons. — Marché soutenu Backs, 50; short fat back. 54; id. ciear back. 58; Ant- T u 1 ° 0 ’ S ^ ûrt m ' ddlfiS disponible, 54; long S «• 2i “i 00 00 51 52 50 0/0 0/0 0/0 0/0 3/4 0/0 la Société anonyme bruxelloise pour l’exploitation de Acétylène pur .Raoul Pictet met en adjudication publique les travaux de construction de son usine de Forest. Cette adjudication est divisée par corps de métiers en six lots. ’ Les travaux se feront sur bordereaux de prix ; les paiements par cinquième au fur et à mesure deravaiKement des travaux. Le cahier des charges accompagné du métré et les plans- types seront à la disposition des entrepreneurs au siè^e social^ de la Société, 121, rue Royale, à partir du 28 août jusqu’au 4 septembre inclus, tous les jours non fériés de 10 heures du malin à 5 heures de relevée. Les soumissions seront reçues au siège de la Société jus- qu_au_5_septemhre à midi au plus tard. 843‘> MARIAGES. MEUBLES pour chambres à coucher, salles à manner, salons Maisi'PATRÏS. 21 23, ruePletinckx.21-23 Spl.ch.a Cûuch.LouisXVI,noy.frisé.g!ae.bis.,fr. 400.Oü Chambre àcoucher acajou ou noyeretchène, ' 3 275.00 Riche sac arabe, 7 pièces 200.00 Salle à manger, chêne massif. .... s too 00 Belle garniture de salon Louis XVI. . , > 150.00 Grandchoix de glaces.garnituresde cheminées 1 etc.,e(c, Fabncatwn garantie. — Maison de confiance. CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS. 171. rue du Trône. 167,anc.. Bruxelles. 1217 Le Congrès néerlandais Notre correspondant d’Anvers nous téléphone : Les sections se sont réunies ce matin Dour la dernière fois. v A la première section la discussion a roulé sur la pureté dans la prononciation de la langue fiamande; une réforme de l’enseignement a été proposée. On a ensuite traité de la simplification de 1 orthographe et de l’unité dans l’enseignement de la langue néerlandaise. c .. ■ - fumé, 135. out/s. — Indigènes, marché calme. is mI., d nr i «A é 1 ieur ’ 40 . 41; id * de ,a vi!le - 41 42; id. de la PJata, 00 00 Iês 100 kilos Le chocolat Derbaix n’est ni marquis, ni baron. 1 rni mais c’est In meilleur. ni roi .... SPECTACLES OU 27 AOUT »>aux Hall, fous les soirs concert Galeries. — Les uaienes. — Les Deux Gosses. Parc (8 1/2).—ün ilivurce à I’; I Vaudeville 8 h. 1/2. — Iliatoir 4 Foyer. 'amiable; Mme la Maréchale. Histoire de femmes. Les Joies du Magasins généranx. - Warraals Belges GRANDES VENTES II sera vendu de la main à la main, 7. rue Anneessens près la rue tKint, à Bruxelles, de 10 h. du matin à 5 h’ de reievee. Les jeudi 27 et vendredi 28 août 1896 Neuf lots restés en souffrance savoir : Quatre cent mètres draperies anglaises en coupes pour ros- tûmes et pantalons ; quatre chambres à coucher en noyer frisé; huit garnitures de salon, sac-arabe et style Louis XVI- quatre salles à manger en chérie massif; dix earpetn-s haute lame el autres; quatre collections tapisseries Cobelins- douze tableaux fie mai:res connus et autres; quaire lustres de salon et de salle a manger; quatre mille boulet îles de vin Porto, Malaga. Muscat, Samns, Sl-Kstèphe, l'auillae, St- Emüion, Lanbenheimer, Zeltinglier, Niersteimer, I‘i?poo’rter, Oppenheimer, Soluberg, Hochheimtr, nulle sept cent-cinquante bouteilles bon champagne, objets divers, etc. Au comptant avec 10 p.c. pour frais. ’ 64* 4 225 FRANCS Remises aux marchands S'ateser 64, psi aux Biipes Etude de M e Charles, huissier près de la 0-oui* d’tipp’el de Bruxelles. L cille publique U’itn SOMPTUEUX SSOBILIEH Vendredi 28 août 1896, a 10 h. 1/2 du malin il s^-ra vendu 41,ruede Spa.(Quartier l.eopoidia Bruxelles; Salie à manger complété en chêne sculpté, bibliothèques* bureau-ministre, glaces, piano, foyers, rideaux, suspensions et appareils a gaz, tapis fie tournai et Auliussi.ii, saion Louis X\ 1 en suie brochee.sar arabe,bronzes d'art,tableaux coffres-forts, plusieurs chambres à coucher en .noyer frisé! acajou, literies.chaise-longue, tapis d'esr;,;h-r,!ifn;ern ; ;, liT iG de fciflSUe Pour cnu$ Vente publique de CHAUSSURES, MEUBLES Il sera procédé le lundi 31 août 1896 et jour suivant, à 11 heures du matin, eu la salle de ventes, rue Montagne aux-llerbes-Potagères, 31, à Bruxelles, à la vente publh de uquo l’ne grande quantité de chaussures pou.- hommes, dames et enfants : bottines a élastiques, à boulons et a crochets t souliefs, pantoufles, galoches, etc. Comptoir, rayons et étalages, chaises, armoires, poêles. Machine a coudre pour cordonnier, partie formes et cuirs. 8438 Etude de rimi.ssier Ch. Gyselynck, 25, ru# des l'iii’oiisietis, à Bruxelles. îito Le vendredi 2a août, à 10 heures fin matin, d’objets bihers saisis, sur le mardi ■ public, GrandTlace à Bruxelles. Au comptons sans frais , 4487
