4 e ANNÉE TIRAGE quotidien $0,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province. les personnes habitent les étages on ta province recevront ie journal contre fh t-Sri par trimestre, fr.3-60 par semestre it fr. 7-20 par an. On peut s'abonner à tous les bureaux ds p,ste et aux (acteurs en tournée. Dimanche iS Avril 18GO 3F Edition AB mwwmwm—wwiwÉiwiÉ—Bwce—aMaac N» 103 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL tt Avril S heures matin Température maximum de la veille —1*7 moyenne id, —5 5 3 ■ Observations à midi Température —5>a Baromètre 75I°>“7 Humidité (100=humi<iilé absolue 68 Vent dominant N H W Soleil, lever. 3 h. -H — Coucher, 48 h. 43 hune, lever, 2 h. 13. — Coucher, 9 h. 38 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 70, rue de la Madeleine, marquait iàïnima do 1a nuit —»3 iegrés; à mtd.i l s degrés au dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ! sont exclusivement re jus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine dans sa succursale, -i, rue dè l'Enseignement. ADMINISTRATION: 4S, rue d’Isabelle T3, J. RÉDACTION : ruo d’Isabelle Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne , .4.00 Faits divers fin » . . 3.00 PRIX DES INSERTIONS LE OU EL Le jeune et remuant empereur d'Aliemagne, qui, chaque jour, prend une nouvelle initiative, vient do s’occuper de la question du duel dans l’armée et de signer à ce sujet les décisions suivantes : - - Le duel n’aura lieu qu’avec l’assentiment d'un jury d'honneur à la tète duquel se trouveront deux colonels; il no sera autorisé que : l fr . pour offenses par voiesdefait pour lesquelles des excuses auront été refusées ; 2°, poür offenses envers une dame parente ou fiancée d’un ofiïcier. - Le duel ne sera jamais autorisé : 1°, pour querelles nées dans une réunion, un casino, un café ou local dû même genre; 2°, quand Un dés adversaires a déjà eu trois duels; 3°, quand des adversaires est marié ou père de famille. » Lu même temps que ce puissant monarque, le Mikado signait Un décret qui interdit le duel ail japon; la moindre peine que ce décret édicte centre les duellistes, estdedéux ans dè travaux forcés. Lô decret se termine par cét articiè : - Toute critique dirigée contre une personne qui à refusé de se battre est considérée comme une diffamation et tombé sous l'applicaticnt dü droit Commun. » Ces deux arrêts remettent la question du duel à l’ordre du jour; L’empereur d'Allemagne, qui affirme toüs les jouis son affranchissement, a pris là encore iiiiÇ décision qfib n’êùt jamais prisé le prince de Bismarck. En effet; l’histoire nous apprend — car, bien que vivant encorè; M;de Bismâi’ék kppàr- t'tëiit déjà à Thisloifc— ijiie lè chancelier,[étant jeune, s’est battu soixante fois! Se battre soixante fois et'puis décréter contre le duel, ce seï’âit âù moins original. Mais lé chârtcèlièr do fèrâ’élê brisé comme' véi‘fë ; . par un jeüiié empereur qui a trouvé que si l’Etat pouvait etre M. do Bismarck, il poiivait être aussi l’ê/tfpèrcur Guillaume IL , 1 .. • Gétte- qüèstiotv dë savoir- -‘S’il - - Fàùt.-àütoriser oq punir le dueRprcfid dé la date ; elle remonte à Louis le Jeune qui, le premier, apporta dés restrictions à la liberté dè s’éritretiier. À vrai dire, quel pas a-t-elle fait depuis çe princé.èt sâint Louis qui, peu après; l'interdit complè- tèment ? Aucun. Les descendants do çës monarques encourageaient là fèncohtrè dés gëri- tilshomriiës eh ëbamp clos. Henri II, qui avait perdti un dè ses amis dans un duel, le défendit à nouveau, mais eh vains. Ses efforts ne parvinrent pas à ëhipêcher les spadassins de së bâttrë du coin des rués pour ün regard de travers.  Les défenses, les peines, lés édits les plus sévères ne sont guère parvenus à refréner cëttë sotte manie, et les sévérités dé Charles ÎX, de Henri IV, de Louis Xlil et même du Roi- Soleil, ne produisirent guère de grands effets. Parfois cependant on employa dés moyens originaux, qui eurent plus heureuse fortuné ; tel fat eèlui imaginé par. lô .fridréchaî dé ÈriS- sâc qui, polir empêcher les duels... les permit, mais à. ces conditions : le combat né pouvait avoir lieu que sitr un pont, entré quatre pi- quéts; lé vaincu dévait être jeté daiis le fléuve. H était interdit dé lui faire grâce dé la vie. Cela était un peu aux gentilshommes l’envie do s'exposer â être vaincus ! A Narsiiigiie, üh pëtjt roÿàundë dè là côté dé Coromandel,on avait inventé mieux encore. Montaigne, que je consulte à ce sujet,rapporte cèci : • Au royaume de Narsiiigiie, néri Seulement les gens do guerre, niais. aussi les artisans démêlent leurs querelles à coups d’épéô. Le roi ne refuse pas le camp à tjrti yeüt .sé battré, fit y àssiste cjüànd bôsontpersonrieà de tjiiàlilé, fistrenant le victorieux d’ühe chaîne d'or ; mais pour la conquérir, le premier à qui il etl prend envie peut en venir aux armes avec celui qui la porte, et pour s’élro défait d’un combat, il on a plusieurs sur lés bras.» • Ce n’était guère, on lô voit, lirie èinéëurd dânsce cas que de sortir Vainqueur du duèli ♦ Bien que nous no soyons plus dans une époque do chevalerie et do gentilhomhicric â oütrâricé, le tluèl éât fcncorc très .fréquent ët, a )oulons-lc, il est souvent bien ridicule. Ordinairement provoqué parunsertiimentdôsrtscep- tibilité futile d'amour-propro aux aguets,, la question d'honneur etl est rfirbiiièht lô mtttif; <>. bien qu'il y ait une Suffisante ët loâpefclàbld raison de croiser ie for avéc celui qtil voilà â outragé dans co qui voué est 16 plus citer, së faire justice parle for h’eti est pas moins do la Plus criànle injustice. . H existé unè gfaturd etlglaisô qui m’est urt jour tortihêo sorts les Veux*, elle résume biéri w qué.jn Vous disâià plus hàtit : k i n lot-min dé OnuL les bailés ont êtd é' hatigées. ntt dèâ drtêltislnâ, Uii ihitfi tfoffipè acté hlpjsé parnft lèvelace. IlèJpire. Tité par • li"m(nc qui l’a outragé, il crié èn mortrânt : •” — Je suis salis fait U * I-«s neuf dixièmosldes duels ont pour cause des blessures d’amour-propre. Beaucoup de gens d’uno certaine espèce ont mis leur honneur dans leur adresse ; ils se font d’une sensibilité, quant à leur point d’honneur, dont on ne saurait trouver la justification que dans leur assiduité à fréquenter les salles d’armes. Dans l’antiquité on se battait aussi,mais pour quelles nobles causes! Le duel des Horaces et dos Guriaces pour l’affranchissement de la cité natale, le duèl de Pàris et do Ménélas d’où dépendait le sort de Troie, le duel de David et de Goliath d’ôù résulta la délivrance d’Israël en font foi. Les duels alors terminaient les guerres. Aujourd’hui, un coup de pistolet, tiré même en l’air, rend un soi-disant honneur à celui qu’on a appelé : imbécile et qui, pour cela, croyait avoir tout perdu! Quel est l'homme d'esprit pourtant qui n’a pas été appelé imbécile par quelqu’un ? Jé ’iëpuis guère m’élefldre sur cotte question du duel, la place à laquelle j’ai droit ici n’étant pas sans bornes; Allons donc au plus court et voyons par quels moyens on pourrait ôter au duel ce caractère épidémique qui appelle la répressions Lès tribunaux d’honneur oiit souvent été préconisés ; pourquoi ne lés a-t-on pàà icréès? Fauté de se inèttro d’aëcofd et pour avoir voulu clàssëi 1 « i'hô’nftëur » éii diverses catégories, suivant la qualité des personnages Dernièrement encore un homme des plus entendus en matièred’armes et des plus respectés ën choses d’honnèur, M. Alb. Fierlants, écrivait Ceci dans le Sport belge, àü sujet du duèl , Qn .a, parlé, de «tribunaux d'honneur ». Dans l'armée, la création do ces tribunaux serait, â mon avis, chose.faisable, parce que dans l’armée, au poiiit de vue de l'honneur surtout,l-dghojuhé grande solidmâté.Lçs officiers sçnt unis par des sohiiriiénts dë confraternité qui les ioiit ihêriibrès d’iinc même famille ; potit 1 ètiX; lè tribunal d'honneur iie serait pas composé d’étrangers. Daiis l'élémCnt civil; là formation d’un jury d’honneur serait beaucoup plus difficile. En effet, comment composer ce jury ? Ne sëmblèrà-t-fi pas impossible, souvent, de porter devant bes juges incorihus dés causes si délicates ? ... Pourquoi uil mêmé- tribunal; d’honneur^ choisi parmi les hommeil au courant de là nature délicate des choses dont iis auraient âëoiihaitré, ne pourrait-il pàs jügér toutes lès questions, aussi bien cëllês SürgiSsânt entre feiVllS que cèllés surgissant ëhtfè militaires ? Eii quoi, je vous prié, diffèrè-t-il de l’hohnèur militaire, l'honneur civil ? La conscience et la règle du devoir soritles mêmespourtous,sous î’u.niformë comme sous lé vestén.Il ya neuf duels sur dix qüi n’auraient pas lieu, s’ilyavàitdès ttibhnàrtx d’honneur, et le dixième restant serait sérieux, respectable, dignê, pài’ ses motifs, dë valoir la vië u’tiri homnie., Maintenant là loi sur le duel ,ést absurde, elle est ën contradiction formelle avec nos moeurs. Un officier qui se bat est condamné s'il ne se bat pas, il est chassé de l’armée avec la flétrissure au frënt; Dans le ëivil il ën est souvent dè irième, car lè duèl n’ëst pfàtiqüô que parmi Oo qii’ori est convenii d’àppéicr le irionde, les artistes, lés jôuriià- listëi. Piètre Serait là considération qu’on accorderait â celui qui Refuserait üh cartel. Et pourtant, de quelle puérilité partent parfois les provocations ! Q’eSt navrant et c’est dangereux; Voilà pourquoi il faut uh tribunal d'honneur. U donnerait oti refuserait le droit de së baitrë, sans appel. Si lë'tribtitiàl d’hortneür ayaiit jugé, lés duellistes bassàièrtt outre, on édicteràit, des peines d’une sévérité spéciale, efficace. Lcsqtiélies? Lè sais-je ? Gela regarde Io législateür. .On pourrait aller jusqu’à l’exil. L’empereur d’Allemagne a fait sagement èn réglant le duel daiis l'armée; il eût dû continuer pour ce qui regardait toüs les citoyens. L6 düel riiaintenàht est dovënu lift jèti : comblé léà ënfantS jdiierit âvèc déà dlliimëitcs poiir s’amuser, au risque do mettre le fcü à léüfs . Vêterriëhis, certains rodomoiits joueiit avec dès épées, au risque de s’y piquer. 11 faut enlever les allumettes aux enfants et les épées aux rodomonts, Eddy I.t:vis. LirÔ plus loin notre Chronique parisienne pâr ÜÆ. HÈl^Ë iHAlZËiRÔŸ PETITE GAZETTE Dans lè monde. — Jeudi soir, petite sauterio intime chez là comtesse Emile d’Oultremont;rue de la Loi, à l’occasion de l’anniversaire dit comte Enfilé d'Otdtfcmont, sénaléuf pour Atlu A la suite d’un diner de quarante couverts, auquel ont pris part lés principaux membres de la famille, on a dansé uu charmant cotillon dirigé avec brio par M, Félix Uaman et le comte Charles d'Oultromont. Remarqué : le comte Johnd’Oultremontjgrand maréchal do laCdttf etlacomtossod'OuHrcmont; baron cl baronne van don Hosschc; comte do Briôyj fôprdsôtiiflnl ; banni et baronne PVcko de Pëtegrteffi; is bôiiaëoftiiësàfe t ne «miiiiê; m baronne d'Huarl et ses fillê.L léà bàfetihéâ tdé Woelrnont; baron cl baronne T’atil pycke; comtesse .Marguerite d'Otiltrémoiil: comté lié Spart- geiii baron cl bardilmi A; t’Kütdl de Homtéh- beeke, etc., etc. En route pour le Congo.—Mercredi 14 avril s’embarqueront à Liverpool, en destination de Borna, deux de nos compatriotes, MM. Georges Van Maeio et Péeters,’ tous deux anciens sous officiers de l’armée. Ces messieurs se rendent au Congo pour compte de l’Etat indépendant. Hier après-midi a ou lieu, dans le cabinet de l’échovin de l’instruction publique et des beaux- arts, la h.S."û)i\ dés représentants des divers journaux ub-ukaxelles—peu nombreux à la vérité, une dizaine environ. Nos confrères ont désigné pour faire partie du comité dès fêtes communales de 1S90, MM. Ch, Tardieu, rédacteur en chef de VIndépendance^ et Louis Gilles, rédacteur au Journal de Bruxelles. Une petite solennité a eu lieu hier après- midi : première audition,à la Brasserie flamande do la nouvelle mùsiquo communale, sorts la direction de M. Fritz Scnnewàld. Cette audition, qui était la répétition générale du premier concert, â eii- lieu en présence do quelques invités et ■••autorités ». Ôn peut lé dire avec satisfaction, la « musique des pompiers » est iiou seulement transformée niais fortifiée. Lè programme contenait dès choses coihrnè l’ouverture d’Euryanihe do Weber; elle a été jouée â là perfection et unè véritable ovation à été faite àu nouvéâü et sympathique chef, qtii à dirigé tout cë concert avec une assurance et ùiierbacstrasuporbes. On a applaudi Aussi beaucoup là Danse nàpo- lilaina dc Desorihës, bù les clarinettes ont fait merveille, ùilë fantaisie stir Carmen et le Cortège de Bctcchus io Sylvià., Et maintenant lés Bruxellois péuveht être tranquilles, leur « musique des pompiers » sera digue d’eux èt lds "ppnçërts- du Parc dè cette aiiiiêe seront plus brillàrt'ts qtiè jamais. Eoycëlsiàr! ‘ ' : : .* *.* Nous sommes alIbï faire :un tour, bier ( à là kermesse de Dieghèm,b. . .. -—Des baraques; des héutiquës, — toujours les 'mêmes.- ; i Thème ancien, — mais paà varié. Rien à signaler de particulier. D'ailleurs, aujourd’hui, le satané banquisme; fonctionnant sans relâche iii éritr’acte, a perdu tout imprévu. On en est saturé. . Perpétuellement revoir les mêmes grandes' baraques prétenliéuses, avec les mêmes vilaines dames en mailiot ! Toujours contempler les mêmes musées in congrus où l’on régale le badaud dè là vue dè plaies répugnantes !... On èii a vite assez. Le saltimbanque isolé se fait de plus en plus rare. Le phénomène n’existé plus. Nous avons vu, cependant, un pauvre coin où â cë qu’il ¥ * Malgré les fêtes nombreuses qui so sont données dans le faubourg do St-Jossë-tén-Noodé à l’occasion de l’ouverture « des refuges...; do la gare du Nord », ceux-ci demeurent toujours impénétrables. 11 parait, d’après les bruits qui courent, que le gouvernement ne veut pas ouvrir ces monuments d’utilité publique avant que la commune doSt-Jôsse n’ait supprimé les anciens réverbères de nécessité! Voilà le conflit. L’Etat ne veut pas partager avec la commune... les faveurs humides des habitants. Où l’idée du monopole va-t-elle se nicher II *** La nouvelle dont noùà allons parlé récèm- mènt semble Se confirmèl-, décidément. OU a fait, parait-il, hier matin, do nouvelles découvertes sur l’enipldcèffiëiit dés houveâlix abattoirs â Curèghem,dont lds travaux viennent d’être cèraméncés. On a trouvé trois cadavres, de3 urnes, des armeâ et divers objets qu'on droit pfovënif d'un cimëtièrè romain. Là commission du Musée, aussitôt prévértüo, s’est portée sur les lieux. ¥ * ■¥ Le Temps publie uu long article sur le travàil do M. Âljfitbiiso Allard : Là question ouvrière à Berlin. Le Temps, tout en faisàiii l’éloge de l’ouvràgë, éh cofitfislë Vivefrtëiit lés cohçliiéioiis et arrive à celto assertion que la baissé des prix ne constitué pas une des causés do la crise ouvrière.  « 1.6 phénomène, dit-il, eSl des plfis complétés. SàpS délite, dans une période île dépréciation,le$ industries cpfouvont plus de difllculté 5 écouler leurs stocks, elles hésitent à contracter de largos engagements, elle3 cherchent à restreiiidro lcais affaireà: il en peut résulte» une diminution de production, et, parlant, ttiio réduction do sà- airds. Mais, outre quo cette criso liidtistHèlIé pdrtô cti soi sou remède, puisque les marchés obslfttcs se tlégorgeront pou û )iou gt-âco à elle, il faut fcèénnailré que le taux nominal déà éa- htifds Ifh'nôMè bien tnelhé A l'biiVHëf tfljè la qnànlitô «objetsqu'il péiitéblênir en fëtétir.- Gonlre M. Allard Io Temps eito un autre oitVrage liélgo : Les rcchcrehûs sur te Salaire dei mléèiéès des ehdrbôiïiiët/èi belges de M. Armand Julïn, qui, lui, arrive à celte conclu sion, que la baisse dès prix augmente les salaires.  Comme on le voit, la question est des plus claires et le problème social a fait un grand pas vers sa solution. Comme on dit dans le Panache : La question est posée ; n’en parlons plus ! ¥ * ¥ Toujours le papier. — Chaque semaine nous avons à enregistrer une nouvelle application du papier. L’autre jour c’était pour les ressorts de montres, aujourd’hui c'est pour les oreillers. Il suffit de découper le papier en bandes très minces, de deux centimètres delarge, par exemple, et d’en emplir la toile de l’oreillei* comme on la remplit d’ordinaire de plume ou de duvet. On obtient ainsi un ofeiller conservant une fraîcheur do beaucoup supérieure à celle du duvet, avantage fort appréciable au moment des grandes chaleurs. Les journaux doivent être soigneusement écartés à cause de l’odeur désagréable qui se dégage de l’encre d'imprimerie. Réclamés avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique dü SOIR AJjïÆMl AGNE Guillaume il èt François-Joseph Wiesbaden, 12 avril; L’empereur d’Allemagne s’est rendu hier à I heure et demie à la villa Langenbeek où il a fait une visite à l’empereur d’Autriche. L’Empereur a fait sonner l’alarmé à 4 heures poür là garnison ellui à fait faire l’exercicè sur là place d’armés. , Projets dë voyagé L’empereur Guillaume aurait écrit ühe Ièttrë au Czar pour lui faire ; part dé èori dfisir de faire un voyage eh Russie par lé. Volga; la mèr Caspienne et probablement même jusqu’à l’Asie Centrale.' ' ÂraÇIÆTIÏÎRliE • - Là manifestation dü i fr màl. Fàfticipâtiph des « Trade’s Unioris ». • ■ : Londres, 12 avril; Alors que lès socialistes avaient .déjà renoncé _ obtenir le concours des “ Tradé’s Unions » pour la mâniiestàtièh ouvrière du iéÊfijâï, ie comité de la fédêràtion lôriddniënhëfléèës Ünioiis vient dé décider qu’elles y prendront jiart.' Election gladstoniëniie M. Lloyd, gladslohièn, à'ëtê élu dépüté â Càr- narvan avéc une majorité de vingt voix sur le candidat conservateur, ën remplacement du conservateur décédé et qui avait été élu avec, une majorité do 65 voix. Les gladstoniens gagnent donc un nouveau siège à Westminster. Ün discours de M. Chamberlain M. Joseph Chamberlain a prononcé hier soir un grand discours politique à Birmingham. AI. Chamberlain a fait remarquer, ironiquement que le retour, des libéraux dissidents au gros dü parti ne serait possible que si.lés gladstoniens re- nonçaiënt à la politique irlandaise. AI. Chamberlain approuvé lè projetdéloi agraire relatif à l’Irlande ët proposé par M, Bàlfoùr. Lés foftificàtiéris dé Copehbàguë Copohhàgue, 12 avril. Le conseil d’Etat a autorisé le. ministre do la guerre S consàcrël- cette âhhéô 3 1/2 millions de couronnés aux fortifications de Copenhague; L’àù’aire Daban. — Victoire dû mihlstèrèàû Sénat Aladrid, 12 avril. Le Sénat a rejeté hier soir, par 108 voix contra 65, la proposition du maréchal Martinez-Campos incriminant la conduite du ministère dans l’incident Daban. Chambré dés députés, — Interpellation sur lès faits de Vàience AI. Alii.parlant des troublés de Valence, dit que les émoütiers ont été maîtres de la ville pendant 7 heures. Le ministre do l’intérieur répond que le gouvernement regrette les événements qu’il n’a pu éviter, mais quo les nouvelles données par les journaux ont été exagérées. Il ajoute que quelques incen- diàires ont été arrêtés. AI. Alix annoncé uno interpellation h ce sujet pour demain... Une émeute & Valence M . Valence, 11 avril. Do graves désordres se sont produits hier soir ici, sans qu’on puisse se rendre bien compto de la cause dé cette effervescence. C’est à propos dè l’àrrivéê à Valence de il. Pe- ralbo. quo ëesjdésordres ont éclaté. Les carlistes lui avdient préparé une réception. Mais à peine Al. Peralbo était-il descendu du train itcjd ibulc assemblée devant la garé se inil à le Imm. 11 y eut mémo des cris : « A mort le carliste! » Ce fut le signal d'une véritable émeute. Le marquis Peralbo avait pris placo dans une voiture. LA foule sô mil à lé suivre én poussant dès httées dè plus en plits fertnidablës. La police réussit â graiid'fielho à protéger là voilure céntre lëS assauts dé là mitUiludo ; ollé lui impuissante à disperser lès atlrélifieihortts devant l’hôtel. Celui-ci fut littéralement cerné et la populace allait l'envahir lorsqu’un détachement do cavalerie arriva et dégagea les abords. La foule so porta alors vers les locaux du cercle caiiièfc. Uno bdndo forlc de 2.000 hommes environ pénétra dans tc3 locaux du cercle. Les émeutiors brisèrent les meubles, les jetèrent par les fcnélrcs cl en firent un bûcher dans la rue. Lorsque la foitle pénétra dans les locaux du cercle catholique, plusieurs membres do co dernier tireront sur elfo dos coups do rot oivoc. Trois des assaillants furent blessés. l>\iiill eLijhtiipes. pendant ce temps, se portèrent art ë(irtvénB3èr jésrtit«èl tofitèféhl tié l lîttêfnlisK ïh.tUfi'ÿ parvinrent ptU, h-.i Iroopë.i «jaiil invite;- le comcn!. Dos ti.irricadc.i furent élevêei dans plusieurs rues. On cria : * Vive la lilicrlé ! Mort aux carlistes !• Lo bruit a couru que plusieurs églises avaient éié piitecs. A minuit la tranquillité a été rétablie. La gendarmerie occupe les points principaux de la ville, mais la situation est toujours considérée commà étant grave. FRAMCE Maladie do M. Joffrin n •,, . Paris, 12 avril. On considère comme désespéré l’état de AI. J 0 f- ûm, conseiller municipal et député de Paris. Une issue fatale est à craindre d’un moment A l’autre. Elections municipales. Réunion de journalistes républicains Aujourd'hui, à 3 heures, s’est tenue au Café Riche une réunion des directeurs des journaux républicains. * Ils y ont examiné l’attitude qu’il y avait lieu de prendre au sujet des prochaines élections municipales.  -à-ii second tour de scrutin, tous les journaux républicains, sans distinction de nuances, soutiendront le candidat républicain qui aura obtenu le plus grand nombre de voix, qu’il soit radical ou Le nouveau programme boulangist» Les boulaiigistes candidats aux prochaines élections municipales ont signé la déclaration suivante que leurs organes publient ce matin : « Révision de la Constitution de 1875 par une constituante issue du suffrage universel ; . ' ” Référendum populaire pour l'acceptation dè la Constitution ndütelle èt poür les grandes lois politiques ; » Organisation de la République nationale stir les plus larges bases démocratiques, permettant' 1 accomplissement des réformés sociales qui tife- nent aujourd'hui la première place dans les préoccupations de l’Europe ; » Liberté do la presse ; liberté de la parole-; IL bertê de la pensée ; liberté d’association ; liberté dë conscience ; » Respect absolu du sufiràgè universel et dé U, souveraineté pophlàifè ; •• » Annulation dé l'inique séntèncé dé là hartte eoür sénatoriale; .. ; ■ » Economie et loyauté dans l’adminletratièn dà la ville dé Paris. » ITALIE ' ' i Inquiétudes poütiflcaîéà • ' - T * '• ’ • Rômé, *S avs^ls Le Pape a résolu d’adresser aux nonciatures et l’épiscopat une. circulaire émettant l’avis que 1» prochain consistoire soit tenu&Rome ebqnê sil’ÏWté' était alors eri guerre avëo une autre puissâice', lÿ consistoirè ait lieu à Maitè. ’ ’ - ' ' * ; ' - Le monvément-républicain. — Mànifeete <fa journal « Ôs ijébàtés » . . Lisbônnë, ii àvrfi « Aujourd’hui, lé roi dom Carlos et son couver- ■ iiement ont étranglé la liberté en s’imaginant}nomme Charles X et ses ministres, qu’ils allaient ainsi' sauver la monarchie. Iis ont supprimé la liberté de la presse, sans penser qu’en bâillonnant lé journalisme, ils àllàièüt déchaîner l'imprimerie clahdesiinê. ■ • Ils ont supprimé lo droit de réunion et d’association, sans voir qu’ils allaient du même coup fàire éclore toute une floraison de sociétés secrètes. , II? ont, au non de la haine et des intérêts de là couronné, biffé les lois lés plus libérales decé pays, sans souci de cet enseignement dé l’hïstoiré, que, ' toujours, la suppression de la liberté est lè bfologuè des révolutions sanglantes et terribles; àu ’côürs desqüellés les opprimés se vengent par le fer ét par le feu de l’oppression qu’ils ont subie. été mis. 'oppression qu’ils ont subie. Le parti républicain, le parti libérai a hors la loi. De la grande route de la propagande où il cfiè- înaif. fraiKTilillnmnnt Ail miaitv si «f- • Le devoir de Ious les libéraux est de relever cë défi imprudent et iinpüdent. Saris liberté,- pas d’ordre, pas de garanties pour les intérêts de la patrie et des citoyens. Conspirons dong pour la patrib et pour la LIBERTE. Appel aux citoyens portugais Et le même journal, à la suite d’un long article ironiquement intitulé : « Vive le roi et vive l’Aii- gleterre ! » adresse â ses lecteurs, c’est-à-dire i tous lés républicains du royaume, ce court appel j QU’ON Y SONGE ! Les ordonnances d’aujourd'hui sont signées par les individus dont les noms suivent : * Dom Carlos do Braganco (le roi); Antonio de Serpa Pjmentcl; Lopo Vaz do Sampaïo o Àlello: Joâo-Fctrëifa-Kranco-Pihto-Costello Brànco; Joao-Marcellino Arroyo; Erncslo-Rodolfo Hintzé Ribeiro; Frédérico-Gusmao Correa Arouca. N’oublions pas ces sept patriotes. Ils sont dignes do la reconnaissance de la patrie. Au peuple de trouver lo moyen de leur témoigner corivcnabloriiont cette reconnaissance.» 11 n’y a pas, du reste,que Os Défaits qui protestent vigoureusement. A Pairia, O Seeulo s’êlivènt ave4 uno grande énergie contre le décrets, et le journal Kl Ota, de Lisbonne, déclare qu’ils constituent une violation de la Constitution. La question africaine. — a Üelagoa et à Mozambique Lisbonne, 12 avril, — Lo gouvernement portugais vient de décider l’envol d une commission qui aura à s’entendre avec les délégués du Transvaal sur la fixation des frontières entre lo territoire de Delagoa et du Trinsvaai. — A Mozambique, les marchands se sont entendus entre eux pour no pas fournir de vivre* à Angleterre. On assure que des volontaires s’organisent!Qui- limene, sous la direction do Conlinho, bout une expédition au Chiré. . ïfefcJSSIE Les désordres universitaires en Rassie , , . Sî-I'éiefsbonrg, Il avril. Lo Jovrnitl tfjitul public Une ëoniMUriicàtiott stir les dz-ior.Ires qui >v sont produits récemment dâtij Insieuts établissements d'instruction. < Uno enquête minutieuse a établi quo lo lïlêcon- lor.Iemcntdcsétudiants n’était pas fondé ektrâeUs. désordre.? oiilété uniquement * . - de l'obéissance quo les etudiants f it causés par to-»faa i doivent à téturs eha^.
