DIMANCHE 30 DECEMBRE 1951 - LE SOIR A la suite de l'incident du « C. 47 » Washington ordonne la fermeture des consulats hongrois aux Etals-Unis Le département d’Etat a ordonné la fermeture des consulats de Hongrie aux Etats-Unis, en représailles à la condamnation des quatre membres de l’équipage du « C. 47 » américain par le gouvernement hongrois.  M. Dean Acheson, secrétaire d’Etat, a fait la déclaration suivante, vendredi soir, au moment où le département d’Etat a été informé officiellement de la libération des quatre aviateurs : « Chaque Américain sera soulagé d’apprendre que les quatre aviateurs américains sont maintenant ré les règles fondamentales et depuis longtemps établies, des relations internationales. Des demandes répétées ont été faites aux autorités hongroises pour que des fonctionnaires américains soient autorisés à visiter les aviateurs. Cette autorisation n’a été donnée ni avant le procès, ni après, lorsque cette demande a été renouvelée. Dans ces circonstances, compte tenu du refus des autorités hongroises de permettre à des fonctionnaires américains d’exercer leur droit normal, droit fondamental pour l’exercice de la protection consulaire des citoyens £S£Êg&\ ïaaESSSKSS pwPMnp liilÉil! \ % .O a v ^ÏÏf] ,fT RMfîmfr I '' s •.'■'S Les quatre aviateurs américains, accompagnés de M. Domielly, haut commissaire des Etats-Unis en Autriche arrivent au poste douanier autrichien de Nickelsdorf. sains et saufs entre nos mains. Mais à la base de ce soulagement se trouve un profond courant d’indignation à la suite du traitement qu’ils ont subi. L’indignation du peuple américain est juste. C’est parce que nous plaçons le bien-être de l’individu au-dessus de tout, que nous avons payé les prétendues « amendes ». Mais nous ne les avons pas pa,\ccs de bon gré et nous déclarons clairement, pour éviter tout malentendu sur notre attitude dans l’avenir, que notre patience n'est pas sans limite. Dans toute cette affaire, le régime de Budapest a igno- M. Rankovitch invite les personnes déplacées yougoslaves à regagner la Yougoslavie Belgrade, 29 décembre. (A.F.P.) Toutes les personnes déplacées yougoslaves, au nombre de 50.000, à l’exception des criminels de guerre, ont été invitées à rentrer en Yougoslavie par M. Rankovitch, ministre de l’Intérieur. Le ministre a spécifié que Ante Pavolitch, ancien président du gouvernement de la Croatie indépendante pendant la guerre, Dragisa Chetkovitch, ancien président du gouvernement ayant signé le pacte tripartite avec l’Allemagne eh 1941, et Vlato Matchek, ancien vice-président du Conseil yougoslave, ainsi que certaines autres personnalités politiques et militâmes, sont exceptées de cette mesure. Il s’agit principalement d’anciens membres de l’armée royale yougoslave, capturés par les Allemands pendant la guerre, des membres des organisations paramilitaires qui combattirent aux côtés des Allemands et qui. à la libération, s’enfuirent en Allemagne. Ces hommes, a déclaré M. Rankovitch, ne doivent pas être considérés comme responsables de leur situation actuelle, bien qu’ils se soient laissés égarer par la propagande ennemie. Mais le gouvernement yougoslave se refuse toujours à recevoir les « traîtres », les * criminels de guerre » et les « ennemis de la Yougoslavie nouvelle ». Des vendeurs de journaux .provoquent des incidents à Billancourt Paris, 29 décembre (A.F.P.). Aux cris de * Le fascisme ne passera pas », un millier d’ouvriers des usines Renault ont pris à partie, à Boulogne-Billancourt, des vendeurs d’un hebdomadaire, organe officiel d’une importante formation politique.  La police est intervenue et, au bout d’une demi-heure, le calme a été rétabli, mais une quarantaine de gardiens de la paix ont été légèrement blessés, notamment par des boulons lancés par les manifestants. Deux motos de la police ont été endommagées. Une arrestation a été opérée pour outrages et rébellion à des agents. A VERVIERS Disparition d’un démarcheur d’agent de change Son passif dépasse le million A la suite de nombreuses .plaintes, le Parquet de Verviers a lancé un mandat d’amener contre Raymond Guillemin, 52 ans, démarcheur d’agent de change, qui a disparu depuis plusieurs jours. Il recueillait des fonds pour l’achat de valeurs diverses et s’occupait également de cagnottes organisées dans des cafés pour l’achat d’obligations à lots. Son passif dépasse un million. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 29 décembre 1951. d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : ha crête anticyclonique située ce matin sur les Iles Britanniques déterminera demain le temps sur notre pays. Toutefois, une dépression située sur l’Océan à l’ouest de l’Irlande se déplace rapidement vers l’est et pourrait déjà influencer nos régions en fin de journée. Observations à tlccle à 7 heures : Pression barométrique : 745,7 mm. Température : 4 degrés: maximum: 6 degrés 2; minimum : 3 degrés 7- Vent : direction sud-est: vitesse : 5,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 75 e ,î. Eaux recueillies : 0.7 mm. Déclinaison magnétique : 6 degrés 32’ ouest. PREVISIONS : Vents modérés à assez forts de nord à ouest. D’abord temps nuageux à beau. Ensuite vents tournant.' au sud-ouest. Augmentation de la nébulosité et menace de pluies. Température en légère baisse. américains à l’étranger, le gouvernement des Etats-Unis cessera de valider les passeports des citoyens américains désirant se rendre en Hongrie. De plus, puisque lai Hongrie a annulé la réciprocité des privilèges consulaires, le gouvernement des Etats-Unis signifie à la légation hongroise à Washington que les consulats-hongrois aux Etats-Unis, situés à Cleveland et à New-York, devront être fermés immédiatement. Toutè autre déclaration sur ce sujet ne pourra être faite qu après consultation avec les aviateurs libérés ». La date limite à laquelle la Hongrie devra fermer ses consulats à New-York et à Cleveland a été fixée à lundi minuit 31 décembre. À cette mesure, s’ajoute l’interdiction aux citoyens américains de se rendre en Hongrie. LOTERIE COLONIALE Tirage in 29 décembre 18’ TRANCHE 1951 Voici les résultats du tirage qui a eu lieu samedi soir au Palais des Beaux - Arts, à Bruxelles. Les numéros se terminant par GAGNENT 0 50 — 500 65080 — 250.000 490240 — 2.000.000 271010 — 2.000,000 1 541 — 1.000 136711 — 1.000.000 388101 — 5.000.000 2 8292 — 5.000 8732 — 5.000 7532 — 10.000 1872 — 10.000 9712 — 20.000 3 1073 — 10.000 3153 — 50.000 4 7594 — 5.000 2514 •— 5.000 46294 — 100,000 46844 — 100.000 5 57695 — 100.000 65195 — 100.000 6 4026 — 10.000 30006 — 100.000 03866 — 100.000 7 827 — 1.000 280377 — 1.000.000 8 8 — 200 048 — 1.000 7558 — 20.000 9 279 — 1.000 489 — 1.000 4629 — 5.000 4979 — 10.000 300989 — 1.000.000 129659 — 1.000.000 413339 — 1.000.000 Une manifestation de sympathie s'était déroulée l’avant-veille du tirage, à l’occasion du départ de M. Kuck qui, atteint par la limite d’âge, quitte, après dix- sept ans, la direction de la Loterie coloniale. 11 sera remplacé à ce poste par M. Flaminc qui a exercé jusqu’à ce jour les fonctions de sous-directeur. Hy. AU PALAIS-BOURBON UN GRAND DÉBAT SUR L'INDOCHINE M. Daladier suggère d'en appeler à l'O. N, U. en vue d'un armistice . Les crédits ont été votés à une iorte majorité (De nos services parisiens.I Paris, 29 décembre. A l’occasion du vote des crédits militaires pour l’Indochine, un large débat s’est engagé, hier soir, à l’Assemblée nationale sur la question de savoir s’il convient, ou non, de poursuivre la guerre dans cette région lointaine de l’Union française. En dehors de l’aspect budgétaire du problème, l’opinion publique a, de plus en plus, le sentiment que la France immobilise là-bas le meilleur de ses forces et de son matériel. Le premier, M. Mendès-France, a posé, voici longtemps déjà, l’option « Europe ou Asie ». Aujourd’hui, il n’est plus seul à penser qu’il n’est pas possible d’assurer à la fois la guerre en Indochine et la défense de l’Europe. M. Daladier, au cours. d’une intervention très remarquée, s’est rangé hier à cet avis. Mais son collègue radical n’avait pas apporté de solution concrète. L’ancien président du Conseil en a suggéré une qui ne comporte pas l’évacuation de l’Indochine : internationaliser, non pas le conflit, mais le problème politique eue pose la guerre, saisir directement l’O. N. U. Cette guerre coûte très cher à la France. Les seuls crédits terrestres pour 1952 se montent à 326 milliards pour une armée de 170.000 hommes soit une sensible augmentation sur les chiffres de l’année qui se termine. En outre, la France consacrera plus de 2 milliards de francs à l’entretien des 50.000 prisonniers du Vietminh. M. Daladier renchérit encore sur ces chiffres. Pour lui, c’est en réalité 421 milliards de francs qu’il faut compter si on comprend les dépenses qui concernent l’aviation et la marine. Une politique qui immobilise non pas 173.000 hommes, mais plus de 195,000 officiers, sous-officiers et soldats de carrière, c’est-à- dire l’encadrement et la force principale de dix divisions, ce qui est justement demandé à la France par ses alliés occidentaux et qu’elle a du mal à constituer. Alors, que faire ? Il faudrait, pense M. Daladier, saisir l'O. N. U. pour lui demander d’assurer dans toute l’Indochine les conditions d’un armistice suivi d'une trêve, afin d’organiser un plébiscite qui permettrait aux populations de dire le régime qu’elles préfèrent. Si on ne fait, pas cela, les crédits s’ajouteront aux crédits, les sacrifices humains aux sacrifices humains et, pendant ce temps, la France continuera de s'affaiblir en Europe. En conclusion de son intervention, l'ancien président du Conseil avait demandé le renvoi en commission de l'examen des crédits pour l’Indochine. M. Pleven le combattit et l’Assemblée lui donna raison par 406 voix contre 206. Citant un rapport du général de Lattre de Tassigny, que l’Assemblée tout entière, sauf les communistes, acclama, le chef du gouvernement assura que, dans quinze ou dix-huit mois, on pouvait escompter des ré sultats satisfaisants. Envisageant enfin l’éventualité de cessation de la guerre, M. Pleven conclut: — Certains pensent que la fin de la guerre de Corée permettrait à la Chine d’intervenir puissamment en Indochine aux côtés du Viétminh. Dans ce cas, nous saisirions aussitôt l’Organisation des Nations-Unies, mais nous espérons, au contraire, qu’une paix conclue en Corée créerait en Indochine un climat favorable. Je réclame le vote massif contre la demande de M. Daladier. Nos héros qui se battent méritent un autre message que celui qui consisterait à renvoyer en commission les crédits qui leur donnent les moyens de se défendre. » Après une mise au point de M. Letourneau, ministre des Etats associés, l'Assemblée a voté les crédits pour l’Indochine, par 510 voix contre 109. E. V. «Ultimes» concessions alliées à la conférence de Panmunjon Les Nations-Unies renoncent à l'inspection aérienne en Corée du Nord Les effectifs participant à la relève seront limités chiffres englobaient les pertes subies du fait des hostilités et les prisonniers.  Bien qu’il n’y ait pas eu d’accroissement sensible des forces ennemies, a dit le porte-parole, « l’ennemi est, depuis longtemps, tenu pour capable de lancer et de soutenir une offensive générale ». Le rapatriement des volontaires morts en Corée Panmunjon, 29 décembre. (A.F.P.) La délégation des Nations-Unies à la sons-commission du point trois a fait, samedi, de nouvelles propositions, que le général Turner a présentées comme «ultimes». Les Alliés ont proposé de renoncer à l’inspection aérienne de la Corée du Nord à condition que la reconstruction et l’aménagement des aérodromes soient effectivement li mités. Les communistes ont alors demandé que la séance soit ajournée jusqu’à demain dimanche pour leur permettre d’étudier les nouvelles suggestions alliées. Le général Hsieli Fang a déclaré toutefois qu’il restait cependant encore un obstacle majeur: «votre insistance à intervenir dans nos affaires intérieures ». Le général Turner a alors souligné que, pour les Nations-Unies, le sort des pourpai'lers était maintenant aux mains des communistes. « Nous avons maintenant fait toutes les concessions possibles, a-t-il dit Nous n’irons pas plus loin. Si vous désirez sincèrement un armistice, j’insiste pour que vous acceptiez les propositions des Nations-Unies. » « Les Nations-Unies ont pris « un » risque calculé», a déclaré le porte-parole des Nations-Unies, commentant la décision. » C’est la concession la plus sérieuse que les Nations-Unies aient jamais consentie. C’est aussi celle qu’ils ont faite avec le plus de regret », a ajouté le général Nuckols. Il a précisé que les communistes disposaient en Corée de cent à deux cents emplacements d’aérodromes, sur lesquels certains travaux avaient déjà été entrepris. Il a souligné la difficulté des inspections terrestres de tous ces emplacements par des groupes d’observateurs neutres.  D’autre part, le général Nuckols a rappelé que les Nations-Unies avaient fait aujourd’hui, samedi, une autre concession: elles avaient accepté le principe demandé par les communistes de la limitation numérique de la « rotation ». En termes très formels, le porte-parole a souligné que « cette concession de principe ne saurait en aucune façon empêcher les mouvements du personnel militaire dans les limites numériques acceptées par les deux camps. Le plafond devra être suffisamment élevé pour éviter tout risque de ce genre», a-t-il ajouté. , Les communistes acceptent d’échanger des informations concernant les prisonniers A la sous-commission étudiant les modalités cl'échange,, des prisonniers de guerre, les communistes ont accepté d’échanger des informations concernant tous les prisonniers capturés depuis le début de la guerre. « Les communistes, dit l’amiral Libby, ont donné à contre-cœur leux- accord sur l’échange d’informations, concernant les prisonniers. La plupart des 50.000 soldats alliés manquants ont, d’après eux, été libérés sur le front au moment de leur capture, et il existe peu d’informations à leur sujet. C’est néanmoins un premier pas ». Le représentant des Nations-Unies a mis en doute l’exactitude des listes données par les communistes. Le général Lee a répliqué qu’un cexHain nombre de rapports auraient disparu par suite de faits dé guerre. Les opérations militaires Les Sino-Coréens ont perdu un million et demi d’hommes depuis dix-huit mois Séoul, 29 décembre (A.P.). Un porte-pai-ole du commandement allié a déclai-é aujourd’hui que les Sino-Coréens ont perdu un million 513,688 hommes au cours des 18 mois de guerre. Ce nombi*e comprend 823,331 Chinois et 690,357 Coréens, a ajouté le porte-parole qui a précisé que ces Le football britannique Arsenal est sévèrement battu et Manchester Un. prend la tête du classement Ligue d’Angleterre DIVISION i Aston Villa — Manchester City 1—2 Burnley — Middlesborough 7—1 Charlton Athletic — Fulham 3—0 Chelsea — Portsmouth 1—1 Huddersfield Town — Liverpool ... 1—2 Manchester Un.—Bolton Wanderers 1—0 Preston N. End — West Brom. Alb. 1—0 Stoke City — Derby County 3—1 Sunderland — Arsenal 4—1 Tottenham Hotsp. — Newcastle Un. 2—1 Wolverhampton Wand. — Blakpool 3—0 CLASSEMENT Tribunal correctionnel BRUGES Escroc et faussaire Kimpe, entrepreneur à Ostende, détenu depuis plusieui-s semaines, a comparu devant le tribunal, pour escroqueries de 500.000 francs et faux en écritures. Il a été condamné à deux ans de prison. J. G. P- Goals N. d c P'» l. MANCHEST. U. 26 14 6 6 58 39 34 2. Portsmouth 25 14 6 5 45 36 33 3. Arsenal 26 13 7 6 51 37 32 4. Preston 25 13 7 5 50 29 31 5. Newcastle 25 12 7 6 64 44 30 6. Tottenham 26 13 9 4 49 41 30 7. Bolton 25 12 7 6 41 39 30 8. Charlton 27 12 10 5 49 44 29 9. Liverpool 26 9 6 11 38 35 29 10. Aston Villa 26 11 9 6 44 45 28 11. Manchester City 25 11 9 5 41 37 27 12. Blackpool 26 10 10 6 42 44 26 13. VVolverhapt 24 9 8 7 55 44 25 11 Derby County ... 25 10 10 5 43 44 25 15. Burntley 25 8 9 8 32 37 24 16- West Bromw. ... 25 7 10 8 48 54 22 17. Chelsea 25 8 12 5 32 44 21 18. Sunderland 24 7 11 6 39 43 20 19- •Stoke City 26 8 15 3 33 59 19 20. Middlesborourg . 24 6 14 4 37 57 16 21. Fulham 26 4 16 6 35 52 14 22. Huddersfield ... 26 4 DIVISION II 17 5 30 56 13 Brentford — Cardiff City 1—1 Bury — Notts County 2—1 Coventry City — Blakbum Rovers 1—2 Doncastey Rovers —■ Rotherham Un. 0—3 Everton — Leeds United 2—0 I.uton Tow-n — Leicester City 1—2 Notts Forest — Birmingham City ... 0—t Sheffield United — Barnsley 1—2 Southampton — Sheffield Wednesd. 1—4 Swansea Tow-n — Quecns Park R. 2—3 West Ham United — Hull City 2—0 DIVISION III — SUD Aldershot — Bristol Rovers 1—3 Bournemouth — Brigthon and Hove 3—1 Bristol City — Northampton Town 2—0 Colchester United — Sindon Town... 2—0 Crystal Palace — Millwall 1—l Exeter City — Leyton Orient 6—1 Newport County — Torquay United 1—2 Norwich City — Walsall 8—0 Plymouth Argylo — Shrewsbury T. 6—1 Reading — Ipswieh Town 4—0 Southend United — Gillingham 3—1 Watford — Portvale 2—0 DIVISION ni — NORD Ban-ow — Mansfield Town 1—1 Bradford City — Chester 1—0 Carlisle United — Crewe Alexandra 2—0 Chesterfield — York City 2—1 Darlington — Tranmere Rovers 2—2 Gateshead — Southporf 3—0 Grimsby Town — Halifax Town... 8—I Hartlepools United — Lincoln City 1—1 Oldham Atletic — Scunthorpe Un. 2—0 Stockport C. — Accrington Stanley 6—0 Workington — Rocbdale 1—1 Wrexham —Bradford 3—2 Ligue d’Ecosse SERIE A Aberdeen — Celtic 3—4 Hearts — Airdrieonians 6—1 Morton — Partick Thistle 1—2 Motherwell — Hibernian 3—1 Raith Rovers — Sain Mirren 2—1 Rangers — Queen of the South 3—2 Stirling Albion — East Fifc 3—2 Third Lanark — Dundee 0—2 SERIE B Albion Rovers —■ Forfar Athletic ... 5—2 Arbroath — Hamilton Academicals 3—1 Ayr United — Saint Johnstone 3—3 Clyde — Falkirk 1—1 Dumbarton — Kilmarnock 4—2 Dundee United — Queens Park 5—0 Dunfèrmline Athletic — Alloa Athl. 1—0 Stenhousemuir — Cowdenbeath 2—2 BILLARD Les championnats de Belgique 1ère catégorie Résultats des malches comptant pour les éliminatoires du championnat de Belgique, 1ère catégorie, au cadre 71/2, disputés samedi à Gand. Vervest (Anvers) 300, 28, 10.71, 56, bat De Borst (Union Gand) 270, 28, 0-64, 42. Vervest-(Anvers) 300, 26, 11.53, 48, bat De Sutter (U. Gand) 299, 26, 11-50, 40. Le navire américain « Général Langfitt », qui ramène en Belgique les corps de 28 volontaires belges tombés en Corée, peut être attendu à Anvers, selon les dernières prévisions, le vendredi 4 janvier. La date et l’heure de l’arrivée du navire seront précisés en temps opportun. Une cérémonie aui-a lieu à Anvers au moment du débarquement des corps à laquelle assisteront le ministre de la Défense nationale et les autorités civiles et militaires de la métropole. A l’issue de f'ette cérémonie, les dépouilles mortelles des volontaires seront transférées à Bruxelles où, le mardi 8 janvier, à 14 h. 30, aura lieu une manifestation d’hommage national aux héros. L’endroit de cette cérémonie sera fixé prochainement. Voici les noms des 28 volontaires : Comdt Poswick, F., Sart-lez-Spa ; liexxt. Beauprez, P., Beckenham (Grande-Bretagne); sous-lieut. Van- driessche, W., Denderbelle ; sous- lieut Dehalleux, J., Woluwe-Sain',- Lambert; sergent Caudron, C., St- Josse-ten-Noode; 1er serg. Deprée, J., Stalhille; 1er serg. Schoutex-den, S., Hasselt; serg Claes, A., Schaffen; 1er serg. Lemôuche, G., Jupille; cap. Degand, A., Scliaerbeek; les soldats : Rottiers, F., Lede; Vandeputte, R., Bi-uxelles; Masset, A., Bourg-Léo- pold; Pieters, M., Nederbrakel; Ca- buy, Fi\, Malines; Claeys, P., Saint- Gilles; Henrot, L„ Bruxelles; Cornette, R., Arlon; Dumont, L., Meux; Terdeuze, A., Lobbes; Lesuisse, K., Gembloux; Bx-oeckx, J., Rotem; Bo- gaerts, F., Bruxelles; Degroot, C., Anvers; Vanpuymbroeck, A., Melse- le; Chiry, J., Saint-Gilles; Degroote, L., Brasschaat; Klausing, R., Ostende. A BERLIN-OUEST 61.000 Allemands de l’Est ont demandé à bénéficier du droit d’asile Berlin, 29 décembi-e. (Reuter.) Les autorités municipales annoncent qu’envii-on 61.000 Allemands de l’Est ont demandé à ' bénéficier du statut de réfugiés politiques à Berlin-Ouest en 1951. Le nombre des policiers d’Allemagne orientale ayant demandé à bénéficier du droit d’asile dans Berlin-Ouest a été de 1.300 contre 960 l’année dernière. Pas de congé pour les fonctionnaires, mercredi Le cabinet du Premier ministre communique que le 2 janvier ne sera pas un jour de conge pour les fonctionnaires.  A ANVERS Dix marins polonais désertent leur navire Le bateau polonais llogo Koloiaj, jaxigeant 3.765 tonnes, était arrivé de Hull (Angleterre) à Anvers le 16 décembre. Quatre jours plus tard on constata que quati-e membres de l’équipage avaient disparu. La police avait à peine commencé l’enquête, qu’un nouveau bâtiment polonais, le steamer Kolobrzeg, jaugeant 2.372 tonnes, arrivant d’Amsterdam, enti-ait aussi dans le port, en date du 23 décembre. Durant la nuit de Noël, six membres de l’équipage disparurent à leur toui*. L'un d’eux fut arrêté par la police et conduit à la prison de la rue des Béguines. Il s’agit d’un certain Bilinski, âgé de 21 ans, qui a demandé l’autorisation de faire des démarches pour obtenir un droit d'asile en Belgique. Jusqu'à présent, les neuf autres Polonais n’ont pas encore été retroxxvés. Jeudi soir, le Kolobrzeg a quitté le port d’Anvers à destination de Gdynia, avec 31 pex-sonnes à bord, au lieu de 37. Les marins avaient prémédité leur départ depuis longtemps. Le plus jeune est âgé de 20 ans, le plus âgé n’en a pas 24. Ils avaient préparé leurs bagages et le jour de Noël, vers midi, ils se présentèrent au capitaine Truszczynski pour lui annoncer leur décision de ne plus rentrer en Pologne. Un cargo hollandais perdu dans le golfe de Biscaye St-Sébastien, 29 décembre* (A.F.P.) Le cax-go hollandais « Gemma », de 450 tonnes, est considéx-é comme perdu dans le golfe de Biscaye. Ramené hier soir à Saint-Sébastien par un i*emorqxieur espagnol, ses amarres se sont rompues à l’entrée du port et tous les efforts faits aujourd’hui pour l'atteindre ont été vains. Ce soir le « Gemma » dérive à la limite des eaux territoriales fran- çaises, sans que les sept membres de son équipage donnent signe de vie. On craint qu’ils n’aient été emportés par les vagues. Le « Gemma » transportait de l’acide sulfurique en bonbonnes de Bilbao à Pasajes. Le procès Rinchard Les témoignages en faveur de Balligand AUDIENCE DE SAMEDI MATIN L’audition des témoins dans l’affaire Tavernier se poursuit. M. Gui Scheyven, qui a connu Balligand aux commandos, affirme que celui-ci était un excellent soldat, d’une droiture exceptionnelle, mais il croit que c’était un garçon dont on pouvait « bourrer le crâne ». Me Tschoffen. — Est-ce que la formation donnée aux commandos n’était pas de nature à porter ces jeunes gens à des solutions expéditives ? Le témoin. —* Oui, nous avions été préparés pour la guerre; aussi, au moment de l’armistice, il y a eu un pexi de flottement. M. Scheyven confirme que Balligand fut un des premiers soldats à obtenir un grade, ce qui était une mesure exceptionnelle qui prouve combien on le tenait en estime. # * * M. Jean Goffaeris, curé de l’eglise de la Trinité, a bien connu Balligand et sa famille. Le patriotisme, dit-il, était une véritable religion chez les Balligand. Le témoin estime que Balligand est intelligent, doué surtout pour les mathématiques, mais n’a pas un sens aigu des nuances. Au cours d’un voyage fait en Savoie avec un clan roxitier dont M. l’abbé Gof- faerts était aumônier, Balligand s’est distingué par sa courtoisie et son dévouement. Il était pourtant taciturne. Revenant sur la psychologie générale de son ancien’ élève, le témoin dit qu’il avait davantage « l’esprit de géométrie que l’esprit de finesse ». Balligand était assez fermé de nature, mais non pas dissimulé. « C’est une de ces natui-es qui, psychologiquement, n’ont pas besoin de conseils et n’en demandent guère », ajoute le témoin, qui évoque aussi la haute notion de devoir qui animait Balligand. Fabricant de boutons ainsi que l’était Tavei-nier, M. Henri Mabiile déclai-e que l’industriel thieltois écoutait la i-adio de Londres. M. le Président. — Et qu’en disait-il?  Le témoin. — Je l’ai toujours estimé objectif. Il n’était ni pour, ni contre, ni proanglais, ni proallemand. C’était xm commerçant. Le témoin dit axxssi que Tavernier a fabriqué des boîtes en bakélite pour les Allemands. Ancien condisciple de Balligand, M. Armand Berrewaerts, avocat, évoque et souligne la droiture du jeune accusé; — Il détestait, dit-il, toutes les louches compromissions. II apparaissait comme un vx-ai redresseur de torts. Le témoin i-appelle l’attitude de Balligand au coui-s de l’exode de sa famille en Fi'ance : il protégeait sa mèx-e et sa sœur et montra toujours une grande fermeté d’âme. Plus tard, quand Balligand revint d’Allemagne avec les commandos, il était fort triste et fort déprimé : il avait espéré qu’après la guerre tous ceux qui avaient commis des fautes seraient punis. < Vandenbori-e, dit le témoin, roulait en voiture américaine à Braîne- l’AlIeud. C’était scandaleux! Quand Vandenborre et Tavernier ont été abattus, tout le monde à Braine a estimé « qu’ils ne l’avaient pas volé ». Le témoin termine en affirmant que Balligand était porté à mettre ce qu’il estimait son devoir bien au- dessus de ses intérêts. . * . * V Le témoin suivant, M. Joseph Prudhomme, fait, d’une voix brève et émue, l’éloge du caractère de 'aL ligand : « Il m’a toujours étonné par sa pureté, sa droiture, ta volonté, sa franchise ». Balligand lui a dit un jour : « Ceux qui ont eu le privilège de bénéficier d’une éducation supérieure ont le devoir de donner l’exemple ». Peu avant les faits, Balligand était visiblement troublé et profondément déçu : < En lui, toutes ses vertus se sont liguées pour lui faire commettre son erreur ». Une série de témoins soulignent tour à toxxr la noblesse de caractère de Balligand et son sens élevé du devoir : M. Roger Rivir; le frère Joseph Macaire, de Malonne: « Balligand se classe parmi les tout meilleurs éléments que j’ai rencontrés. » MM. Lepoutre, ancien recteur, et Bonnet, professeur à l’Institut agronomique de Gembloux, font l’éloge de Balligand en tant qu’étudiant. Le général de réserve Cuvelier confirme les faits de résistance de Balligand.  M. Frans Vanderauwera, de l’Armée secrète, déclare : « C’était xm de mes meilleui‘s hommes, si pas le meilleur. . Le témoin ajoute, au sujet de Wautier: « Ce fut xm vrai résistant, tou j oui-s pi-êt à prendre de grands risques... C’est avec douleur que je le vois là ! » M. Albert Masure, de Braine-l'Al- leud, î-appelle les activités et les qualités de Balligand et de Wautier dans la Résistance. Avant de se retirer, le témoin affirme : « J’ai la conviction que Wautier était incapable d’assouvir une rancune personnelle. Je l’ai assez connu pour être sûr qu’il ne peut être un tuexir à gages. Il a été manœuvré par des gens animés de haines politiques... > M 8 Collignon. — Vous n’avez pas le droit de déborder du cadre de votre déposition et d’exprimer des avis sur le procès. Le témoin. —• Je peux bien défendre Wautiei', puisque... M* Collignon. — Il a un bon avocat pour cela ! M. le président prie le témoin de ne pas faire une plaidoirie. « Si chaque témoin s’y mettait, nous serions encore ici dans des années... » Après la brève suspension d’audience qui coupe la matinée, MM. Max Wéry et Joseph Springael témoignent sur l’appartenance et l’ac- En suivant les débats Les assidus du procès Rinchard ont commencé très tôt leur weekend. Très peu de monde, samedi matin dans l’enceinte réservée au public et qui tous les jours précédents était toujours comble. La journée d’hier fut plutôt mauvaise pour... Tavernier. Les derniers témoins le présentèrent comme un parfait germanophile. A signaler notamment la déposition de Aï. Verkest, de Thielt. Il nous apporte, lui, l’assurance que Tavernier, pendant la guerre, faisait toujours partie de « De Vlag ». Il parle en connaissance de cause. — J’étais moi-même membre de cette société pendant l’occupation, déclare en souriant M. Verkest. Ce sourire, cet apparent cynisme, ne manquent pas d’indigner le président Mineur : — Vous avez été condamné en ce cas, demande-t-il ? Et le témoin de répondre tout simplement : — Je m’étais enrôlé dans cette société en qualité d’indicateur comme délégué clandestin de la Résistance, M. le Président. Un murmure élogieux accueillit cette confession. Mais, quoique les défenseurs de Wautier et de Balligand aient, par déférence pour la Justice, décidé de s’abstenir de toute critique du non- lieu intervenu, en faveur de la victime de leurs clients, ils n’en ont pas moins, en interrogeant les témoins intéressants, habilement souligné les étranges circonstances dans lesquelles ce non-lieu est intervenu. Ce fut le fait culminant de l’audience de vendredi après midi. L’audience de samedi est, si l’on peut ainsi dire, consacrée à la liquidation de l’affaire Tavernier. Le dernier témoin à charge ayant été entendu — il nous apprend que l’industriel, en « matière civique », était avant tout un commerçant — on passe à l’audition des vingt-cinq témoins cités à décharge de Balligand. Entre autres des anciens professeurs de l’accusé. Tous font son éloge. C’était un patriote admirable, capable des plus grands dévouements, des plus belles générosités, en quelque sorte un illuminé. Mais son jugement, à cause même de l’intensité de ses sentiments patriotiques et de son caractère impulsif, était parfois défectueux. Quelques témoins avant de se retirer adressent à Balligand un sourire encourageant. Et celui-ci paraît très touché. Mêmes éloges en ce qui concerne Wautier. Un des chefs de la résistance termine sa déposition en disant avec une émotion contenue : — C’est avec peine que je les vois ici tous les deux... franchement. Et ces simples mots prennent dans sa bouche une poignante signification.  Un témoin décrit la fureur de la foule en apprenant le non-lieu de Vandenborre et signale les reproches que l’on faisait aux résistants de laisser impuni le commerçant. Un autre estime que Wautier, en bien des cas, a dû être instigué par des personnes qui avaient des rancunes personnelles. Ceci soulève les protestations de M* Collignon, défenseur de Rinchard, qui invite le témoin à se dispenser de tout commentaire superflu.  Cette déclaration du fameux docteur est écoutée avec attention par le jury. On c ont. ..era les débats jeudi. Ils promettent d’être intéressants... La liste des témoins cités pour les affaires Vandenborre et Tavernier étant épuisée, on passe à l’affaire Snoy. Mais avant, M* Collignon fait une habile déclaration. Il note que, depuis 15 jours, on examine des affaires dans lesquelles Rinchard n’a rien à voir. Rinchard n’est pas la vedette qu’on se plaît à voir dans ces débats. Il n’est qu’un personnage accessoire. Il n’y a pas d’affaire Rinchard !... Cette déclaration est suivie de celle de l’avocat général Bondue qui marque son accord avec M â Collignon et invite les jurés à ne tenir compte que de ce qui se dit aux cours des audiences. L’affaire Snoy, on se le rappelle, consiste en un attentat commis à Braine-l’Alleud, la nuit du 8 au 9 août 1947, contre le baron Snoy et ses invités, c’est-à-dire les orateurs d’un meeting léopoldiste qui s’était tenu dans la localité dans la soirée du 8 août. Des explosifs furent déposés dans la propriété Snoy à titre de représailles. On prendra connaissance, d’autre part, des circonstances qui amenèrent la mise en accusation de Rinchard et Wautier dans cette affaire, ce dernier prétendant qu’il avait, à l’insu de Rinchard, instigateur de l’expédition, rendu inoffensifs les explosifs. Mais Rinchard nie toute intervention dans cette affaire ; Wautier n’avait donc pas à faire preuve de cachotterie! Il renouvelle ses protestations samedi matin; proclame son respect pour le baron Snoy, sa neutralité dans l’affaire royale et le fait que, ne connaissant pas les invités du baron du mois d’août 1947, il ne pouvait avoir contre eux le moindre ressentiment. Longuement et habilement, Rinchard met les jurés en garde contre les allégations de Wautier, qui n’en serait pas à son premier mensonge quand il s’agit de rendre autrui responsable des faits qu’il a commis, lui, Wautier. Il cite en exemple plusieurs pièces du dossier. Fern. S. LES TRIBULATIONS DU CITOYEN DU MONDE Guerre bactériologique Droits réservé? « Soir * et Opéra Mundi. tivité de Balligand à la Résistance. M. Elie Hanotaux évoque ensuite le spectacle des atrocités qu’il a constatées en Allemagne quand il y était, à la fin des hostilités, dans la même unité que Balligand. Une déclaration de M* Collignon Avant que la Cour aborde l’examen de l’affaire Snoy, M. le bâtonnier Collignon, défenseur de Rinchard, fait une déclaration : « J’ai terni à être présent pendant l’examen des affaires Vandenborre et Tavernier. L’acte d’accusation a exclu la participation de Rinchard à ces assassinats. » Le juge d’instruction, chargé de l’affaire Patte, a saisi une carabine marquée W. L’expert a affirmé que cette carabine avait tiré la douille découverte chez Tavernier. Léfèbvre a été an-été et tenu longtemps en prison. » Sans un événement exceptionnel : les aveux de Balligand qui répugnait à trahir son serment, Le- fèbvx-e et Rinchax*d auraient encore à répondre du meurtre de Tavernier. Je rends hommage à Balligand.  « Prenez garde, MM. les Jurés, que si Balligand n’avait pas agi de la sorte, il y aurait xme affaire Tavernier dont seraient accusés Rinchard et Lefèbvro. Cela incite à la prudence. » Et pourqxxoi appelle-t-on l’ensemble de ce procès : le procès Rinchard ? Il y a en vérité, l’affaire Rinchard, l’affaire Wautier, l'affaire Carlot-Burion, etc... > M° Collignon demande ensuite à la Cour de ne pas exposer tout un arsenal sous les yeux dix jury axi moment de l’examen de l’affaire Patte. Les pièces à conviction, dit- il, ne consistent qu’en une carabine, un î-evolver, une tourille et des cordes.  M. i’avocat générai se déclare d’accord avec M° Collignon en ce qui concerne la distinction enti'e les diverses affaires du procès. Si elles ont été réunies c’est parce que Wautier formait xine sorte de chai'nièrc entre plusieurs accusés. L'attentat chez le général Snoy ûprès l’affaire Taveimier, voici l'examen de l’attentat commis, dans la soirée dxi 8 août 1947, contre les invités du général baron Snoy. Selon l’acte d’accusation, Rinchard avait demandé à Wautier de l’accompagner ce soir-là en emportant des armes et des explosifs. Le lendemain, un ouvrier qui se rendait à son travail, découvrit une mine placée le long du trottoir, en face de l’entrée de la propriété Snoy. L’engin était placé de telle façon que les voitures sortant du parc devaient le heurter. Si la mine n’a pas sauté, c’est que les détonateurs n’étaient pas placés. Wautier a prétendu que l’absence de détonateurs prouve qu’il a voulxi donner un semblant de satisfaction à Rinchard, tout en s’arrangeant pour que le mécanisme demeure inoffensif. L'interrogatoire de Wautier Au cours de son interrogatoire par M. le président Mineur, Wautier affirme à nouveau qu’il a rendu, à dessein, l’engin inoffensif. La charge placée était un exemplaire des mines utilisées pour le sabotage des voies de chemin de fer. Wautier. — Cette mine ne pouvait pas fonctionner, d’abord parce que je n’avais pas mis les détonateurs et ensuite parce qxxe l’engin était monté de telle sorte que la charge n’aurâit sauté que plusieurs secondes après le passage du véhicule. M. le président. — A votre première déposition, vous ne disiez pas que vous n’aviez pas placé de détonateur. Et quant au délai d’explosion, l’expert affirmé que le cordon bickford placé entre la mine et le pétard brûle à raison de 5,000 mètres à la seconde. Il y avait 5 mètres de cordon bickford. La charge aurait donc sauté immédiatement. Wautier. — De toute façon la mine était inoffensive. M. le pi’ésident. Pourquoi n’avez- vous pas parlé de l'absence de détonateur axi juge d’instruction ? Wautier. — Je n’ai pas parlé de tous les détails. M. le président. — Les détonateurs n'étaient pas un détail. Une mine sans détônateux\ c’était comme un revolver sans cartouche. Le plus simple, pour prouver sans conteste que vous aviez bien eu l’intention de rendre la mine inoffensive, était de signaler dès votre première déposition que vous n’aviez pas mis de détonateui’. Wautier déclare cnsxiite qu’il savait que toutes les voitures des invités du général Snoy étaient parties et que celle de ce dernier était rentrée au garage. M. le président. — Quel était le mobile de Rinchard ? Wautier. — Je savais qu’il y avait un meeting léopoldiste à Braine- l’Alleud ce joui'-là. Rinchard m’a dit qu’il y avait là notamment un général incivique; Mais je ne l’ai pas cru. L'interrogatoire de Rinchard Rinchard nie avoir reçu la visite de Wautier et l’avoir accompagné au château. M. le president. — D’après une note d’hôtel, présentée par votre mère, vous auriez séjourne à Ostende du 8 axi 24 août 1947. . Rinchard. — Je ne me souviens pas du jour exact de mon arrivée à Ostende. J’y suis arrivé très tard, mais je ne pourrais préciser si c’est le 8 ou le 9. M. le président. — Vous persistez à affirmer que vous êtes étranger à l’attentat ? — Je persiste absolument. Je n’avais jamais entendu prononcer le nom dxx général Ley et de Haegels- teen avant mon interrogatoire. Quant axi général Snoy, j’avais pour lui de l’estime et du respect. Au surplus, je me suis toujours tenu à l’écart de tout mouvement politique. Je n’avais aucune raison de procéder à cet attentat. Wautier maintenant ses affirmations précédentes, Rinchard reprend : — Ce n’est pas la première fois que Wautier essaye de faire porter par d'autres la responsabilité d’actes qu’il a commis. L’affaire Van- denborre, par exemple. Wautier a fait de longues dépositions, au début, qui furent complètement prouvées fausses dans la suite. A ce moment il avait choisi le notaire François pour victime, accusant ainsi un mort. De plus, il a laissé son ami Lefèbvre en prison pendant six mois. Wautier. — J’ai toujours maintenu, et je maintiens, avoir reçu la mitraillette du notaire François. M, le président. — Cela est hautement invraisemblable. L’audience est levée à 12 h. 25. Prochaine audience jeudi matin à 9 heures. R. Hs. MARCHES COMMERCIAUX NEW-YORK Mars 1951 Tendance COTON Ouverture New-York, 2D décembre. 42.04; mars 1952 : 381*. peu résistante.
