uni»: imu- 2040; bâti-, jvlêr» Un- léOUp, 1CMU- Nord tlence ’jtval, 6510: : W*- relas, 11.00: 0450; rêmy, G.M. 2435; 17.50; 52.501 Brlq . 57.80; ■. Le- Carr. eôo: cnacl, Dylfl, e Or.. 2435: ;aplt., 1780; ■I SONGEZ ci aux SINISTRES Des milliers de nos compatriotes sont dans la misère. SECOUREZ-LES en versant Immédiatement l'obole la plus large au fl.d.P, 20.800 du Fonds National de Secours aux Sinistrés Tf ' T*1 " TT T'\ JLiJli oUlrt j SERVICES BERLINOIS: 79 80, Zimmorstrasse, Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16,56 • SERVICES PARISIENS: 1. bout. Maleshsrbei, Par!* (8'). Têt. Anjou 11,90 58""' ANNÉE. — N" 177. 1 FRANC • • • • REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES: 17.74.80, •! 17.77.50 (20 llqnst) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 Samedi 29 et Dim. 30 Juillet. 1944 17 HEURES EDITION DE g yA , 4t l Ul l lWj/.L^L l , ,l L , llt l WI , ^y. ,, i l . ,l l l J^lI. t ,yJ!!. , . t !^ l ^l , , , = l Il^Iil l,ut - ,u, ' i Hôtel des Ventes Nova 3 05, RUE DU PEPIN (Porla de Namur) BRUXELLES 3 MARDI |nr AOUT 1041, A 13 11. 1.1 tré* préelee», = R I c; Il B V K N T K T U B I, I C) l! E 55 nttnliiKliéi-, livre ndjmllrntlim trrévnrnlde rtc : = IIUOI’X, BKIU.ANTS, I)K GRANDE VALEUR — Dormeuse» 2 fols 3 1/2 carnla purs; broche 10 carata; croix 5 car.; S bareltc, 4 car.; solitaires, 3 1/2 car. cl 2 1/2 car.; 3 montres-bracelets S brillants, etc. Collier 84 perles Orient véritable*, — Collection 60 riches S tapie Chine et Orient. — 25 meubles anciens ou d'art, vitrine hollandaise j~ marqueterie de fleurs, etc. — 2 pianos 1/4 queue allemands. — Mlnl* — piano Anglais, — 2 cartels Boulle écaille. .— 10 luxueux ensemble* ■•3. mobiliers. — Rennrds platinés. — 2 capes renards. — Manteaux four* 3- -rutar.'i—15 lustres. — Machines A calculer ou écrire. — Tableaux cotés,. S 1 — Porcelaines riches. — Cristaux. — Marbres. — Bronr.es, etc. — 3 EXPOSITION' : c’o dimanche 30 Juillet, do 10 A 12 et de 14 à Î7 h. ~* 3 ' Lundi 81. de 0 A 12'et de 14 A 17 h. — Catalogue et renseigne* S ments : Téléphone 12.24.91. — Expert : Raoul NACKERS. 3 LE LENDEMAIN 2 AOUT, A 14 II. : GRANDE VENTE PUBLIQUE DE 3 Lie. 290/57. BOO BEAUX LOTS VARIES 303H5 TfiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiim L’erreur du 20 juillet et ses conséquences 1465; ’uller. k, fl., Fin 1850 latra court. Nord icalee, brille. 290; s Br. . Ry* t. p., opole, n. d„ 4160: 2075; 2645; , 450. sterei, n, c., l. 10s as c.. r, 10» aeyer. rfliu. !hau>* athès, molfl, 1/2; i-LIts, d. t., Les précisions apportées par le Docteur Goebbels à l’historique du 20 jutt- îet ne peuvent que fortifier la première impression que nous en avions eue. A un an.de distance, on a voulu rééditer sur le corps môme de l’Allemagne l’opération réussie A Rome par le général : Jj Badoglio. Mais cette tentative portait ÿ en elle-même la racine de son échec, car les situations étaient incomparables. Sans méconnaître un seul instant les qualités profondes du peuple italien, on peut estimer cependant qu’il n’apportait pas à la guerre la même âpreté que l’Allemand. ■ L’individualisme des Latins, leur sens aigu du relatif et de l'auto-critique n’offraient qu’une terre meuble aux fonda- lions d’un régime autoritaire. Il avait fallu l’étonnant génie d’un homme exceptionnel et la sombre anarchie de ta démocratie giolittienne pour déterminer de 1918 à 1922 les réactions salutaires du fascisme. Mais quand, une discipline se fonde sur la conjoncture plutôt que sur la nature même des 740; ghommes, elle est sujette à la fatigue et à l’effritement. Pour n’avoir pas su lier intimement le levain révolutionnaire à la pâte humaine des Italiens, pour avoir maintenu dans sa construction sociale des zones étanches et rebelles à toute assimilation, pour avoir laissé sc tracer et s'approfondir un fossé d’incompréhension entre la masse souffrante et le parti triomphant, le fascisme italien n’a pas résisté à la coalition des réactionnaires de l’intérieur et des ennemis du dehors. L’erreur du 20 juillet aura été de croire que la- situation était identique, en Allemagne. Ici aussi on a compté sur une dualité profonde entre le Parti et l’armée. On a simplement perdu de vite que cette année était composée de soldats, ce qui, en AÏlemagne, prend déjà un sens fort précis, supposant une formation- particulière avec une discipline rigide, que ces soldats étaient des Allemands, c’est-à-dire des gens •naturellement portés A l’enthousiasme et même au fanatisme, et enfin que ces Allemands avaient, pour la plupart, grandi A l’école du national-socialisme. Alitant, d'éléments qui les disposaient mal à discuter les consignes, A mettre en doute l’autorité des chefs de la nation et à trahir leur serment envers le Fuehrcr. C’est cc qui fait que l’insurrection dont on avait confié l’exécution A l’armée, a été rejetée et brisée par cette armée elle-même. Mais en même temps que la vigueur du. vieux sentiment de l’honneur militaire, il semble que- l’on ait -méconnu l’empire du national-socialisme sur l'âme allemande. Les conjurés du 20 juillet- ont visiblement estimé que le régime était une construction extérieure et artificielle, une sorte de carcan imposé à l’homme allemand par les caprices de l’histoire, une sujétion détestée à quoi cap., tueht, 2070. îoven, ir St- ours», .6300» lo rt„ z,. c,,- - Cie : Mu- usions our et varié. : Con ne. — dams srvé A ;ho du jazz » hestre Gaby e HU' le. — Ftaslil- 18-15: .9.15 ! PVal> : L» rtl tse- Lune, in, b. 301 , sauf télipk, sam., sam., Corné* ts !« » «I matl- îs lu h. 13: Der, 45 i . Gra- :ts Loir rtlom. libre. non. Kern, üté. '. 10-1 \ Mal la foule ne se pliait que sous la terreur policière d’une minorité sans scrupules. Le fait même qu’un complot de Cette sorte ail pu s’organiser et projeter scs ramifications jusque dans les avenues les plus proches dit pouvoir donnerait à penser au contraire que la « terreur policière » allemande n’est qu’un mythe. Ce n’est pas en U. R. 8. 8., oh cette terreur existe incontestablement, qu’on pourrait voir des officiers d’ancien régime accueillis par le nouveau aveo.Msses de confiance pour être en mesure, un jour, de faire sauter Staline. Il semble, d’autre part, que-les conjurés n’aient pas bien saisi le prestige sur le peuple de certains mots d’ordre nationaux-socialistes. Le sentiment de ht justice n’est pas moins ancré dans le cœur de l’homme que celui de la liberté et l’idée de supprimer les antiques privi lèges de caste pour y substituer les hiérarchies, plus visiblement justifiées, du mérite, a toujours exercé sa sédtte tion sur la masse. Tonte l’erreur di 20 juillet semble graviter autour de cette méprise quant à la vertu- révolutionnant du nouveau régime et sur le degré de l’adhésion que lui avait donnée la foule Le fait tient peut-être à l’origine môme des conjurés, <ï la classe fermée dont ils sont issus et qui, indépendamment de qualités très rares, n’a jamah passé pour être à l’avant-gardc du mouvement des idées. Il en résulte que, on manquant leur Coup, -les conspirateurs ont précisément provoqué la crise qu’ils redoutaient. Ce raidissement de toute la nation dans l’effort, cette abolition de plus eu plus radicale des distinctions de classes, au sein du labeur commun, ce nivellement Spartiate de toutes les conditions de vie au profit du, rendement supérieur de la, machine dé guerre, tel est aujourd’hn le visage de l’Allemagne en armes Après les bombardements terroristes au phosphore, l’attentat du 20 juillet prouve combien est dépassé le stade de la lutte courtoise, du « Tirez les premiers, messieurs les Anglais » et le temps ou l’on sc battait pour une rectification de frontières. Le peuple allemand a conscience, ccttc fois, de jouer quitte ou double, do défendre sa peau et. celle de scs enfants dans une mèlcc atroce oh exactement, plus rien n’a de chance d’être épargné. C’est cc qui donne A son effort ce caractère de crispation fanatique qui engage tout l’être et ne laisse plus de place pour le moindre ménagement envers les biens ou les personnes. Mous débouchons sur un chapitre de l’Apoca- lypse- Qù JL cotniipM^-tLa.wir,. ics^jievM d’autant -plus solides que nul ne peut encore sc vanter de pouvoir l’aborder en simple spectateur, cl que souffle déjà au-dessus de nos têtes le vent d'éternité qui- ébranle les trônes et- rassemble les empires. M. H. SUR LE FRONT D'INVASION Les poussées américaines s’exercent vers le sud, entre Saint-Lô et Coutances Sur la partis britannique du Iront, c'esl toujours l'accalmie. Les Allemands reslenl terme- ment sur leurs posilions au sud de Caen. D'après des Informations de Berlin, le général Montgomery qui commandait l'ensemble de la lêto de pont, n'auralt plus à présent que le première tentative pour passer à une guerre de mouvement. Les colonrtes blindées américaines partent de Canlsy au sud-ouest de Saint-Lô, e( se dirigent vers le sud et le sud-est; les combats son! acharnés, imposant aux deux adversaires des -perles très , lourdes. Les Américains JSduvelles du {Pays La mobilisation allemande L'annonce de la mobilisation générale en Al* «magne, dans les territoires annexés et dans es territoires occupés, a donné lieu à des interprétations les plus diverses. Ces interprétations endaient notamment à présenter comme prêchai- ie une mobilisation militaire iorcée en Belgique Un tel bruit est dénué de tout fondement. Un nouveau commissaire de police à Mons. M. E. Ahbeloos. est désigné pour les fonctions te commissaire de police de la ville de Mons, en emplacement de M. Moreau. A qui démission ho- îorable de ses fonctions a été accordée. if-IE-A vérid. E.n.a. Jeaa- icrctir, E.na Boom 1. E-a. nne. E. A, Bail». . E.A. f. ad. E. ad. Glsctl E.A. E. 4d. 233-5 E. a5* E. A. , E.A. Ln.ad. ■1. i r. 1 Jeu amer, E.n.a S. Ad. K. Soi admla aflfn. Le local de la garde paysanne attaqué à Tirlemont Tard dans la soirée, une dizaine d'individu», rméfi, ont fait irruption dans le local de la garde paysanne, à. Tirlemont, Ils ae sont retirés, emportant une importante quantité de fusils, de evoivers et de munitions. M. B. Silhouettes JEAN SARMENT A 25 ans on dit : « Sarment... Pcuh ! Des laitfflots sur une note... » Et l’on oublie iu'à 20 ans on courait le soir chez son meneur ami et qu’on lui confiait : a Tu sais, non vieux, c’est formidable, c’est du thid- ■JT, ça ! Tu as lu « Sur mon beau navire »? von Et t Le Pécheur d’ombre » ? Non plus. biotit. j c vais te prêter ça. Vtens. » Et l'on amenait chez soi son meilleur ami, m fermait les portes et on lisait A haute ; oz . en essayant d’étre ironique, sentimen- . E.A- et profond à la fois, les plaintes du hé- -. Res. 01 sarmentesque. Parce que, dans les quel- n. m* lue vingt pièces de notre auteur, il y a oujours un monsieur qui revient, un bon JateM ! ond ’ pas “ Vaise avec les tiens “' (r , ni l entourent, et qui, soit pour se défen- ' un peu, soit pour fuir « ce inateria- wnc précis », et aussi histoire de poser un ontinct, oh ! si peu, mâche les fleurs de ironie et les recrache sous forme de relancement (ah! pauvre Napoléon des ' "‘ns beaux yeux du inonde »), ou bien ‘me tout et en meurt, étrange et sympa- nique pécheur d’ombre. 0h a dit de lui qu’il était «11 croisement ntre Musset et Shakespeare. Ajoutons : Pins un ton mineur. A 20 ans, il donnait s c ? u ronne de carton » et, un an plus ™. l'Œuvre fanait « Le Pécheur d’om- Une série d'assassinats A Cortil-Noirmont, M. Octave I,.... hrn.sseur. fut. enlevé par troif inconnus qui l’emmenèrent en auto. Le soir, on le retrouvait dans un endroit écarté, abattu d’une balle dans la nuque. — A Cuesmes, on a découvert le cadavre d’un inconnu qui ne possédait aucune pièce d’identité et dont la tempe était trouée d'une balle de revolver. — A Awans, Mlle Louise D.... Agée de 20 ans, a été abattue, eu pleine rue, dé plusieurs baltes de revolver dans la tête. A Sp-imont, six bandits ont fait irruption dans une ferme et ont enlevé M. André S..., qui fi’y trouvait A ce moment. Quelques Instants plus tard, les habitants de la ferme découvraient son cadavre, criblé de balles. Dans la nuit, quatre Individus armés et masqués se sont Introduits au domicile de M. Foôse, A Werbaumont, et ont tué, A coups de re commandement du secteur britannique, de la Dives à Caumont. Le secteur américain sorait placé sous les ordres d'un général américain relevant directement du généralissime Eisonho- wer. U est vrai que les seuls succès enregistrés par l'offensive se situent dans le secteur américain où la percée réalisée à l’ouest de Saint-Lô a permis aux alliés d'obtenir une partie de cet espace dont ils avalent besoin pour déployer leurs effectifs. Le nombre des divisions américaines mises en ligne dans ces opérations ost estimée à 25 ou 30, dont 10 à 12 divisions de chars, soit environ 2,500 blindés lourds. Celte masse de troupes est soutenue par des bombardements intenses par l'aviation et l'artillerie. L'objectif de cette offènsive semble être do pousser jusqu'à Avranches, à l'extrême sud-ouest du Cotentin, dans la baie du Mont Saint-Michel et d'atteindre en même temps l'important nœud-routier de Vire à 23 km. au sud-est de Saint-Lô. L'entreprise a donc une certaine enverguro si on la compare aux opérations précédentes. C'est la ont attolnt, et même ^dépassé en certains endroits, la rivière Soulles qui coule plus ou moins parallèlement à la route Saint-Lô-Coulances, à une distance moyenne -de 10 kilomètres au sud de cette route. Dé Marigny, ils s'efforcent de progresser vers Coutances; ils ont atteint Savlgny, à 6 km. à l'est do cette ville. Du côté allemand, on signale qu'en doux fours les Américains ont gagné trois fois autant de terrain 'que les’ Britanniques au cours des deux dornièros semaines. On ajoute que les contre-mesures ^allemandes ne sont qu'à leur début. Après des mouvements de décro- chago systématique deMa ligne Salnt-Lô-Lessay, les Allemands s'occupent à colmater les brèches, La poche américaine^ d'après les informations dont on dispose à l'heure actuelle, est limitée à l'ouest par une ligné La Chapelle (13 km. à l’ouest de Saint-Lô) — Le Lorey (5 km. à l'ouest de Marigny) — Savigny (6 km. à l'est de Coutances); de là, elle rejoint le cours de la rivière Soulles qui constitue là limite méridionale jusque dans les environs^ de Le Mesnil-Herman à une dizaine de km. ap sud-sud-ouest de St*Lô AVIS A NOS LECTEURS II nous revient que certain* vendeurs obligent nos lecteurs^) pour se procurer LE SOIR, à acheter en même temps d'autres publications.  Nous mettons nos lecteurs en garde contre un pareil procédé et nous les prions d’adresser toutes réclamations au Service de Vente du SOIR, 23, place de Louvain.  LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND Des combats acharnés sont en cours au sud-est de Varsovié En Italie, échec de l’offensivé 1 anglaise au sud de Florence V Le Haut Commandement des forces armées allemandes communique en date du 29 juillet : Dans la partie orrltlentalr (le la têt,- tir, ptmt tir .Vorniumllp, la grantlr attaqur rtinrmlr a pris hlt-r riit-orr plus tl’extrnsli,». A l'est île Snlnt-EA, de fnrlrs altnqiirs locales ont été repoussées, A Des forées enm-mlrs ypoussimt en direction de Mltnn ont été. délogées do In ville en contre- atlnque. Sur le front entre la Dvina et le golfe de J'Inbinile, également 'hier, de nombreuses attaques soviétiques ont avorté. Qiinrniile-trols tanks ennemis ont été mis hors de. enmbnl. Des formations d'nvlnns de hutnttlé on ont détruit 40 autres, ntnst que de nombreux^ calions et plusieurs cen- laln»s-«le. véhicules. k. Au cours de In nuit, des nvlons de combat du type lourd ont oxéeulé une nttnque concentrée sur la gare de Moloderzon, provoquant des Inrnndles étendus et des explosions viplcnles pnrml les trains de transport. , Repoussant un raid soviétique sur la ville de Rlrkrnrs. nos avions de chasse ont abattu |- appareils enuends. Des bombardiers uord-nmértealns ont attaqué, de Jour, ilps localités dnns le centre et l'ouest de l'Allemagne, pnrml lesquelles IVIcshnOrn et Mersebourg.  fendant la nuit. Stuttgart et Hambourg ont été l'objectif de rnlds terroristes ennemis. Des forres do protection aériennes ont nbnttu 97 appareils ennemis, parmi lesquels 95 bombardiers quadrimoteurs.  l'exeeptiuu de légères Inflllrallons r< de pointes offensives ennemies butines en eniitre-nttaques nu sud de la ville, près de Moyon et de Vlllebondon. l'ouest de la ville, l'ennemi, alignant de nim- elles-forres, est parvenu à accentuer son avance n direction du sud-ouest, il l'Issue dp eomlmls acharnés. A l'nlle ouest de In tête de ptmt, nos divisions, engngées dans le eunthal avec l*enn-ml exerçant une forte pression, se sont décrochées — v-, un, mi:, », ,ie 1,:-1 vsercani une inné pression, se soin lier roc lices volver dans la nuque, six personnes de la famille. I dons le secteur des deux eftlés de fniitanees. T1111- ato n. si »<|œ, rbauni . E.A. ;.n.jA ils. artnt. E. >4 E.n«. P. (f. 9. A4. If. «4 I E.A. mis, n, »4 E. »4 ■gel- :howJ. s. ;»tlon. franc- Rem'- îmli >11. mlf. , A. . E.A' f. *4. . E.A. E.ttA' pie. de I* ' SO iî II. il eublM pend, mhini Juillet iO-HC :nao4t pour .. I»' < P* r , •ru* 1 au»*" nref, ï* *• C'était le triomphe, la gloire, la con- wofitm, D’autant plus, qu’il créait lui huhc ses personnages, étant sur la scène °:ime u était dans le livre. Je revois en- °'t dans les * Petites Illustrations théâtre- .: f ° c petit homme légèrement bedon- a ’>‘. toujours placé A proximité d’une bien e femme et bien douce, Marguerite Val- na . Ia première héroïne des « Plus beaux 0 lie Mon w ,a l Hture femme du dramaturge. nit-éfrc <jtia(f*i( un peu trop de ce gras P 0 Jtent si bien les vieux messieurs au rt „ or et pas assez de muscles et de wn demfj 11 ir0?) prutinc allssi elans vn Jt, malgré tout, on entendait battre le 01. , m urrl *' °t des scènes entières émou- ct émeuvent encore, simplement. Et aii„* 0 “* dtait sauvé, en définitive, par la haute qui Ta conduit à Mamouret et qui U ., nu S1ir nos scènes un succès énorme, r a fantaisie, qui est un sourire dans une me et le pardon de toutes les erreurs, ‘•b aujourd’hui, ce grand fantaisiste est "‘oiialeur sérieux. Administrateur géni- Comédie-Françaisel Pour la pre- eoiii un aoteur Prend en main ta di- v„ „'t fie la Maison de Molière. A 47 ans. '‘ priait : « Place aux jeunes ! » Eh bien, lui est fait t Auteur oàlàbre à 23 ans, if» , U u bnportant à 47, Jean Sarment va rai„ e L° at tous lea records. Pourvu qu’à ce ■ne», 11 ne ,a Qditts pas aussi rapide- tatiL c,ue Vaudoyer, son prédécesseur. Mais h ne celui qui a écrit * Léopold le •tt-otmd » détruira toutes tas haines. L U o D A S V I L. — A tVanfercée-BRUlet, on n découvert le cadavre de M. I,. G.. . abattu d’un coup de feu A la tête. Sur la route (h Vlllers-la-VIlle A Balsy-Thy c?. Nivelles, des inconnus ont assassiné, \ fable d'nrmes A feu, les époux P. B..., domiciliés A VII- lers-la-Vllle • L'ancien ministre Jules Hiernaux assassiné Dans la nuit de vendredi A samedi, vers minuit, cinq A six individus non masqués et armés de mitraillettes s'introduisirent dans la propriété do M, Jules Hiernaux, A Mont-sur-Marchlcnnc, Parvenus Jusqu'A la chambre de M. Hiernaux, Ils l’y abattirent de plusieurs balles dnns la tête, o v <* M. Hiernaux, qui était Agé de 03 ans, fut, Jusqu'en 1940, le k'rnn.l maître de Pllplverslté du Travail de Charlerol. Ingénieur, Il s’appliqua à former une phalU^ge de techniciens. Touto sa vie d'ailleurs, Il «e consacra A l'étude du problème do l'enseignement technique, publiant suv ce thème plusieurs travaux; i! «tait, dans le Halnaut, le brns droit de Paul Pastur pour les questions professionnelles, u conduisit l'Université du Tra- vull avec compétence et peut-être avec un entrain d'homme d'affaires — qu'il était d'ailleurs A ses moments perclus. Très souvent, le chargea de missions A l’étranger. D'opinion libérale, Jules Hiernaux n'appartint Jamais officiellement A aucun psrtl, bien que Jules Destrée lançût un Jour, au Palais du Peuple, son nom, pour le ministère des Sciences et des Ar!s, Ce projet n'eut pas de suites. Ce n est- qu'en 1034 que le directeur de l'Université du Travail devint ministre de l'Instruction btlque dan» lo cabinet Thcunls. on pu Des timbres de tabac pour nos prisonniers A partir du Jeudi 27 Juillet, le service du ravi- lalllemont (Palais du Midi, J62, boulovard Mau rlce Homonnlcr, 1er étago, bureau 7) distribuera des llmbrss spéciaux do tabac pour la période < Julllel-aoftt » 1044, dostlnés uux prisonniers de guorre belgo» so trouvunt A l'étrangor. Ces timbres seront délivrés A l'épouse, uux pa rents ou au correspondant des ayants droit, sur production de la carte d'identité du réception natre et d'une preuve établissant les rotations suivies avec le prisonnier de guerre (étiquette, colis ou correspondance récente). A l’Ancienne Belgique 1,'Auelenne Belgique uou« présente son opeota* cle sous la forme d'un menu, v Le menu de lu semaine, » H y a de quoi se réguler, sans timbres. L'ouverture par l'orchestre de Latte sert (l'apéritif; un sketch où se distingue par son Jeu naturel Jean Gnller, de potage; un fantaisiste, U. Catrysse, de hors.d'tmivre; Vetta Ferra et son ballet. d'hultres — mettons bien une virgule avant huître» —José Kudy, très vive et spoutunée, d'untrée; Esther Delienre, de pièce de véslstanc» avec sou inséparable RUtche et tome la troupe, de dessert. Les sketohes de van Hemelrljck, joués avec talent par l'auteur, Betsy van Es, Kmy van Es et Dau'v, sont bien venus, Quant A Nina Mar* tell, elle a été vivement applaudie dans se» utmn* sons ainsi que de Bruln. Un menu de quaiitc, i>, u. tes les attaques ennemies uni été repoussées des nmivetles positions. Au lurge de lu télé de pont, des avions lorpll leurs ont griivemrnt endnmniagé nu navire nmr- ehaiiil île 0.000 tannes. Des vedettes rnpldes ont roulé, dans lu nuit du 20 ail 27 Juillet, A hauteur du Havre, deux vedettes rapides biitannlqiies et en mit undumtnngë plusieurs noires. Une de nos unités a été perdue. Sur te territoire friinciils, 18» trrrnrlstes mit été A mm venu tués en nmihnt. la- tir de représailles contre Londres se pour, sait. En Italie, lu seeonde grande attaque de l’en ncml contre Klnrenre s'est effmidrfoi avec dr pertes sanglantes, A futile d'eavlriin liait dlvl sinus, huiiIpiiih-h par un tir extrêmement puissant de l'artillerie, l'ennemi n’a cessé de duiim-r assaut A nnlrn front, sans remporter toutefois mieun succès. Après des eomlmls particulièrement slo lents, et par niai chaleur lurrlde, 1rs position étalent, dnns lu soirée, fermement aux mains do nus troupes. Vingt chars mit été détruits. Sur le restant du front, l'activité de l'eaneml s'est burnéo A tltss atlaques plus faillies A l’ouest du Ttlira et dans le secteur cfttler, lesquelles sont restées sans résultat, Sur le front de l'Est, de violentes attaques des Soviet» sur le glacis des Curinilhes ont été lieu trullséfs, certaines eu eonlre-utttiques, A l’est de la grande biiurle de la Vlstale, de puissantes farces ennemies s'approchent du fieu ve. Une tentative de traverser rrlul-rl a échoué. Au sml-est de Varsovie et près de SU-dlce, des engagements acharnés se poursuivent. Entre le cours moyen du Hong cl Kuvnu, uns troupes ont annihilé tiiulcs le» ti-nlullres de per eée des Soviets. Dans le secteur de Knviiii-ltlgn. l'ennemi a accentué sa pression. Malgré la résistance npliilAtrc de In garnison, l'ennemi n pénétré dans In vtllo de Srtiuiilen, Comment ont été pris les assassins de Philippe Henriot CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR» « Combats » donne d'intéressants détails sur la façon dont furent dévoilés, puis arrêtés ou abattus les assassins de Philippe Henriot. La milice avait recueilli le témoignage d’un ouvrier qui, passant rue de Solfcrino, pour sc rendre A son travail, le matin du crime, avait pu donner un signalement assez précis des bandits; en outre une communication téléphonique interceptée avait mis les miliciens' sur la trace des assassins à qui ils tendirent un piège. On sait qu’une « affaire de trafic d’or qui devait leur rapporter 50 millions », suffit à en appâter plusieurs qui vinrent au rendez-vous fallacieux rue de Gramont, le samedi 15 juillet. à 10 heures du matin'. Des miliciens gardaient discrètement les artères avoisinantes.  A 10 heures moins 10,'les bandits arrivaient rue de Gramont dans une auto. Une maladresse d'un milicien faillit tout compromettre : son auto serra de trop près celle des bandits. Inquiets, ceux-ci ne s'arrêtèrent pas. Une rafale de balles creva les pneus de la voiture des assassins qui abandonnèrent leur véhicule et tentèrent de fuir. Deux des individ-us furent immédiatement maîtrisés, un troisième s’élança en direction de l’Opéra. Une rafale de mitraillette le coucha sur le trottoir. Il s’agissait de l’assassin même de Philippe Henriot, Pierre Desmoulins, né à Ivry, le 27 février 1917, tueur professionnel à la solde de l’étranger. Peu après une grande partie de la bande tombait entre les mains de la milice. APRES L'ATTENTAT CONTRE LE FUEHRER Adoll Hitler s'entretenant avec dos olllclers pou de temps après l'attentat du 20 Julllol. On remarque a droite, le général Jodl portant un pansement à la lêto et M. von Bellow, a 1 extreme-drolte, blessé au cou. Sur la main gauche du Führer, un léger pansement. Photo Gr&phapre-s Quand les bombes volantes foncent, en pleine nuit, vers les côtes de l'Angleterre Un camp de concentration est installé près de Cherbourg CORRESPONDANCE PARTI Ù U L l’ERE D tf * SOIR’» * Dans son émission, en langue française, la radio de Londres a annoncé l’ouverture du premier camp de concentration établi sur le territoire français occupé par les Anglo-Américains. Ce camp, situé près de Cherbourg, est destine aux Français des départements de la Manche et du Calvados, qui ont fait l’objet de mesures d'internement décidées par le représentant du Comité d’Alger, M. François Coulet. Les premières mesures prises par le Dr Goebbels Berlin, 20 (E. P.), — Les facteurs, qui ne remettront bientôt les lottres qu’uno fols pur Jour dnns lo pnys, ot, plus tnrd, plus que deux fols pur soninlne, feront comprendre aux Allemands que lo fondé do pouvoirs du Reich pour la mobilisation totale est à l’œuvre. Toute une série de mesures sont dé J ii en préparation. Les hommes utilisables pour la guerre seront enlevés ù l'Industrie, à mesure que les casernes pourront lea absorber. Us seront remplacés par les hommes ©t les femmes venant d'industries ou de services qui na sont pas d’importance militaire. H *!ngU lit d'uu transbordement qui ne comprendra pas des dizaines ou des centaines de milliers d'hommes, mais probablement des millions. L'extension du trnvnll obligatoire aux femmes de 46 (t 60 ans semble falro partie des mesures. Do nouvelles simplifications seront appll* quées aux chemins do fer. Il est probable que tous les théâtres ot olnômas ne seront pas fermés. Il y a tout lieu d’admottre que l’ensemble des mesures prévoit aussi une gronde simplification des services admlnls- trotlfs, mais qu’il tiendra compte des exigences effectives de la vio sociale. Przemyzl et Kaunas évacuées. On apprenait vendredi soir A Berlin que les troupes allemandes avalent réussi h se dégager de la ville de Przemyzl et que Kau- nRs était tombée aux mains des Soviets. On ajoutait que Sanibor. sur le Dniester supérieur. avait, été reprise , par les Allemands a la suite d'une attaque déclenchée à. l’tm- provlstc. Le grand état-major allemand La fonction de généralissime des forces armées allemandes (forces de terre, de mer et de l’air) ôst exercée par le Führer. Le commandement de l'armée de terre est confié nu colonel-général Guderlan, celui de la marine au grand-amiral Doenltz, celui de l'armée de l’air au colonel-général Stunvpf. Le, nom du chef d’état-major de cette arme n'est pas encore connu. Le feld- maréehal Kcitel, chef des Oberkommando de la Wehrmacht, a des fonctions analogues à celles d'un ministre de la Guerre. Le ministre de l'Intérieur, chef de la S.S. dans le Reich, M. Hlmmler. a le commandement de toutes les unités stationnées fi l’Intérieur du pays, dnns les dépôts, casernes. camps, centres de relève ou de regroupement ,etc„ que l’on appelle l’armée de l'Intérieur « Helmatbeor ». Le maréchal du Relcli Gocrlng est le successeur désigné et en quelque sorte l'adjoint permanent du Führer. La collaboration franco-allemande Seuls des volontaires partent encore pour l'Allemagne CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU « SOIR» M. Boycz, secrétaire général à la main- d’œuvre, a prononcé à la radio une allocution dans laquelle il a examiné principalement les problèmes de la main-d'œuvre dans les régions affectées par les opérations de guerre. C'est ainsi qu'il a déclaré ; « Contrairement a cc qu’affirme chaque jour la radio anglo-américaine, étant donnée la situation dramatique créée par l’invasion, ne partent plus en Allemagne que les ouvriers français ayant souscrit volontairement un contrat. » Un observateur en poste à la côte décrit en ccs termes le passage des « V. 1 » vers l'Angleterre : Une obscurité' pour ainsi dire totale ré gne entre les flots sombres et les gros nUa ges noirs. Une brise assez fraîche souffle du nord-est sur le continent. La marée monte, et le vent du large passe en mugissant, au travers des maisons vides, sur le port ; il siffle dans les gréements des unités qui se trouvent à l’ancre. U semble nous lancer un appel avant d'aller se perdre par ml les flots tumultueux. La visibilité est bonne. Aidés de longues- vues, on peut distinguer les côtes abruptes de l’Angleterre du Sud et les fortifications de Douvres. Vers minuit, il y a tout à coup un remue- ménage ; le silence est troublé par un ronronnement régulier. Un point incandescent qui grandit à chaque seconde part du continent vers la côte ; c’est la « V. 1 » qui est dirigée vers le Sud de l’Angleterre.. Le nombre des points Incandescents grandit sans cesse. En Angleterre, là D. C. A. est en action. Les phares de balisage fouillent nerveusement la nuit. Us ont enfin accroché une « V. 1 » 1 Telle une bande de loups affamés, tous les pinceaux lumineux s’acharnent sur eette proie unique et, aussitôt, la D. C. A; ouvre le feu. Les grenades des batteries lourdes éclatent autour du point fulgurant, qui s’enfonce de plus en plus vers l’interleur du pays. Les projectiles des pièces légères semblent mener autour de lui une ronde animée, mais Inoffensive. La « V. 1 » traverse ln première zone de défense, puis la seconde, sans encombre, pour enfin échapper aux bras lumineux qui cher- chcnt à l'étroincJre,Passé-J j» dit .un camarade. à mes côtés, chaque fols qu’un, météore disparait â l’horizon. Quelques minutes avant minuit, le vol méthodique de la « V. 1 » est Interrompu, mais le Jour pointe â peine qu'il recommen ce de plus belle. Les « V. 1 » s’élancent de - / toutes parts, en grondant, vers leur, objectif commun. « Ce sont mes puis belles heures de gar- * de », dit un camarade, dont les yeux habituellement graves et rêveurs pétillent à chaque nouvelle salve qu’il observe ê. travers ses Jumelles. . v v . C'est comme un mur de feu qui 'traversé la nuit, avec un bruit assourdissant. Les .vitres de chaque fenêtre tremblent. « En ' voilà encore une I » hurle l’un de nous; ’ une masse sombre nous pnsse par-dessus la tête, une masse qui est suivie d’une trai- . née Incandescente, Il faut régler les ju-, nielles avec la plus grande célérité, si l’on ne veut pas perdre le météore de vue. Le détroit est franchi à toute vitesse. Une fois au-dessus de l’Angleterre, la masse fonce ' . dans les nuages et c’est en pure perte que ~ les phares de balisage et les batteries de D. C. A. essayent d’atteindre cette flèche lumineuse. Parvenus au-dessus du territoire londonien, les « météores » disparaissent' à : nos regards, on les dirait absorbés par l’horizon. Nous savons que, dnns quelques'ins- tants, ils Vont descendre et faire exploslom Les habitants se Jetteront à plat sur le sol, lo sol tremblera et tout sera pulvérisé. Nous connaissons ce spectacle depuis que l’ennemi a généreusement semé ses bombes... en-, : voyées... droit au but... sur hommes, femmes et enfants. En semant ses bombes, il a semé la mort en Europe. « V. 1 » est la moisson qu’il en récolte. , Des « V. 1 » sur Hyde-Park ....Londres,,,29.,: (E v . P«).. Radlo-Londresj,;» T' annoncé, vendredi soir, que des « V. 1 » S sont encore tombées au-dessus de l’Angle- ' terre pendant la Journée de vendredi, et que Hyde-Park a été sérieusement endommagé par les bombes volantes. . ■ LA GUERRE AUX PORTES DES PAYS BALTES La question de Vilna s vn,ï écentc el . 1,r6e ,. cles trou Pes soviétiques bés par les Polonais culturellement plus w"- «Æsrw» encore, un problème dont la solution s’était averée particulièrement difficile au lendemain de la précédente guerre mondiale. AU «MONITEUR Le « Moniteur » du 30 Juillet 1944 publie : un arrêté relntir A la vente au détail de certains combustibles A usage domestique riix consomma, teurs-chefs de ménage, détenteurs d’une fiche 30 et n’habitant pns les communes des réglons ml nléres, ainsi que divers arrêtés concernant le ra tlonno.ment du savon et la distribution des non (elles cartes de savon pour la période s'étendant du 12 août 1944 au 34 Janvier 1945. L'attitude de la Turquie M. vou Papeu confère avec M. Saracljogloii Ankara, 29 (E. P.), — M. von Papen, nm- bnssndeur d'Allemagne, a Interrompu son séjour dans sa résidence d’été do Terrapla ot a repris contact avec M. Saradjoglou, chef du gouvernement turc. Les entretiens portent sur la situation politique actuelle. U est probnblo que la question d'un nccord turco-sovlétlquo éventuel sern également examinée au cours de ces entretiens. Le 2 août, devant le Parlement turc Lo monde politique d'Anknrn attend avec ln plus vif Intérêt ln proohnlne séance du Parlement, qui aura lieu le 2 août. Oh croit en effet, que lo Premier ministre y fora des déclarations détnllléos sur ln politique étrangère suivie par lo gouvernement. On continue également à discuter ln possibilité d’un remaniement ministériel ; on sait que le portefeuille des Affaires étrangères est toujours vacant. Jusqu’à présent, aucune réponse turque n’a été donnée à ln note anglaise du 16 Juillet exigeant une Intervention plus active de la Turquie on faveur des Alliés. On assure que cotto note continue à faire l'objet de nombreuses délibérations des autorités compétentes. La diplomatie soviétique, après avoir marqué une nette réserve lors de la remise de la note britannique, n mis l'accent des pourparlers engagés entre Moscou et Ankara sur la question des Détroits. Vraisemblablement, les Soviets refusent do se contenter du contrôle spécial très mlnutioux des navires allemands introduits depuis peu par les autorités turques. On attache beaucoup d'intérêt, dans la capitale turque, aux Informations relatives à la proohalne arrivée à Ankara de Vlchyuskl ou d’autres personnalités soviétiques. Pendant ce temps la radio soviétique, dans ses émissions eu langue turque, oon- la presse ttnue d’attaquer la politique et turques. Négociations Halo-soviétiques Rome, 29 (E, P.). — Vendredi, des négo. dation» ont eu Heu à Rome, concernant, le développement général de le situation, en- tro des représentants du ministère de l’Intérieur du gouvernement Bonoml et des représentants diplomatiques de l'Union Soviétique. On n'a publié aucun détail sur le caractère ot le sens de ces entretiens. Les Polonais de Londres prêts à sacrifier MM. Raczkiewicz et Sosnkovski ? Genève, 29 (B. P.). — Le problème polonais a donné lieu à de multiples échanges de vue entre les milieux anglnls et polonais. Le Comité émigré polonais slêgo, pour ainsi dire en permanence, En outre, des pourparlers Incessants ont lieu entre les personnalités de l'entourage do M. Raozkio- wlcz. Certains correspondants de presse ayant demandé si, dans l'Intérêt d'un compromis nvec l’U, R. S. S., on envisageait de persuader oei'telues personnalités de se désister, les milieux polonais ont laissé entendre que M, Raczkleu'lcz n'étalt pas très populaire, En ce qui concerno le général Sosnkovski, 11 ne semble pns exolu que le Comité émigré, ou tout au moins certains de ses membres soient prêts à le sacrifier pour le oas ou sa personnalité serait un obstacle à une réconciliation avec l'U, R. s, S. Le tour de (jasse-paue du Komintem Londres, via Oenévo. 29 (B. P.). — La revue « Leader » vient do reproduire une déolaratlon, Inconnue à ce Jour, faite par le capitaine KrncUenko, ancien membre de la Commission d'achat soviétique à Washington; qui a démissionné de ses (onotlons vol- ct quelques mois. Dans eette déolaratlon, KiooheuKo explique que le peuple russe n'a Jamais oru à la dissolution du Koinlutern, Celui-ci continue, en effet, de subsister, mais sous une autre forme et travaille avec d’autres méthodes. La revue de l’interna- tlonale communiste « Komlntern » a fait place au nouveau périodique « La Querre ot la Classe ouvrière ». nul fixe à présent la ligne de conduite au parti communiste fonctionnant en dehors des frontières d» l'Union Soviétique. guerre Déjà, le gouvernement polonais de Londres a publié une déclaration 011 11 s’élève à nouveau contre tout changement territorial réalisé avant la Un du conflit, ce qui revient à dire qu’il continuera à considérer Vilna comme partie intégrante du territoire polonais. La quèrelle polono-llthunntenne à propos de la possession de Vilna éclata au lendemain de la guerre 1014-18, Les deux pays prétendaient également à la possession de Vilna, que les Lithuaniens considéraient comme leur capitale historique, tandis qu’aux yeux des Polonais elle est une ville polonaise. Aussitôt après la guerre mondiale, la frontière entre les deux pays n’était pas encore fixée. Le 8 décembre 1919 cependant, les Alliés fixèrent provisoirement la fron- tlère orientale.de la Pologne. Il a souvent été question, ces derniers mois, à propos du différend polono-russe, de cette frontière, qui fut appelée Ligne Curzon, du nom do lord Curzon, alors ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne. Ce tracé assignait à la Pologne des territoires où l’élément polonais était en majorité, mais en excluait des districts dont le cas était moins clair et, parmi eux, la province et la ville de Vilna. Rappelons qu’à cette époquo les Lithuaniens étalent en guerre avec les armées rouges, qui s'étalent emparées du territoire de Vilna. Le gouvernement provisoire lithuanien s’étalt retiré à Kaunas. Trois mois plus tard, à la suite d’un nccord conclu avec les Polonais, les Lithuaniens étnlont sur le point de reprendre VUnn; mais, au dornlor moment, les Polonais s'emparèrent cependant de la place, qui avait une grande valeur stratégique étant donnée sa position nu confluent de deux rivières et au point d’intersection de trois chemins de fer. En voyant que les Polonnis occupaient la ville, la Russie admit la légitimité des revendications lithuaniennes, à la suite de quoi, en Juillet 1920, la Lithuanie fit la paix avec la Russie. Peu après, les Polonnis, désormais seuls en face do l’armée rouge, durent abandonner non seulement Vilna, mais la majeure partie du pays, Néanmoins, la fortune dee armes changea et les Polonais ropoussôrent les forces russes, qui. Incapables de tenir plus longtemps Vilna, cédèrent la place aux troupes lithuaniennes. Ceci so passait fin août 1920. Copendant, le 0 ootobre, les troupes polonaises, conduites par lo général Zell- govskl, reprirent ln ville, rompnnt ainsi un accord signé deux Jours plus tôt en présence de la Commission de contrôle de la S. D. N., nccord aux termes duquel les Polonais reconnaissaient l'occupation par les Lithuaniens de VUnn ot des réglons environnantes. Depuis ce momont, les Lithuaniens n'ont’cossô do protester contro l’ocou- patlon do leur capitale historique. Le 15 nmi's 1023, la Conférence dos Ambassadeurs, à la sulto du traité de Rtga, entro la Russlo soviétique et la Pologne, attribua définitivement vilna à la Pologne. La Lithuanie refusa d'admettre cotto décision, nonobstant le fait que la convention signée à Paris, le 8 mal 1024, lui donnât Memel, Elle entretint un état de guerre latente oveo la Pologne. A vrai dire, cette manière do procéder fit perdra à la Lithuanie un certain nombre de sympathies, qui s'étalent manifestées Jusqu'alors h son égard. Parmi les nombreuses tentatives faites par la Société des Nattons en vue d'arriver à un arrangement équitable, citons celle tendant à organiser un plébiscite sous le contrôle d'une forco Internationale, Elle échoua par do la proposition Hymahs. U semble que l’épineux problème de Vilna se trouve à nouveau posé dans son entièreté. En effet, la note publiée par le gouvernement polonais de Londres prouve que la Pologne n’est nullement décidée à faire abandon des droits qu’elle a acquis à la Conférence des Ambassadeurs en 1923. Cependant, 11 11’est pas davantage démontré que le gouvernement soviétique soit disposé à céder aux revendications de ses voisins, d’autant plus que Vilna représente une position stratégique de valeur. ■ .- * ■ F. E. M. ôüre nous ce que les gouvernements respeotlfs ne voulaient P»» assumer le risque d'étre entraînés dans une expérience pértllouse; la Russie avait, en effet, décidé de oonsldérer le rassemblement, & ses f routières, du forces Internationales comme un «oaaus balU». Une seconde proposition, faite en 10ai par le ministre belge Hymans consistait à faire de Vilna un oantou autonome, placé sous la souveraineté lithuanienne et bénéficiant de garanties spéciales. Cette solution supposait cependant une alliance économique et militaire permanente entre les deux pays, et les Lithuaniens craignaient d’étre absor- CARRIERE Vous m'aviez invité à faire, avec vous,; une promenade A frawera champs La soirée était belle, douce, ensoleillée — et je vous suivais, docile. A tout moment, vous me preniez le bras et vous me disiez ; « Regar-: dez comme ce ciel est bleu par-dessus les blés ; et ce champ de seigle comme il oii- dulc dans le vent ; et ces clochers, au loin, comme ils sc découpent sur le soleil I » Et jc vous répondais ; « Oui, tout cela est vraiment très beau. » Mais vous compreniez, au , ton qui était le mien, qu'un peu d’ironte, déjà, se mêlait A mes paroles. Parce que je n’aime pas qu’on me désigne la beauté. Votre beauté n'est point la mienne, et il faut que je la découvre avec mon cœur’pour que j’en goûte les attraits. Voilà ce que la plupart des gens ne comprennent point et qui f ait que je me montre, si souvent, insociable, lorsque je ma promène avec des amis. Après une heure de marche, notre promenade nous conduisit au pied d’une carrière de sable qui flambait au soleil de toute sa hauteur. Belle montagne, qui ressemblait à une plage verticale, sur laquelle enfants et jeunes gens s'enivraient de liberté. Vous 11e m’avez pas dit; « Regardez eette carrière, comme elle offre sa chaude lumière au ciel qui s'obsoureit I » Pour vous, notre promenade était finie, car les bleuets, les coquelicots, les marguerites ne se balançaient plus parmi les champs de seigle et de froment. Pour mol, elle commençait;* Pour mol, elle se peuplait d'êtres qui donnent un sens au paysage ; la.nature sans les hommes est un décor sans personnages, qui ne peut m’émouvoir qu’en passant. Longtemps, je me suis attardé au pied de cette montagne — blonde comme un grand corps dressé face au soleil. Et fai " contemplé les garnements qui, debout sur la crête, s'amusaient A bombarder de mottes de terre les garçops installés plus bas. Le feu était gracieux, aérien, et pas du tdut méchant. Les projeottles formaient une longue courbe dans l’air avant de venir s'éora- sar sur le sol. Et comme il faisait ohaud, et que la partie s'animait, certains de ees jeunes guerriers avaient enlevé leur chandail; et même leur chemise, et leur torse blond riait au sommet de la colline. Quant aux petits, se croyant au bord de la mer. Ils se. prélassaient au soleil, en maillot de bain. Et la guerre des gosses, de haut en bas, se poursuivait aveo une animation singulière, trouée de cris, d'appels, de rires joyeux. Je ne pouvais détacher mon .regard de ce spectacle, Car U .y a encore une çhosà qu’il faut que vous sachiez '— <5 promeneur, mon ami, qui prétendiez, & tout prix, me faire admirer , le paysage — c’est que je ne m’intéresse aux beautés de ia nature oue pour autant qu’elles en cadrent la vie des êtres, La forêt n’a d’attrait pourmot que si fy découvre une biche, Les ohemps ne prennent d’importance à mes yeux que lorsqu’un paysan s'y découpe aveo hauteur, Et les belles carrières de sable, qui respirent; au sole», ne m’exaltent vraiment que lorsqu’une guirlande d’enfants s’y déploie comme une fête, ■ JEAN O E LA LUNE. L K 2 9 J U I t ù K f 184 4 : VOUS O c C U I* T 8 R E Z D K 3 1 U. 3 2 A’; « R. 0 J
