DIMANCHE 30 AVRIL et LUNDI I" MAI 1961 LE son LES CHAMPIONNATS PE BELGIQUE DE FOOTBALL Anderlecht. battu par Eisden, est définitivement hors course " Plus qu'un point entre le Standard et le F. (. liégeois Ce devait être un match sans histoire, une agréable promenade sous le soleil pour Anderlecht, un baroud d’honneur désespéré pour Eisden. De ces perspectives quasi inéluctables, tout le monde était persuadé, , les deux équipes y com-: pris. Il resta tout juste un quart d'heure à jouer. Le Standard, retardé d'un but, pousse tant et plus a 1 attaque, mais la réussite ne semble pas toujours de son côté. Semmeling (à gauche) réussit cependant a glisser la balle sous le gardien de but Loenders; sous les yeux de Claessen, la balle roule vers le but vide... mais elle sera degagee m extremis par Smeyers. Et il faudra attendre encore avant de voir le Standard égaliser la marque. Waterschei — Standard : 1-1 Waterschei, 30 avril. X<e Standard s'est heurté à un adversaire qui ne lui fit aucune concession, ni aucun cadeau et qui défendit son terrain pied à pied. Ce fut un match éprouvant pour les deux adversaires qui s’employèrent à fond pour forcer la victoire sur un terrain gorgé d’eau qui tantôt freinait la course de la balle et tantôt l’accélérait. Le Standard parut s’adapter moins facilement à ces conditions de jeu particulières ; plusieurs de ses joueurs — Vliers et Paeschen notamment — glissaient à qui mieux mieux alors que Waterschei semblait mieux accroché à cette pelouse glissante. Comme, d'autre part, Waterschei était déterminé à fournir une grande partie, le match s’engagea à la nette faveur des Lim- bourgeois. Aux 4', 10* et 15* minutes, Jean Nicolay fut appelé à trois parades de grande facture tandis que, à la 12" minute, Mantels, absolument isolé après un admi rable effort de Warson, ratait un but facile. Cette simple énumération démon tre largement ce que fut la prédominance de Waterschei au cours du premier quart d’heure de jeu. Son aile droite notamment, composée de l’adroit Leroux et du junior Warson — un élément qui n'en était qu'a Nos pronostics pour dimanche DIVISION I F. C. Brugeois — Anderlecht (0-01 ... Verriers — Olympic (0-0) 1 Standard — Daring (1-3) Alnst — Lierse M-3) 1 Salnt-Trond — Beerschot (1-1) 1 Antwerp — F. C. Liégeois (1-1) 3 Patro Eisden — La Gantoise (1-1) ... Union — Waterschei 10-4) DIVISION II Lyra — R. C. Tournai (1-1) Berchem Sp. — White Star (2-1) Racine C. B. — Un. Namur (2-1) ... C'harlerol — C. S. Bruecois (2-2) ... Courtral Sp. — Oise Merxem 10-11 .. F C. Malinois — Tllleur F. C. i2-3> neerlngen F.C. — F.C. Tunihout (3-1) Saint-Nicolas — F. C. Diest (0-2) ... DIVISION III Série A Eecloo — A. S. Ostendc M-3) I'. S. Tournai — La Louvière (1-2) Boom — Willcbroeck (0-1) II. C. Gand — C. S. Bralne (0-1) ... U. S. Centre — Tubantia (1-1) Waeslandia — Iseghcm M-01 F. C. Renais — R. C. Malines (1-3) S. K. Roulcrs — WarCRent 11-2) Série B lVezcl — Wnremme (3-2) Crosing — Uccle (0-0) Auvelals — Overpelt <0-4) llerentals — R. C. Tiriemont (4-2) ... D. C. Louvain — Fiéron (1-0) Jambes — Seraing (2-1* Aerschot — Arlon (0-3) Montegnée — Hassclt (3-4) (De notre envoyé spécial.) son second match en équipe première mais qui se révéla un très bon meneur de jeu — fut un constant souci pour la défense liégeoise. Celle-ci au demeurant était mal assurée ; les demis-d’aile et Houf ne parvenaient guère à dépasser la zone aquatique au centre du terrain ; aussi n'est-il pas étonnant que le Standard dut attendre seize minutes avant d’arriver pour la première fois devant le but adverse, grâce à une attaque amorcée par Sztany, le seul contre-attaquant Le dernier match de l’arbitre Grandain Atteint pur la limite d’âge (50 ans), l’arbitre Gaston Grandain a dirigé, dimanche à -Waterschei, son dernier match de championnat de Belgique. M. Grandain est l’arbitre n* 1 de Belgique ; il est très prisé à l’etranger et arbitra de nombreuses rencontres Internationales. Son coup de siftlet autoritaire sur le terrain, sa bonhomie et sa jovialité après ses matches l’ont rendu très populaire dans tous les clubs. liégeois convenable. Peu après, Loenders s’interposa sur un centre de Paeschen mais il lâcha la balle derrière lui... « et derrière la ligne de but », proclamèrent quelques avants liégeois ; « devant », affirmèrent ceux de Waterschei. L’arbitre et le juge de ligne estimèrent que la balle n’avait pas franchi entièrement la ligne fatale. Cette émotion passée, le redresse ment du Standard, qui semblait im minent, s’effaça aussitôt et jusqu’au repos Waterschei fut le plus souvent à l’attaque, traduisant sa supériorité par un but de Warson à la 32* mi; nuite. Ce but n’était-il pas entaché d’un hors jeu de Hermans ? Il nous semble que oui ! Six minutes après la reprise, un très bel effort de l’avant-centre Hermans le long de la ligne de touche droite se terminait par un centre en retrait vers Leroux, lequel Anderlecht — Eisden : 0-1 était démarqué devant Nicolay : la balle dépassa le gardien de but liégeois, mais aboutit sur la barre transversale du but : le Standard était sauvé de la défaite ! En effet, après ce « terrible^ avertissement, le Standard accéléra l’allure et Waterschei, où Warson faiblissait, dut se replier. Bonga Bonga prit une part plus active au travail offensif, Paeschen fut plus dangereux, Claessen ccmtinua à se démener devant un Niessen extrêmement brillant du début à la fin du match et le Standard se rua littéralement à l'assaut du camp Limbourgeois. La partie resta fort attrayante, le duel entre les défenseurs limbour geois et les avants liégeois, qui con duisaient beaucoup mieux la balle qu’avant le repos, était tendu au maximum, tandis que les quel; ques contre-attaques de Waterschei n'étaient pas totalement dépourvues de danger. La pression liégeoise resterait-elle stérile ? En deux ou trois occasions il sembla que la réussite n’était pas du côté du Standard ce dimanche. Et pourtant, à neuf minutes de la fin, Sztany reçut — à la limite du hors jeu — une passe de l’aile gauche, il contrôla la balle de la poitrine et expédia un shot-fusée dans les filets limbourgeois. LES BUTS 32c mil : Bonne attaque de Waterschei, la balle est croisée vers Hermans en position d’inter-droit... et de hors Jeu, semble-t-il. Hermans botte en force mais Nicolay parvient à détourner son envol : la balle parvient à Warson que personne n’attaque tout de suite et le sliot file au fond des filets : 1—0. 81e mn : Sztany contrôle un centre de la gauche et ajuste calmement un shot très violent à moins de dix mètres du but : 1—1. Waterschei : Loenders; Smeyers et Goevaerts; Meyers M., Niessens et Meyers Th., Leroux, Warson, Hermans, Bollen et Mantels Standard : Nicolay; Vliers et rhellln; Boisée, Spronck et Bonga-Bonga; Seme- Ilng, Sztany: Claessen. Houf et Paeschen. On entama donc les débats dans . atmosphère la plus paisible qui soit et sous l’oeil passablement desabusé d’un public peu nombreux. Conscients qu’ils affrontaient un adversaire nettement supérieures Limbourgeois n’avaient à resprïiL^ c'était visible, qu’une seule pensée U éviter la catastrophe. Quant aux Sportingmen; on devine qu’ils s’ac- comodaient assez bien de la situation. étalant un savoir-faire brillant et une confiance en leurs moyens absolument inébranlable. Quand on est toujours candidat champion et que l’on affronte un dernier du classement dépourvu de toute ambir tion, pourquoi en irait-il autrement ? A la.3 m * minute, déjà, Van Himst tirait joliment sur la barre transversale, mais on trahirait la vérité en affirmant que ce manque de réussite énerva le moins du monde les Anderlechtois. L’avalanche allait suivre. Le doute n’était même plus permis. Imaginez la surprise du spectateur qui, pour une raison quelconque, aurait quitté le stade à ce moment et y serait revenu une heure et demie plus tard, dans les dernières minutes de la rencontre. Le mar- quoir indiquait 0-1 et le Patro Eis den se permettait cette chose invraisemblable de « geler » le ballon sur la pelouse même du parc Astrid. C’était presque incroyable! Que s’était-il passé ? Rien de bien extraordinaire pourtant. Une fois de plus, et cela devient lassant de le répéter, le Sporting manœuvrait avec une élégance certaine, mais il se montrait totalement incapable de. percer le rideau défensif tissé devant lui. La défense limbourgeoise d’ailleurs jouait d’une manière très intelligente, sans jamais boucher son but, mais en obligeant les Anderlechtois à tirer de. trop loin. Cela sura pendant près d’une demi-heure, jusqu’au moment où Cornelis, très faible à l'arrière droit, souronna sa mauvaise prestation en envoyant lui-même le ballon dans son propre but, hors de portée de Trappeniers. Le Sporting était mené 0-1, c’était un comble ! On crut que ce coup du sort allait fouetter le moral des Anderlechtois. Des coups de sifflet paillirent de la flU _ 0 j nt tribune. Mais ces quelques manifes- r a venant’ tation furent bien insuffisantes pour ruiner leur superbe. Pas même la semonce qu’ils durent entendre pendant le repos ne changea l’affaire. Certes, en seconde mi-temps, avec Cornelis à gauche et Culot à droite, Anderlecht mit de nouveau un gros quart d’heure a son actif. Il pesa de tout son poids, mais se heurta à une défense rageuse et qui commençait à croire à l’impossible. Jurion, le seul avant anderlechtois quelque peu dangereux, eut le but au bout de son adversaire, mais Segat ne fut plus jamais mis en danger sérieux. Le passage de Hanon dans la ligne d’attaque, à dix minutes de la fin, se révéla une solution de fortune. Le Sporting avait galvaudé ses chances et il connut encore cette terrible vexation de voir les Limbourgeois Résultats et classements DIVISION I Olympic - Saint-Trond 1 — 2 Beerschot - Union ....3 — 0 Lierse - Verviers 1 — 1 Daring C.B - F.C. Brugeoisl—O La Gantoise - Antwerp'... 1— 2 Waterschei - Standard 1 — 1 F.C. Liégeois- - Alost 3-1 Anderlecht - Eisden .0 — 1 Classement de» éqnlpea Goala , J. O, P. N. p. c. P*» 1. STANDARD 28 16 3 0 80 24 41 2. F. C. Liégeois ... 28 15 3 10 47 21 40 3. Anderlecht 28 15 6 7 53 23 37 4. Daring C. B 28 12 0 7 40 36 31 5. Waterschei 28 12 10 6 46 36 30 6. Beerschot 28 12 10 6 44 36 30 7. E. Alost 28 0 0 10 45 58 28 8. Saint-Trond 28 11,11 6 29 32 28 0. Antwerp 28 10 11 7 42 40 27 10. Lierre 28 9 11 8 41 53 28 11. F. C. Brugcois ... 28 7 10 11 38 47 25 12. La Gantoise 28 8 1 2 8 42 42 24 13. Olympic 28 6 10 12 28 41 24 14. Union St-GUloise 28 9.16 3 37 56 21 15. Verviers 28 5 15 8 26 48 18 16. Patro Eisden 28 6 18 6 26 45 18 Pendant le quatrième quart d'heure, Eisden subit une très lotte pression et Segat eut de très bonnes interventions. Le voici dégageant du poing devant Jordan et Cuypers. du pied, après un raté monumental de Tetela, mais Segat sauva in extremis. Puis, le petit jeu recommença. Van Himst n’y est manifestement plus, Wolbling freinait la manœuvre, Jordan n’était pas dans un bo njour, la volée de Hanon, si meurtrière parfois, était loin d’être et tout le reste allait à Ce quatrième quart d’heure difficile étant passé, Eisden reprit d’ailleurs le dessus. Il subit, bien sûr, toujours la domination territoriale F. C. LIEGEOIS — ALOST : 3 - 1 PROMOTION Série A Vlrtoii — Tamines (2-2) 1 Wallonla — Asse (0-1) ’/.elc — Rupel (3-2) Athue — Termondo (1-5) Merchlcm — Vilvorde (0-1) Cnntlch — Pnmcl H-U J flamme — Lebboke (1-0) 1 Srhacrhcek — Hu.v (2-2) 1 Série B Khodicnnc — Herve (2-2) 1 Mon» — Forestoise (1-2) J Ruy»brocck — Mnurage (3-3) 1 liai — Btnchc (0-0) 1 Houdenr — Ilerstal (1-9) * Marchienne — Bressoux (2-2) J Waiidre — Lembecq (0-2) l Ëcaussinnes — Vervler* (0-1) X Le F. C. Liégeois, pour tirer le grand bénéfice de la journée, a du se dépenser énormément avant de prendre le meilleur sur Alost. S’il y est finalement parvenu, on dira que le score le flatte légèrement et qu’un seul but d’écart eût suffi. Alost, qui livra une partie absolument correcte, fit bonne impression en pratiquant un jeu céhosif, axé sur la petite passe et conclu de façon efficace. Il ne méritait pas d’être mené au repos par 1-0. Par la suite, Liège justifia son succès, sans cependant asseoir, a aucun moment, une supériorité incontestable. Rens se comporta en vedette parmi les visiteurs, avec les frères Van Poelvoorde, Antoine méritant une mention spéciale. A Liège, où l’on joua surtout bien après le repos, on citera Wegria, Sulon, Baré, Delhasse et surtout le jeune extérieur hongrois Purjesz. Haerens avait été en difficulté dès la première minute, mais Alost nrit ensuite le meilleur pendant un quart d’heure. Puis les échangés s’équilibrèrent. Liège ne joua cependant pas le début de ce match avec la forme escomptée» pourtnnt à la 18<î minute, Wégria, déporté sur la droite, conclut, sous un angle difficile, une Pour le championnat du Monde Hollande-Hongrie : 0-3 Dimanche après midi, devant 65.000 DOTsoimc», en match international comp- tant°pour les éliminatoires de la coupe du monde, disputé au stade do Fetjen- oord, la Hongrie a battu la Hollande par 3-0, le score étant déjà acquis au repos.  Après dix minutes de Jeu, les Hongrois prirent la direction de la rencontre, gràco à leur meilleure technique, a leur plus grande vitesse d'exécution et à leur excellente condition physique. Leur attaque, très mobile, mit la détente hollandaise à rude éprouve. A la 22mo minute, à la suite d’un véritable bombardement du but hollandais, le gardien do but Pletors Graafland lâcha le ballon et la reprise de l’extérieur droit hongrois Sandor, fut Impardonnable, Une bonne minute plus tard, l ailler gauche Fcnyvesl, complètement démarqué, profita d'une passe de l'aile droite pour marquer d'un tir de biais, A la 36mc mn, lce Hongrois Inscrivirent un troisième but grâce à Hehy, qui suivit une passe en profondeur et après avoir laissé Van der Hart sitr place, n eut aucune peine à battre Pleters Graafland pour la troisième fols. Au cours de la seconde mi-temps, les Hongrois se contentèrent surtout de consolider leur large avance. Les avants ho- landais eurent plus de liberté, dont Us profitèrent pour lancer de nombreuses attaques) bien secondés par les demis Muller et Klanssens. Le vétéran Wilkcs fut lo meilleur dnns la ligne des avants. Toutefois, la cohésion Indispensable pour déborder la défense hongroise fit défaut. Groot, Bergholtz et Wllkes eurent de bonnes occasions, mais Us ratèrent leur tir. LES EQUIPES Hollande ! Piotcrs Graafland; Wiersma ot Kuys; Muller, Van der Hart et Klaas- sens; Swart, Groot, Wllkcs, Van der Kutl et Bergholtz, Hongrie : Groslcs, Matrnl et Dalnokt, Solymosy, Szipos et Kotasz; Sandor, Go- rocs, Kuharszky, Ttchy et Fenyvcsi belle combinaison de Croté et Depi- reux. Alost réagit et Delhasse dut, par deux fois, se manifester sur des tirs de Rens èi de A. Van Poelvoorde. Liège répliqua par Wégria et Purjesz. L’annonce de l’avance de Waterschei sur le Standard accrut l’ardeur des Liégeois, mais bientôt Alost reprit encore le dessus, et la défense liégeoise resta alertée jusqu’au repos, les nombreuses attaques alostoises ne trouvant pas leur récompense.  Les Liégeois reprirent le jeu avec un zèle décuplé et ils furent récompensés, à la 51” minute, par un but sur heading de Croté, à la suite d’un corner botté par Depireux. Alost répliqua par Rens, qui mit Delhasse en danger. Liège eut le bon esprit de ne pas jouer la défensive, pour protéger son avance, et justifia cette tactique en dominant la situation. C’est pendant cette période qu’une contre- attaque permit à De Vylder, a la 66’ minute, de diminuer l’écart. Alost tenta l’égalisation, mais ce fut. nu contraire, Wégria qui, de la tête, conclut victorieusement, sur un centre de Depireux, à la suite d’un coup franc botté par Letawe. Dès lors, Liège joua à l’aise et préserva une victoire difficile, mais précieuse. F. C. Liégeois i Delhasse; Bure ol Dc- fraignc; Sulon, Lejeune ot Wasselge; Croté, Depireux, Wégria, Letawe et Purjesz. Eonil. Alost. i Haerens; Plcqueur et Van Rooy ; Rcns, Lockefer et Pins; De Boeek, Debels, De Vylder, Van Poelvoorde, J. et Vnn Poelvoorde, A. LES BUTS Wégria, 1-0. Croté, 2-0. De Vylder, 2-1. Wégria, 3-1. 18e mn : 51e mn 6Re mn : 7 le mn : Coupe d'Europe Hambourg est arrivé L'équipe de Hambourg qui dis- putera son match de barrage des demi-finales do la Coupe d’Europe contre Barcelone, mercredi, est arrivée dimanche soir, vers 20 h., a Bruxelles. Elle a pris ses quartiers dans un hôtel situé à proximité de la forêt de Soignes. L'équipe de Barcelone arrivera a 17 heures et logera à Kecrbergen Le bilan de la journée Plus que deux ! Les candidats au titre de champion ont perdu une unité : Anderlecht. Celui-ci, en vérité, semblait déjà irrémédiablement distancé par le Standard et le F. C. Liégeois, mais suite à sa défaite inattendue devant Eisden, sur son propre terrain, il est definitivement hors course. Mais, pour corser cette fin de championnat, le Standard a perdu un point à Waterschei et le F. C. Liégeois, vainqueur d’Alost n'a plus qu'un retard minime sur lui. Les deux dernières journées ne manqueront donc pas d’intérêt! Le Standard a trouvé a Waterschei un adversaire résolu à donner le meilleur de lui-même et à « faire souffrir » le candidat champion. Effectivement, pendant la première mi-temps, Waterschei domina nettement et avait très méritoirement p ris l’avance par 1-0 sur une équipe à la défense .< mal assurée sur le terrain glissant et dont les contre-attaques ne pouvaient se développer pleinement. Après le repos, le Standard accéléra l’allure, Waterschei fléchit quelque peu, mais ce ne fut cependant qu'à neuf minutes de la fin que l’équipe liegeoise obtint le but égalisateur. Le F. C. Liégeois ouvrit la marque a la 18• minute devant Alost qui jouait d’ailleurs très bien. Ce ne fut que peu après le repos que les Liégeois accentuèrent leur avance, mats ils ne furent pas rassurés pour autant, car Alost réduisit son retard et continua à se montrer dangereux; mais Wegria mit fin definitivement au « suspense » en inscrivant un troisième point pour son équipe alors qu’il restait vingt-quatre minutes à jouer. Quant à Anderlecht, il a profondément déçu. Etre battu chez soi par Eisden est vraiment une « contre-performance » dont il vaut mieux ne pas parler ! Cette victoire d'Eisden, accouplée au match nul obtenu par VervicTs au Lierse, attire à nouveau l'attention sur la situation dans le bas du classement. Les deux clubs n’ont plus que trois points de retard sur l’Union, battue une nouvelle fois. Or, Verviers et Eisden jouent tous deux chez eux dimanche contre un adversaire qu’ils peuvent battre s’ils ont la volonté de se sauver. Pendant ce temps l'Union recevra Waterschei et si elle devait sttotr une nouvelle défaite, l'ultime journée de compétition deviendrait d’un intérêt piquant. la . mais avait été plus ammee — ; , . que à la 46* minute, l’Union répliqua, mais sans succès, et s effaçait complètement dans les dix dernières minutes. Au Lierse. le match avec Verviers fut trop acharné : deux joueurs, Olieslagers et Heuze furent d’ailleurs exclus. Verviers avait pris l’avance en début de match, et, dans une atmosphère tendue, les deux équipes se livrèrent un duel peu agréable. Parmi les autres résultats, relevons la victoire de Saint-i rona et la sensible progression de ce club au classement. De meme, la victoire de l’Antwerp à La Gantoisemérite d’etre mise en valeur, car l’Antwerp devient l’arbitre du championnat, lui qui doit rencontrer successivement le F. C. Liégeois et le Standard. J. TH. LIERSE — C. S. VERVIERS : 1 -1 garder la balle devant un public conquis par le football simple et réaliste d’une équipe du Patro peu gâtée par son classement actuel... J. Hg. S. C. Anderlecht : Trappeniers; Cornelis et Culot; Hanon, Verbiest et Llppens; Wolbling, Jurion, Van Himst, Van Wilder et Jordan. Eisden : Segat; Verschueren et Cuypers; Makowski, Tetela et Vcrachtert; Thorez, Schreurs, Nills, Rutten et Conings. ' LE BUT 29e min. : Cornelis veut intercepter une passe de Nilis. Son Intervention est excessivement malencontreuse et 11 expédie lul-mênie la balle dâns son goal, hors de portée de Trappeniers 0-1. DIVISION II White Star - Saint-Nicolas 3 — 1 O. Merxem - Charleroi S.C.4 —2 Tilleur F.C. - Racing C.B. 4 —O Un. Namur - Lyra .5 — 3 F.C. Tumhout-Berchem Sp. 1—3 F.C. Diest - Courtrai Sp. ... 9 — 1 C.S. Brugeois — F.C. Malin. 4—2 R.C. Tournai - Beringen ...1 — 1 Classement des éqntpes Goals J. O. P. N. p. c. P‘» 1. F. C. DIEST 28 18 5 5 86 34 41 2. C. S. Brugeois ... 28 16 5 7 49 31 39 3. Beringen F. C. ... 28 12 5 11 49 34 35 4: Union Namur .... 28 1 5 9 4-58 40 34 5. Charleroi S. C. . 28 15 10 3 56 39 33 6. F. C. Malinois ... 28 11 7 10 49 41 32 7. St-Nlcolas S. K, 28 13 10 5 39 37 31 8. F. C. Tumhout .. 28 12 12 4 47 54 28 9. F. C. Tllleur 28 11 13 ‘ 4 51 52 26 10. Oise Merxem .... 28 10 13 ’ 5 56 68 25 11. Berchem Sport . 28 11 14 3 48 50 25 12. Courtrai Sport ... 28 8 13 7 37 52 23 13. R. C. Tournai ..... 28 6 11 11 31 36 23 14. Racing C. B 28 8 16 4 34 53 20 15. White Star 28 8 16 4 28 59 20 16. Lyra 28 4 19 5 34 69 13 PROMOTION — SERIE B Binche - Herve .2—1 Lembecq - Houdeng 1- Wandre - Mons 1~3 Ruysbroeck - Rodhienne ...0—6 Ëcaussinnes - Marchienne ..3 — O Maurage - Bressoux ..O—O Verviers - Hal ....2 — 1 Forestoise - Herstal 2 — 0 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P« PROMOTION — SERIE C Patr. Tongres - HouthalenS —i Heist - Ans 2 — 1 Lomrnel - Tiriemont ..2 — 8 Hasselt - Cercle Tongres ...1 — 1 Grobbendonk - Mol .........8 — 8 Montagnarde - Vorselaar ...remis Vosselaar - Louvain 1 — 6 Mechelen s/Meuse -Milmort 8 — 1 Classement des équipes Goals’ J. O. P. N. p c P‘* 1. C. TONGRES .... 29 18 1 10 81 19 48 2. V. Tiriemont 29 19 5 5 84 39 43 3. Moll Sp 29 16 8 5 72 50 37 4. St. Louvanlsto ... 29 16 9 4 74 44 38 5. B. Houthaelcn ... 29 18 11 2 57 40 34 6. Ans F. C 29 14 10 5 48 40 33 7. Lommcl S. K. ... 29 14 13 2 45 51 30 8. Pntrin Tongres ... 29 10 11 8 40 45 28 9. Exe. Hassclt 29 12 12 5 35 44 28 10. Grobbendonck ... 29 11 13 5 49 49'27 11. Heyst Sp 29 7 11 11 25 42 25 12. V. Mechelen /M. 29 11 15 3 42 52 25 13. VVOG Vorselaar 28 10 15 3 47 63 23 14. U.S. Montagnarde 28 10 16 2 50 72 22 15. V. V. Vosselaar .29 4 17 8 32 74 16 16. Milmort F. C 29 3 23 3 34 90 2 PROMOTION — SERIE D Grammont - Zwevegem ...1 — 2 Maccabi - Mouscron 5—3 Ostende - Beveren ....0 — 5 Zottegem - Blankenberghe4 — 2 Deinze - Brasschaat 0—7 Hoboken - Menin l — O Tielt - Ekeren 0—7 Ninove - Renaix 2—3 Classement des équipes Goala J. G. P. N. p. c. 1. S.V. ZOTTEGEM 30 19 5 6 66 33 44 2. Bevorcn-Waes .... 30 20 6 4 70 34 44 3. S.V. Blankenb. . 30 15 7 8 81 37 38 4. Zwevegem Sp. ... 30 16 10 4 66 48 36 5. S. K. Grammont 30 13 10 7 53 55 33 6. V. G. Ostendc ... 30 14 11 5 64 53 33 7. A. C. Brasschaet 30 11 9 10 80 41 32 8. Stade Mouscron . 30 13 13 4 78 63 30 9. S. C. Menin 30 13 14 3 49 59 29 10. Hoboken S. K. .. 30 11 14 5 46 55 27 11. F. C. Ninove 30 9 13 8 51 60 26 12. S. C. Maccabi .... 30 9 14 7 45 60 25 13. S. K. Deinze 30 9 14 7 39 56 25 14. A. S. Renaix 30 8 14 8 41 61 24 15. Germ. Ekeren .... 30 9 15 6 56 65 24 16. F. C. Tielt ........ 30 3 23 4 3810310 Le championnat de» réserves DIVISION I Saint-Trond — O. C. Charleroi 1—1 F. C. Brugeois — Daring C. B 0—3 Patro Eisden — S. C. Anderlecht ... 0—0 Antwerp F.C. — La Gantoise 2—2 Union St-GiUolse — Beerschot A. C. 2—1 C. S. Verviétols — Lierse S. K. ... 0—5 Standard — Waterschei 5—1 Eendracht. Alost — F. C. Liégeois 2—4 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P<» 1. A.E. C. MONS ... 28 22 5 1 70 29 45 2. A. S. Herstal 28 16 6 6 71 33 38 3. S.R.U. Verviers . 28 16 10 2 45 47 34 4. La Rhodienne .... 28 13 8 7 67 46 33 5. Ruysbroeck F. C. 28 13 9 6 54 52 22 6. Et. Maurage 28 11 9 8 54 44 30 7. F. C. Bressoux ... 28 12 10 6 38 32 30 8. U. S. Binche 28 11 10 7 4 5 43 29 9. C. S. Hal 28 10 10 8 31 37 28 10. Herve F. C 28 9 12 7 44 44 25 11. La Forestoise 28 11 14 3 45 53 25 12. A. Marchienne S. 28 8 13 7 38 53 23 13. F. C. Ëcaussinnes 28 8 14 6 45 56 22 14. F. C. Houdeng ... 28 7 14 7 42 63 21 15. Wandre Un. 28 8 15 5 34 52 21 16. Av. Lembecq 28 3 19 6 31 69 12 1. STANDARD 29 20 3 6 85 28 46 2. ’ Beerschot 27 17 4 - 6 68 30 40 3. F. C. Bruges ... 29 14 8 7 66 55 33 4. S. C. Anderlecht 28 12 8 8 45 35 32 5. Daring C. B. .... 28 11 8 9 53 35 31 6. Antwerp F. C. . 29 11 9 9 47 44 31 7. Lierse S. V. ...... 28 12 10 6 70 52 30 8. La Gantoise ..... 28 12 10 6 47 41 30 9. Waterschei 27 10 11 6 54 55 26 10. Un. St-GlUoise . 28. 7 10 11 44 61 25 11. F. C. Liège ....... 27 9 12 6 38 48 24 12. P. Eisden 28 7 12 9 44 55 23 13. E. Alost 28 8 13 7 48 63 23 14. O. C. Charleroi .28 7 16 5 39 57 19 15. Saint-Trond ....... 28 5 15 8 37 73 18 16. C. S. Verviers .. 28 6 16 6 41 84 18 Daring — F. C. Brugeois : 1-0 Le Daring avait-il retrouvé de splendide but, bien valable celui-là ... ° • 1 t_ ! n Tl .. un înetnnf /I’ûtv»rt_ vieux filets au fond de sa réserve? Le fait est qu’il a fallu les réparer tous les deux pendant le match ! On jouait depuis vingt minutes, en seconde mi-temps, lorsque l’extérieur brugeois Savat expédia le ballon dans le but défendu par Luypaerts. L'intervention du juge de touche fut immédiate, le ballon avait pénétré dans le but par un trou dans les filets latéraux. Le point ne fut donc pas accordé et les préposés au terrain furent invités à procéder à la réparation. Deux minutes plus tard, Moyson, reprenant une balle que Van Mol avait habilement dégagée sur la tête de Mayunga, marqua un Il y eut cependant un instant d’émo tion lorsque le juge de touche se précipita de nouveau vers l’arbitre en agitant son drapeau. Ce n’était pas pour faire annuler le point, mais pour signaler qu’il y avait également un trou dans les filets latéraux du but défendu par Boone. A part ces deux incidents plutôt amusants, on assista à un match correct et assez agréable à suivre par moments. Bruges fit preuve de plus de mordant en attaque, notamment par Goyvaerts et Deurwaerder, mais l’internàtional brugeois se fit de nouveau remarquer par un peu beaucoup trop personnel. Avec une BEERSCHOT — UNION : 3 - 0 Le Lierse, privé de son gardien de but Baeten et de son demi d’aile Van Dessel, a dû laisser un point a Verviers, après un match dispute avec trop d’acharnement. Trop de fautes furent sifflees. Même après que l'arbitre eut renvoyé Heuze et Olieslaegers aux vestiaires, le jeu resta trop dur. Verviers mena les premières attaques et connut déjà le succès apres sept minutes de jeu. Les réactions des Lierrois furent trop confuses et imprécises, et à tour de rôle, Mertens et Goossens ratèrent de belles occasions d'égalisçr. Mnis il faut dire que, de son côté, Collette fut à la hauteur de sa tâche et sauva des situations critiques, La domination territoriale du Lierse obligea Verviers à se replier en défense. Ce ne fut que par de longs échanges qu'ils tentaient de se dégager. Le Lierse jouant sans grande conviction, resta cependant maître de la situation jusqu au repos. Après la pause, les visités accentuèrent leur pression, mais les con tacts trop virils continuèrent à émailler le jeu. A la 51* minute, Heuze commit une faute contre Olieslaegers qui, serdant tout contrôle, se vengea mmédiatement, et les deux joueurs furent exclus. La partie se poursuivit à dix contre dix. Ogon évoluant à l’arrière à Verviers. Les échanges de fautes déprécié rent cette période et le Lierse, qui fit preuve, en fin do partie, d'une technique moins bouillonne que celle de Verviers, égalisa enfin méritoirement, Lier»® ; W.vns; Bogaerls et Devrlea; Wlllonia, A. Baeten et Ghijsi Valkenborg Goossens, Mertens, Olieslagers et Van Roosbroeck. O. S, Vervlélul» t Collettoi tieuze et Amotte; Lambert. Mnlongo et Coneato; Klinony, Ogon, Kasongo, Pannayo et Gorlssen. 1X8 BUTS 7e mn : Centre de Gorlssen, dont Wyns rate l'Interception. Le ballon rebondit dnns les Illets après avoir heurté lo dos d'Ogon, 0-1. 61e mn t Vnlkenborg sert Mertens, qui évite Collette, 1-1, L’Union n’est pas parvenue à sauver un point dont elle aurait eu bien besoin en ce moment. Elle a cependant été battue par un score un peu trop sévère, car un écart d’un but aurait mieux reflété la physionomie de la partie. La première mi-temps fut peu intéressante et le Beerschot joua loin en dessous de ses possibilités. Les descentes locales furent souvent freinées par Rik Coppens et le nouvel intérieur De Schutter ne trouva jamais la bonne carburation. Il négligea d’ailleurs beaucoup trop son extérieur Van Hostaeyen. Entretemps, les contre-offensives de l’Union furent toujours très dangereuses; les deux extérieurs Van Cauwelaert et Janssens, très rapides, mirent souvent la défense locale devant des problèmes très difficiles. Toutefois, une fois en position de tir, le trio central ne montra aucune précision. Les Unionistes forcèrent plusieurs coups de coin au cours de la première mi-temps, mais ils n’en profitèrent jamais. Au but, Vanderstappen se mit en vedette, mais Diricx, malgré quelques bonnes interventions, dut ralentir l’allure, car il souffrait déjà du genou. Au repos, le score était toujours de 0-0. Le Beerschot prit alors un départ foudroyant et, à la 46e minute, Diricx, qui ne parvenait plus à suivre l’allure, fut pris de vitesse par Wou- ters qui ouvrit la marque. . L’Union, nullement découragée, prit résolument l’Initiative. Le Beerschot concéda deux coups de coin, Mertens botta sur la transversale et Kialunda fit un essai en force que Smoldcrs ne parvint à dégager que grâce à une superbe détente. Immédiatement après, Close dépassa deux adversaires et termina encore une fois sur lo montant. Cette période de prédominance unioniste aurait certes dû lui procurer un but, mais l’équipe bruxelloise accusa le coup et le Beerschot profita de cette baisse de régime pour prendre le dessus. Diricx, qui souffrait toujours du genou, fut dépassé plus d’une fois par Wouters et Zaman et, vers la fin, la défense unioniste ne parvint )lus à supporter tout le poids de m’attaque, ce qui permit au Beerschot de faire monter le score ~ 3-0, ce qui est assez exagéré. LES EQUIPES Beeraohot A. C. : Smoldcrs; Pooters et Schroeyens; Van Hemelryck, Raskln et Huysmans: Van Hostaeyen, De Schutter, Rik Coppens, Wouters et Zaman. Union Salnt-Glllolse i Vanderstappen; Diricx ot Schraepen; Van Vaerenberg, Claes et Close; J.-F. Janssens, Kialunda, Mertens, Vandenberg et Van Cauwelaert. LES BUTS 46e mn : un centre de Van Hostayen est repris de la tête par Wouters : 1-0 80e mn : Coppens, en possession du bal Ion, voit deux Joueurs en position de hors-jeu; la défense unioniste marque un Instant d’hésitation et Coppens s’en va seul doubler la marque ; 2-0; 85e mn un centre de Dcschutter est repris en force par Zaman : 3-0. En Flandre orientale : 40-0 Résultat Impressionnant que celui réut al par Hersele contre Iddergem, en dlvl alan III, série B. provinciale. Quarante a séro, uu pratiquement un but toutes les deux minutes.' Mais ce n'est pas lo record, loin de la, car vers les années 35 Coulllet avait réussi 44-0 cuntre llornu. Et, durant la guerre 14-18, il y cul mieux encore ; 50—1 Ver vlera fut t'auleur de ce Joli carton. défense sérieusement renforcée, les Brugeois firent échec aux tentatives molenbeekoises et il fallut attendre la dernière demi-heure pour voir le Daring pousser Bruges dans ses derniers retranchements. Il faut dire que dans l’attaque molenbeekoise, seul Verlinden joua tout le match sur le même rythme. Coclet parut une fois de plus nettement fatigué en seconde période, tandis que Moyson fut encore loin de sa bonne condition. Assaka se contenta, comme à l’accoutumée, d’attendre _ la bonne passe, mais il faut reconnaître qu'il décocha quelques boulets qui firent murmurer le stade, mais qui passèrent toutefois un rien à côté ou au-dessus du but très bien défendu par Boone. En défense, Verhoe- ven fit un match honorable et Van Mol se distingua par d’excellentes passes aux attaquants. Ce fut d’ailleurs sur un de ses dégagements, bien mesurés, en direction de Mayunga que le Daring s’assura la victoire. Deck fut, comme toujours, très actif, mais son coéquipier Van Kerkhoven fut assez faibW: Le capitaine molenbeekois n’est pas du tout en forme et il était heureux que la couverture fut parfaitement assurée par Van Mol et Saeys. Le-Daring a donc mis fin à une série noire qui commençait à. dève- nir inquiétante, mais il convient .de reconnaître les mérites de l’équipe brugeoise, dont la prestation d’ensemble aurait dû pouvoir lui épargner la défaite. L. N. Daring O. B. t Luypaerts; Van Mol et Verhoeven; Van Kerckhovcn, Sàeys' et Deck; Coclet. Verlinden, Assaka. Mayunga et Moyson. , F. O. Brugeois i Boone; .Maertens et De Wyngaert; Herssens, De .Backer et Wattoeuw; Savat. Deurwaerder. Goyvâert», Somcrs et Van Gansbeke. LE BUT. 67e mn ; Van Mol dégage le ballon en direction do Mayunga; ce dernier le touche de la tète et Moyson s’en empare pour l'expédier dans le but : 1-0. L’extérieur molenbeekois Moyson vient de marquer le but du Daring. Toutelols, le ballon ressortit par un trou dans les filets latéraux du but défendu par Boone, ce quJ provoqua une discussion entre les joueur* brugeois, l'arbitre et le juge de touche. M. Van floyen valida toutefois, fort justement, le point.
