' / * K **i. Z .as; «‘ïiîi.r' iter Ue.dri&ut /de savoir qua " l’Eurofle' doit-au teste/du.', monde;^ -. V v ' puÿdjea'sfoudateurs de l'association.,était de < ‘ r *WSt^ft^ra^^la;U«émt^re• de ia Belgique 'il l’in- jflueneo ^<r ^étranger. 11 fnlîait, : selon eux, so igucderittê l’Imitation servilo des écrivains lran-i çaâsf ïfrendve. dans son pays* ses propres inspi- iratConsivCeipendant ils so, gardaiont'des exagér. I rations auxquelles .les ; flamingants’ se livrèrent ■lui souvent. < La langue do la Belgique est le 1 français *, écrivait- Weustenraad, qui repous- :• sait aussi tous des .essais de rôgionalismo lln- «euistlquo'^contro lesquels la Belgique lutte ’«en- oore.M:«jLa'larigue'française. disaU-il très Jus-, tomcnt, a dé centralisée ; ciest. Paris qui tait la loir kr,français-est-la loi do Paris... Paris-est non/seulement la- capitale . de la France, c’est encore la capitale do la lungue française. » On ne pwxvait mieux ^exprimer l’opinion que 1 le français 1 doit être parlé et écrit en Belgique, comme il i'ost en France, et dégagé de tout provincialisme. > Mais-’Weoistenraad roprenait toute sa vigueur ’dü polémiste pour lutter contre les dé- .. l j» ■ -v* ^ . »■» * r . „ ■ ^ ^ ^. traotelirs tie'là'riatlonalitê bèige. Une occasion lui Iwdbffnéo^à-r un article publié dans la Uevu'ü W Paris. . La ■Belgique était alors le pays r de la controtaçon littéraire. Les auteurs français, se pldignalent à Juste titre du pillage éhonté' auquel so livraient certains éditeurs de notre pays. Co vol manifeste des productions de l’esprfl et quelques attaques maladroites dirigées rçat) Je, Courrier .belge contre Jules Janin - . Qu’est-cevqu’une bonne école 7 - M.-, François André'répond à cette - iiueslion' !■■,« Une bonnu écolo c’est celle'où l’enfant va'puiser de la scienbe, certes, mais où il ..va:' surtout chercher.? de là joie. N ! est-ce pas Giôttov ou son ami Dante Alighieri, qui au XI11° siècle avait our vert, aux portes de Florence, une école qu’il appelait si bellement fa joyeuse ? » > Il faut que l’école soit un endroit si. riant que. la mère puisse dire à son: enfant : « Si tu n’es pas sage, tu n’iras pas.à l’école 1 » ;; , lorsque, dit M. André, l’école sera réellement ce qu’clle doit être, quand l’enfant y trouvera, avec la science et la joie, le vêtement chaud et la nourriture substantielle, alors sera réalisé le plan d’éducation y que ^epelletler, en -1794, a la Convention nationale, résumait en cette 'formule que, pour ma part, j’admixe sans réserve : « Que la misère ici-bas, si elle doit poursuivre l’homme,- soit abolie . pour l'enfant!,* '■■■■■■■ ’ Et le conférencier évoque le maître d’école roguo d’autrefois, maniant la férule, puis il lui oppose l’éducateur moderne, dont le but doit être avant tout de faire des hommes dont toutes les facultés sont harmonieusement développées. Dans la dernière partie de sa conférence, M, André’ a défendu le système de la 1 coéducation des sexes. Cette belle conférence a été. longuement applaudie. Elle a été suivie d’un concert. La soi ,’ée était organisée par. les Amis de l’orphelinat rationaliste. ,excitèrent ■la^.v.ervcud'un journaliste parisien * ire “ qui, après avoir reproché à nos compatriotes do prendrd. sans vergogne le bien d’autrui, niait: la nationalité de la Belgique. . Il faut voir alors l'indignation qui s’empare dc-Woustenraad. Il appelle à son aide tous les documents'historiques qu'il possède poiir prouver- l’existence-.de la Belgique comme nation indépendante,, possédant son esprit et les' mœurs qui lui sont propres. iVjais il est moins heurjeux lorsqu’il tente.de justifier la contrefaçon littéraire. Tous les peuples de l’Europe la pratiquent, àsâure-f-ir. Pourquoi serait-elle'| interdite ’à la Be-lglque ? Il oubliait que cette contrefaçon ne pouvait se faire qu'en Belgique d’une maAièVe'.utile pour ceux qui voulaient en tirer profit;- ‘ Mais l'article de la Revue de Ppris contenait un autre reproche. Son auteur s’indignait de voir V là'pressé belge déverser chaque jour le plus .insultant mépris sur Jes gloires littéraires de là .Franco ». De nouveau, notre bon Weus- tenraàd s’indignait. « La presse belge, écrivait- il, n’a 1 ;'que. du respect pour tes écrivains qui consacrent leurs vailles à de nobles travaux, qui foptjseyvir Jes enseignements de la science etj.dÇj l|histoire à l'amélioration des hommes, mais elle méprise tous ceux qui méconnaissent la.noble mission de l’écrivain, consacrent leur incontestable talent et leur beau génie à la propagation- des doctrines les plus immorales et les. plus révoltantes, prennent un plaisir infernal à déraciner de l’âme tout sentiment de générosité, -de, foi,, d’amour es d'ordre... et cela dans unrbyt.de lucre. * .Queis étaient les écrivains frappés par ce jugement? Nous étonnerons sans doute nos lecteurs en leur disant qu’il s’agissait de Victor Hugo- et de George Sand. L’esprit positif et terre-à-terre des Belges de cette époque - était • effrayé, des exagérations du romantisme, et ainsi s’expliquait l’anathème déclamatoire de Weuiténraad. qui toute sa vie pourtant lutta pour le triomphe des idées libérales. Le,« middelmatismo » ce mot lancé récemment' dans notre pays pour exprimer le goût des idées de médiocrité, aurait pu s’appliquer assez-justement à Théodore Weustonrnad. Son lyrisme nous parait aujourd’hui sans chaleur. L’essai qu’il fit de mettre à la scène un épisode historique, son drame de La Ruelie, échoua piteusement. ; Aujourd'hui le .nom de. Weustenraad reste , attaché à une poésie qu’il composa à l’occasion de... rdchèvement du Chemin de fer de Bruxelles à Liège. C’est un petit poème sur la locomotive. appelée alors le Remorqueur, et qui provoqua, parait-il, l'admiration de Charies Rogiciv ministre des travaux publics, et de Charles Potvin. . On T y,lisait ces vers, que M. Fernand Séverin cite ,parmi les meilleurs : . I A ■ A 'Mardio,à pntssnnt athlète, ét" sous des cîenx tran- Par des rnbanp d’aeicr va roJier les villes, (quilles. Fleura dé granit et d’or d’un bouquet enchanté: Des grands fleuves absents, des rivières lointaines. Prolonge l'ombonohure au sein d’arides plaines, Surprises tout à coup do leur fertilité, Et peuple, dans ton cours, do nobles édifices, - De palais, d'ateliors, do temples et d’hospices, Lo sol de la puissante et moderne cité! Les intentions étaient excellentes, la poésie *1 l’était moins. Notre génération ne lira plus les vers du Remorqueur, ni ceux des autres recueils d-e'Weustenraad. ■A-propos du Remorqueur, M. 'Fernand Séverin hasarde une timide comparaison entre Weustenraad et Verhaeren. 11 voit dans notre Qpoôto un précurseur du chantre de la Multiple Splendeur. Entendons-nous sur ce point. L’inspiration.et la force, de l’expression n’ont rien de oommun. Mais chez les deux écrivains nous retrouvons le désir d'exalter la grandeur du travail humain. Âyeustenraad, dit M. Séverin, ne se contenté pas do vanter, les bienfaits de l’industrie et.dés.chemins de fenil en proclame la beauté. Quand *il contemple, sous sa couronne de fumées-et de flammes, la moderne cité industrielle, .il-est tenté d’opposer l’œuvre de l’homme à-J’œuvre de ' Dieu. Weustenraad semble .parfois; un Verhaeren chrétien ou du moins déiste,.», . Weustenraad est à ses heures un poète social et humanitaire. Quand la muse l’abandonne, ' il reprend la plurne du journalisme. Pendant six ans. Il dirige la Tribune et son activité est telle dans'cetto sphèrè què l’homme d’Etat Le- beau a pu oublier le poète, pour ne plus voir en Weustenraad que le publiciste. . Vefs ,la fin de sa vie, Weustenraad fut, avec Félix .«y an. Hulst et Ed. Wacken, le compétiteur ’de Sainte-Beuve pour, la chaire de littérature française''vacante à l’Université de Liège. Le ministre'désirait confier cêtt“ chaire à un écrivain îfpàriçdis/ Ce fut'Sainte-Beuve qui l’obtint, malgré c leê 'Vives attaques dirigées contre le grand critique français. Quelle fût l’attitüde de Weustenraad- en' cette, occasion ? 11 parait cer- tain-kiu'fl èn 'cônçut un certain dépit et ne fut pas étranger aux polémiques de presse organisées éôriirë l’auteur ûcsLvndls. Quetfaut-il penser de Weustenraad ? Devons- nous'croire.* avec M. Fernand Séverin, qu’il « inaugure flans la Belgique issue de la Révolutionne 1830 une tradition d’art qui se maintiendra après lui, grâce à la prospérité crois- santé 'dt». ''nouvel Etat,- et que représenteront vers la-fin d-u siècle-dés artistes plus favorisés et plus^glorieux’que lui ? » Et le biographe de Weùsienrààd' cïfc encore le nom .de Verhaeren et cÉjlulà’e Consrantin Meunier. 'Cette opinion nous.paraît excessive. Il a manqué à l’auteur du Remorqueur la - compréhension totale du grand.- essor de notre industrie. Celle-ci était . enoôre à son enfance dans la.pi-emi^re partie du siècle. Il était réservé à d’autres d’en admirer te merveilleux développement. I! n’en reste pas moins une curieuse fipure. de notre histoire littéraire-et même politique, car Weustenraad. avocat? critique, journaliste, dramaturge, poète national, social et humanitaire, fut- tout... môirfe ; académicien. 1 ' MARSILE. LE SOIR 6 FEVRIER 1 Lâ bonné école feêf Soir, M. François André, président du 'é’ôïïsfeil provincial du .Ha.inaut, a fait une con- î'Sr'énôe'cle ferme très littéraire et d’une grande ïïbblessè de pensée sur, ce sujet plus que ja- ànàls.d’actualltéLa bonne école. * L’incursion du prêtre dans la politique a toujours été funeste autant aux intérêts personnels de celui-ci qu’à l’Eglise elle-même. Plus que la femme de César, celui qui incarne parmi'les hommes la Religion ne peut pas être soupçonné ni discuté : il ne doit donc pas se placer dans la position où il s’offre aux soupçons et-à la critique. Par son éducation ei par l’instruction qu’il a reçue, devant confor- mcr'sa conduite à des principles absolus, il ne peut pas se prêter aux intrigues et au-x petites malhonnêtetés quotidiennes de la Politique. Toutes les professions ont leur saint patron, les Journalistes et même les avocats ont le leur;, mais les Parlements, la Politique, n’en ont pas. et il est peu probable que les siècles futurs ne béatifieront ou ne canoniseront m l’abb.é Lemire ni l’abbé Daens. Pourtant, ce serait une erreur de croire qu’au début de leurs campagnes électorales leurs initiatives étaient vues de mauvais œil par les autorités religieuses. II.s’agissait de mettre le. coin donc les organisations adversaires, et pendant dix ans le député d’Hazebrouck fut puissant à l’archevêché. En 1910, pendant l’Exposition de Bruxelles, il fut l’hôte choyé de M. Beernaeri. Au congrès du Coin de Terre, comme au banquet qui le clôtura, au « Chien-Vert », il fui encensé par M. Carton de Wiart, et il fut l’orateur le plus fêté. ■ Il y a ainsi beaucoup d’analogie entre ce qui advient à M. Lemire et ce qui arriva chez nous à feu l’abbé Daens. Celui-ci aussi, lorsqu’il se posa pour la première fois en candidat aux élections législatives d’Alost, était appuyé par tout le groupe de la Justice sociale et un clan de catholiques importants de Gand. Ce sont ceux-ci qui contribuèrent à former son premier fonds électoral, et parmi eux de jeunes personnalités qui avaient pu terminer leurs études grâce aux souscriptions recueillies sur les bancs de la droite, à l’initiative de M. Van Wambeke, qui devait être la première victime électorale de M. Daens. Cependant M. Wocste fut mis, en même temps que celui-ci. en ballottage, et de « bons amis » lui conseillaient de ne pas l’affronter. M. Helieputte — qui à cette époque faisait interdire la vente de ia Justice sociale à la Gilde Saint-Luc, à Louvain — fit une démarche pour lui offrir le siège sénatorial du Lim- bourg, se portant garant du désistement de Mgr Keesen, à qui la place avait déjà été offerte. et qui l’occupe depuis lors, à la.grande désolation des présidents Simonis et de Fave- ' roau. Pendant toute cette première législature, M. Daens, comme l’abbé Lemire en France, très combattu par lin clan, était non moins vaillamment soutenu par les autres. Plus d’un de ses discours fut alors préparé en collaboration avec de notoires personnages politiques dans certain bureau de rédaction. C’est aussi vers cette époque que fut plaidé le fameux procès, dit des Hospices civils d’Alost, devant la deu- .xième chambre civile du tribunal où. à côté de son avocat, M® Alexandre Braun, on voyait tous les rédacteurs de la Justice sociale : fylM. Carton de Wiart, Renkin, De Lantsheere, Pol Demade, Loi on g. Eug. Stevens ! La plaidoirie de M e Braun déchaîna une tempête d’applaudissements dans cet auditoire, qui ne.revit jamais pareille foule. Sa péroraison fut très émouvante. S'adressant à M. Woeste, le sénateur de Bruxelles s’écriait : « Vous devriez vous joindre à moi. M° Woeste, pour saluer ces jeunes milices et vous réjouir de leur courage. ’ 1 » Vous que l'indignation rendit tant de fois terrible à nos adversaires, qui fûtes depuis plus d’un quart de siècle sur la brèche, que cent combats livrés pour les plus nobles causes ont couvert d’une glotte impérissable, vous devriez nous tendre la, main et vous écrier . Honneur à toi, jeunesse vaillante, espoir des temps nouveaux, toi qui sus prendre jusque dans ce temple portant au front la statue ae Minerve la défense de la Croix !» C’est ainsi que ses amis défendaient l’abbé Daens. à, qui l’on suscitait des difficultés pour la célébration de la messe I Pendant.trois an&, ils continuèrent à le soutenir, et au mois de mars 1898 la Justice sociale le protégeait encore contre son évêque : « Sans doute, imprimait l’organe démocratique. Mgr de Gand a voulu la paix; il a cru qu’il suffisait d’éliminer l’abbé Daens pour ramener l’union au sein de l’.armée catholique alostoise... et il a invité i’abbé Daens-à quitter la scène politique C’était, pensons-nous, perdre de vue que. s’il y a des démocrates intransigeants. l’intransi-, geànce n'èst pas le'moindre défaut de certains conservateurs. C’était perdre de vue que les démocrates, les démocrates d’Alost surtout, eux qui depuis trois ans subissent les attaques sauvages des conservateurs alostois, ne pourraient voir d’un, œil indifférent et sans sè sen- •tir cruellement’ atteints eux-mêmes l’abbe Daens frapré, tandis que M; Woeste, son implacable adversaire, continue à être présenté au peuple comme le défenseur du Foyer et de la Foi. C’était enfin perdre de vue quelles travailleurs alostois n’ont pas oublié que c’est M. Woeste qui a voulu ia guerre il y à trois ans, en, repoussant les propositions pacifiques de l’abbé Daens. » La mesure a donc l’irrémissible désavan tage. pour Alost, non seulement de ne pas ramener la paix au sein du parti catholique, mais même - de creuser davantage l’ahtme qui sé pare conservateurs et-.démocrates-flamands. » En transposant quelques noms, ce’plaidoyer ne s’àpplique-t-il pas à l’abbé Lemire, à qui on refusait, hier, la communion a l’église Saint-Eloi d’Hazebrouck, victime de la cam- -pagne entreprise par. la Semaine rellQieuse de Mgf Delassus. ' qui s’est acharné à pousser le député français aux abîmes:? De même, l’étoile de M..l'abbé Daens commence dès lors à pâlir, et il est bientôt'abandonné par ses.amis de la Justice sociale, malgré-qu’il fût .réélu encore a Bruxelles, puis à Alost. Jusqu’au bout, s F, acharnées que furent les;campagnes .menées contre ;1ut, il sut garder-,une. grande dignité de vie et une inattaquable réputation; sacerdotale.. I est vrai que Louis Veuillot. Dom Gùéranger. te cardinal Mercier furent aussi dénoncés en cour de Rome et censurés, mais 11 leur lut au nynns Nous' .avons'. puhlié, Uvy - à quelques . jours , le ! texte : des -dispositions" prises par le - ministre -de; i-a guerre'.ien. vae de parer, dans la,mesure ’d'U possiole, à-.l’insufiisanoe du, cadre,^* ce pendant c-ien-nécessairej'desv.oulciei'S-de réserv.e. . 11. esl inconte-staole', ifu’il. fau>t fatro; quelque,.. chose pour engager nos Jeunes gens à passer? les épreuves pouvant leur donner droit a l’oc- troi d’un grade. Dans l'etat actuelrsurtout dê noire-recrutement ai- de,notre .organisation nn- litaires, les facilites sont grandes pour ceux qui, tout en piofitant des avantages, matériels accordés aux-oificieis'de réserve, se rendent compte du mérite du devoir patriotique-ïiu’iis accomplissent. . Mais tes mesures que l’on vient dépendre, sont-elles o:en de nature à remédier, avêc efficacité à:la disette dont on s’alarme ? Nous-vou-, ions bien convenir que. dans l'état actuel des' choses, il n'est pas aisé de taire mieux ou de faire plus. ' Pourtant on doit reconnaître que 'les résultats à espérer ne sont pas brillants, il est hors'de doute, par exemple, qu’un appel comme celui qu’on adresse aux officiers pensionnés en leur demandant de continuer à se' tenir, comme olftcters de résérve, à la dispo-. sitton du pays, ne peut être que bien faiblement entendu. Et, pour nous, le mal est d’autant'plus grave que nous ne manquons pas seulement d’officiers de réserve, mais d officiers de troupe. On sait à quelles extrémités souvent fort précaires on a dû avoir recours en ces derniers, temps pour combler dénormes vides existant, dans toutes les armes, mais principalement à l’artillerié et au génie. Manquant, d'ofnciers de toutes catégories,, nous sornmtfe eii plus mauvaise posture encore que les pays étrangers, la France notamment, qui sont pourvus en cadres de réserve et peuvent suppléer à l’insuiflsanoe des -uns par l’utilisation adroite des autres. Car ce n’est pas en Belgique seulement que les armées souffrent de la disette en officiers^ Partout on se' préoccupe des moyens capables' de conjurer au plus tôt un péril qu’on sait très, grand. U peut être intéressant de voir comment di-' vers pays sont occupés à pallier à l’insuffisance de leurs effectifs. Nous qui avons à nous plain-, dre de façon analogue, nous pourrons tirer de. 'examen des moyens utilisés par d’autres des suggestions pour nous-mêmes. aussi- bien- que 1 celui-de-;.l’enseignement toffl-;i ciel- s’abstenir de prendre .part/aux' luttes de parti, i>. M.-Mephelynck. Le gouvernement .ne/veutï faire qu'un-e chose dans sa loi: favoriser,l'en-r seignement clérical, M. ,BuyL défend " un amendement .en vertu duquel les - instituteurs communaux -seraient ''choisis parm’ les. candidats laïcs,. Belges de, naissance ou. par ta . grande naturalisation, porteurs dé diplômes.d’instituteurs primaires, • sortis d’une école normale publique ou inspectée, ou, qui sont munis.d’uin.diplôme del’ensei- gnemënt moyen du second deserô. 1 ’ Le texte proposé pa/ le gouvernement montre que celui-ci n’a qu’un but: détruire renseignement officiel au profit r'e l’enseignement chrétien;- •• * • •« • ” • ' ’ ' . Ëh’ débutant, il conta que. voyageant en Al- . q , ustlce i eur ’vivent. Pour l’abbé Daens, ' Semti'gne;.il; vit un Jour; ; dans‘-,un | ce ne fut que ;sur sa tomb Jd&tiàntë 'dii Rhin, un'édifice magnifique. Il . tombe fraîchement cou- - - - ., . , verte que fleuVirent les' hommages tardifs éma- •cfi ignorait la destination:; quand 11 aperçut. ■ de ceu x-là'même qui l’avalent davantage 'gravée'dans la pierre, cette Inscrlntîon^: tu» com battu/.- , * . : ; raein KlnA (Pour mon enfant). « Et commen . - 5 mmes pass€n t; les passions s’apai.- laTSi^én/moi-même -çette devlse.^e me dteau Ae v vue p 0ll t lq ues se transfor- h mèn>V.m»l S ^,v ; éri« toit loajou* par-mom- itoais-'celui-qui'aura assuré avec .le plu? plier.. . - / d’inténsItéVseà devoirs d’éducation. * [ - îA,' T; * x * En France, une loi récente stipule que les sous-lieutenants de l’active peuvent désormais être recrutés parmi les sous-ueuténants de réserve formés par des élèves des grandes écoles (centrale, polytechnique, arts et métiers, etc.) et parmi ceux, âgés de 26 ans au moins, qu! proviennent des jeunes gens du contingent. En outre, le ministre de la guerre vient de décider que : 1° les lieutenants de réserve de la catégorie « élèves des grandes écoles » pourront entrer immédiatement dans l’active avec le grade de sous-lieutenant ; 2° Tous .les lieutenants et sous-lieutenants de réserve provenant d'une autre source que la précédente pourront, à l’âge de 26 ans, être admis dans l’armée active en qualité de sous- lieutenant, après avoir accompli, avec leur grade, le stage préliminaire d’un an prévu par la loi. D’autre part, ces mêmes officiers de réserve, appartenant à l’infanterie, au génie, à l’artillerie. au train des équipages et aux troupes coloniales pourront, avant d’avoir atteint l’âge de 25 ans, effectuer des « stages renouvelables » d'un an avec solde. ★ * * En Italie, une décision ministérielle'du 2 décembre dernier met au concours 75 places de sous-lieutenant dans l’armée active entre les sous-lieutenants de réserve. Les candidats doivent : 1° Etre âgés de 26 uns au maximum ; 2° Etre porteurs d’une licence de lycée ou d’institut technique; 3° Compter au moins six mois de service effectif comme officier de complément. Ces officiers peuvent se présenter directe- II est procédé au vote sur Les diverses propositions en présence. L’amemdement Mechelynck est rejeté par assis et levé. Celui de M. Woeste est adopté. . L’amendement de M. Cocq est repoussé; celui de M Daens-est retiré. . .. On passe aux dispositions de l’article 25. Un amendement, de M. Rens. relatif à l’adoption des écoles - est rejeté par 85 voix contre 66. L’article 25 est adopté par,85 voix contre 65. Les divers amendements déposés aux articles 26 et 27 sont rejetés, et Lesdits articles sont, adoptés danc- le texte proposé par le gouvernement. r L’Ordre du iour M. le président. — Je propose à la Ghambre de ne pas se séparer demain avant d’avoir terminé la discussion du projet scolaire. Nous commencerions mercredi prochain la . discussion en seconde lecture, et immédiatement après, la loi sur les habitations ouvrières. M: Vandervelde. — Et aussitôt après ce projet, nous pourrions aborder la discussion de la loi protégeant' le travail des enfants. M. Povllet. — D’accord. M. C. Huysmans. — SI, dès ’à présent, nous ne décidons pas de siéger le matin, il nous sera impossible de terminer la discussion du protêt sur les assurances sociales. .M. le président. — Commençons d’abord'par liquider l’ordre du jour arrêté, et que les orateurs s’attachent à être moins prolixes. (Très bien! sur plusieurs bancs.) La lof scolaire (suite) Le devoir des instituteurs La Chambre aborde In discussion de l’amendement proposé par MM. Feron et Hymens. M. Maurice Fêron développe son amendement ainsi conçu : L’instituteur, dans les écoles publiques, adoptées ou adoptables, s’abstient avec soin, dans son enseignement, de toute attaque contre les personnes ou contre, les convictions religieuses, philosophiques ou politiques des familles do-nt les enfants lui sont confiés ; il siattache, de façon constante, pas ses paroles et. par son exemple, à former ses élèves à la pratique loyale de ia tolérance et du mutuel respect des citoyens d’opinions différentes. » 11 est logique, dit l'orateur, que l’instituteur n’attaque pas les personnes, et il serait souverainement inconvenant qu’il attaquât les convictions religieuses des parents des enfants qu’il instruit. Il ne serait pas plus admissible qu’il attaquât leurs convictions philosophiques ou politiques.  Le 29 octobre dernier, M, Poullet nous faisait remarquer qu’il n’y avait pas concordance entre les opinions politiques des parents et la fréquentation scolaire dés enfants. Il y a des parents qui envoient leurs enfants dans des écoles contraires à leurs convictions. Il importe, évidemment, que ces convictions soient respectées vis-à-vis des enfants. Il y a quelque honte vraiment à développer un amendement qui s’explique par iui-mème, et dont la logique est indiscutable. Nous devons être d’accord sur ce qu’il convient, de proscrire à l’école dans l'intérêt, bien entendu, des enfants. Aucune objection sérieuse n’a été opposée jusqu’ici à ces principes. On a bien dit que l’amendement empêcherait que l’enseignement fût congréganiste à l'école confessionnelle.  Il h’en peut être question. Vous enseignerez renseignement confessionnel où vous le, voudrez, mais il ne s’ensuit pas qu’il faille atta- ment à ce concours ou suivre au préalable un J. les.oonviolions des. adversaires et ceux-ci. cours préparatoire limité aux matières mili- |( mêmes. tàires et qui va fonctionner pendant six mois à école d'application d’infanterie de Parme et à l’école d’application d’artillerie et du génie de Turin. ★ * * En Roumanie il est organisé dans tous les corps de troupe, chaque année, un cours de préparation pour les sous-lieutenants de réserve et les sous-officiers rengagés désireux de subir un examen les désignant comme aptes à entrer dans l’active. Ces coure ont une durée de huit mois. * * + Nous pourrions poursuivre l’examen des exemples que nous offrent tes armées étrangères. Nous nous bornerons à ceux-ci. Ils pourraient utilement donner des indications sur une marche à suivre, chez nous, en vue de remédier k la disette en officiers, tant en officiers de l’active que de la réserve. Un principe, en tout cas, est à la base de tous les systèmes que nous voyons appliqués à l’étranger. Il consiste à ouvrir la carrière militaire effective à ceux qui, jusqu’ici, n’avaient fait que l’entreprendre momentanément et la délaisser bientôt. Combien de jeunes gens, combien de sous-officiers ne se décideraient pas à entrer-dams le. cadre de réserve s’ils savaient avoir. la possibilité d'en sortir comme officiers de troupe après l’accomplissement de quelques formalités d’éducation spéciale! Avec l’organisation présente la . possession d’un grade dans la réserve n'entraîne, en échange d'obligations assez lourdes, que de très minimes avantages et ne conduit à rien. Or. le dévouement platonique n'est plus dans nos mœurs; notre siècle trop pratique ne donne rien pour rien... ■ ■ - ■ A LA CHAMBRE Séance du /> février (fin) Présidence de M. SCHOLLAERT, président. LA LOI SCOLAIRE M. Buyl défend l'amendement tendant à.mettre le traitement de ^intérimaire à charge de l’Etat pour 2/5, de la commune pour 2/5 et de la province pour 1/5. M. Poullet défend le traitement des 3/5 pour l’intérimaire. Le. texte ainsi amendé est voté par assis et levé. . La Chambre passe à l’article 28 imposant aux instituteurs, sauf exception, le diplôme et la qualité de Belge. " AL Cocq développe un amendement tendant à faire soumettre aux pouvoirs publics'les livres classiques dès écoles adoptées ou subsidiées. les. règlements intérieurs, le programme des cours, le budget et les comptes . M Woeste propose de limiter la disposition de la loi aux instituteur.' en fonctions en 1914. : M. A. T)elvorte. — La loi n’est pas encore votée. (Exclamations.) M. Woeste déclare l’amendement de M. Cocq ■irrecevable : il n’a pour but que de porter atteinte à l’indépendance des écoles libres. . M. Cocq proteste. Il a pour but de mettre l’Inspection scolaire à même d’exercer sa mission.  : M. ,Poullet estime que l’amendement aboutirait au renversement de toutes nos lois scolaires depuis Î8V7 en soumettant la gestion scolaire à l’approbation des pouvoirs publics. AL' Fonteyne défend un amendement accordant un délai de. cinq ans aux instituteurs et: institutrices pour acquérir les. diplômes requis. La séàhcé est levée : à 6-heures. . Séance du 5 février J9U. Présidence de M. SCHOLLAERT, président. • La séance esl ouverte à 1 h.-3/4. , LÀ LOI SCOLAIRE' * ,Là Chambre .reprend la discussion, de. l’arti- 'cIg <ü8 - ' • . < ' 7 r MfTuiens. défend soii amendement tendant à LLe’-personnel..de renseignement Jibre dbit, Nous n’entendons pas vinculer votre liberté : elle doit rester entière, mais nous' demandons qu’elle n’implique pas un enseignement d’hostilité à vos adversaires. (Applaudissements- à yauche.) M. Poullet. — L’amendement est équivoque dans les termes et incertain dans son but. L1 peut tendre à exolure de l’école primaire les discussions politiques, les outrages aux adversaires. Mais il peut aussi arriver à étendre les idées de tolérance à tel point qu’il neutralise l’enseignement libre lui-mème. ‘M. C. Huysmans. — Vous appelez ça : accentuer la tolérance ! AL Poulict. — Mais un de vos journaux, la Gazette, l’a dit : « L’amendement aurait pour but de neutraliser l'enseignement libre liui- înême. » M. Vandervelde. — Nous ne sommes pas responsables des histoires de ia Gazette. M. Poullet. — Cela montre qu’il y a équivoque dans les termes et qu’elle implique son rejet. AL Masson. — Vous cherchez à créer l’équivoque.  M. Poullet. — Pardon ! Je rends hommage à ia pensée qui a dicté l’amendement de M. Fé- ron, mais je constate que les termes dans les cjuels il l’a développé rendent l’équivoque possible.  Je suis d’accord avec M. Feron pour dire que les convictions des citoyens, leur personne doivent être respectées à l’école.. Mais le ministre est suffisamment armé pour cela. (Exclamations à gauche.) M. G. Huysmans. — Formulez un texte vous- même. M. V. Dclporte. —Non! boni, nonl M. Ç Huysmans. — C’est cela : vous n’en voulez pas. , ‘ M. Poullet. — J’ai au moment des élections rappelé au respect de la loi les directeurs i d'école où l'on avait distribué des tracts politi- j ques. .. Dans lès mains d’un ministre qui ne serait pas convaincu de l’esprit de la liberté scolaire, j l’amendement permettrait les pires abus. Le-texte de l’article 6 est suffisamment, formel pour assurer le respect de la liberté des consciences.  M. Vandervelde. — On a diït maintes, fois qu’ën politique il ne fallait s’étonner de rien. Aussi la réponse dû ministre ne m’étonnë- :t-elle pas du tout. Elle est-dans la logique de l’attitude prise par Je gouvernement et la droite. Ne s’agit-iil pas de faire une loi qui consacre pour toutes les écoles l’égalité des droits et l’inégalité des devoirs? Fiez-vous en à *moi, dit le ministre. (Rires.) Mais - nous préférerions nous en fier à un texte légal précis. Si tout ce que M. Féron propose « va sans le dii;e », « cela ira encore beaucoup mieux en le disant », comme le disait Tayllerand au traité de Vienne. Pour moi, je ne déplore pas cette situation. .Nous devions déposer cet amendement rien. ;que pour mettre la droite en demeure de dire .qu’elle accepte la liberté de conscience pour .tout le monc|e. Si le ministre avait accepté, nous aurions donné une marque do tolérance à une loi d’intolérance, et nous aurions permis à la droite de se targuer d’un respect dé Ma liberté de conscience qu’elle n’aura jamais. ’ L’amend.ompnt eût-il été adopté que la loi .exécutée par M. Poullet sous les ordres de M. Woeste garderait, toujours un caractère de partialité, d’intolérance et d’inégalité. (Très bien! à gauche.) j Pour ma part, j’ai présenté un amendement plus modeste encore. Il tend à dire à' M'article fi de la loi de 1895: \ « L’instituteur, dans les écoles communales adoptées et adoptables, s'abstient, :dnns son enseignement, de toute attaque contre les convictions ' politiques, philosophiques ou rcîi-, gleuses des familles. » .. , ' Il sera* rejeté. Et nous serons appelés à payer pour des écoles où nos convictions les plus intime- et les'plus obères seront ba-, louées ! - / AL Mechelynck. — C’est la liberté;' M. Vandervelde, ~ Oui l il est trop de-'dire convictions^Apolitiques et? philofophiljueskJX . Nous aeceptons'l’idée-.de la loi de. 1895.quant au' deyoir; de instituteur. 11. doit baser, sa^mort. raie sur celle du Décalogue, nous le'voulons ' bien.'"' 1 - L’amour de la patrie.! Mais, nous aimons la. patrie, nous dont les,fils lui donnent leur sang! Le respect de la Constitution I Mais nous respectons la Constitution, de 18301 •> C’est une des plus*libérales de l’Europe; nous ne l’avons même pas réconciliée' avec le Syüa- btts! (Rires.) • En tout cas. je suis,, curieux de .vous entendre dire que vous ne renoncez pas à attaquer nos convictions dans des écoles que vous prétendez nous faire payer 1 Avant d’avoir lait un pacte, avec MM. .de Jonghe et Brifaut, en 1912, M. Poullet nous di* sait que le jour où nous invoquerions des mo- ■ tifs de conscience, i) n’hésiterait , pas à accepter l’amendement de l'article 6. Ou bien le ministre a voulu dire quelque chose, ou bien il voulait leurrer l’opinion publique. . Notre amendement est le minimum de ce que nous ivouvons demander. Nous demandons le respect de la liberté de conscience; allez-vous nous l’accorder ? , / Dans l’aiflrmative. nous aurons, un bon billet. Dans. la négative, nous aurons • fait une ; manifestation solennelle du sectarisme de tre projet scolaire. . / Et nous aurons montré à l’opinibn publique qu’à votre politique scolaire- il faut opposer la résistance ‘la plus absolue. !Applaudissements à gauche.) . ■ , M. Poullet. — Lorsque j’ai parlé de l’art. 6 et de son amendement, possible, c'était lorsque dos membres de l’opposition prétendaient qu’il pourrait empêcher l’octroi de subsides à des écoles adoptables socialistes. Sur. le fond de la question', je répète que le gouvernement se considère comme armé pour interdire les attaques contre les opinions politiques ou philosophiques des parents des élèves; ' M. Woeste. — La logique de l’attitude prise par le gouvernement et la droite découle du principe què nous n'avons cessé d’appliquer M Vandervelde a eu raison sur ce point Mais il a eu tort èn affirmant que. nous étions hostiles au respect de la liberté de conscience. Qu’il lise le paragraphe final de l’arlicle 6 de la loi de 1884, repris dans la loi de 3905 et dans celle que nous discutons. » L’instituteur s’abstient de toute attaque contre les convictions religieuses des familles ». dit ce paragraphe. Ce texte a trente ans, et personne n’a Jamais eu à se plaindre fHilarité à gauche.) Les amendements ne disent pas autre chose que l’article 6 de la loi. et alors ils sont inutiles, car ils voudraient modifier la Jurispru-? dençe qui résulte du texte. AL Masson. — Quelle jurisprudence! Mais il n’y on a pas t AL .Woeste. — Alors c’est qu’il n’y a pas eu d’abus. (Exclamations à gauche.) M.Masson. — Nous devons beaucoup d’égards à votre âge, mais tl doit cependant, nous être permis de vous dire que vous dépassez ia plaisanterie permise. (Rires à gauche.) M. Woeste. — Eh bien 1 je n’accepte pas votre compliment. Je combats devant vous, visière déployée, libre à vous de m’attaquer. Je n'a.ime pas qu’on associe le mot convictions philosophiques à convictions religieuses. La philosophie est. la passion des âmes élevées; nous l’aimons peut-être plus que vous. Mais, à côté de cette philosophie prise dans le sens large, il y a le matérialisme, le positivisme. le panthéisme, l'athéisme, toutes peuvent être résumées en un mot : la.aégation de Dieu ! (Exclamations à gauche.) M. Tcrwagne. — Vous n’y connaissez rien du tout. M. Woeste. — Il nous serait interdit d’attaquer l'athéisme? M. Masson. — C’est cela, c’est carré, c’est net. Vous voulez avoir le droit d’attaquer nos opinions dans vos écoles. AL Woeste. — Vous abusez des procédés d’avocatl 'Exclamations à gauche.) M. Demblon. — Mais, vous êtes le type de Maître Chicaneau., M. Woeste — Assurément, la tolérance doit être recommandée=dans les écoles comme ailleurs. Mais de là à dire qu’on ne pourra pas attaquer certaines opinions, c’est aller trop loin !... ‘ M. Anseele. — Lesquelles? M. C. Huysmnas. — Mais les nôtres, tiens I Dites-le ! - jU. Anseele. — Allez! dites-le, visière déployée. s’il vous plaît ! AL Woeste. — Mais, nous réprouvons le suicide, l'amour libre... (Rires d gauche.) AL Tcrwagne. — C’est cela l’union du diable avec Diana Vaughan ! (Nouveaux rires.) AL Woesle. — Est-oe qu’il n’y a pas, actuellement, dans certains pays, des groupes qui se nomment tes apaahes !... (•Longue hilarité a gauche.) M. Fléchet. — C’est nous ! ■AL Demblon. — Nous avons des enfants que nous avons bien élevés avec notre morale, nous! A l’abri de votre âge, vous nous insultez ! Vaurien ! vaurien ! Ne nous forcez pas à préciser ! (Bruit prolongé.) M. Woeste. — Il faut mettre les enfants a l’abri de certaines doctrines dangereuses; voilà ce que nous disons ! (Très bien! et applaudissements à droite. M. Buyl. — 11 sera donc permis de distri: buer encore dans les écoles libres des pamphlets contre les libéraux et les socialistes. Et on ne rappellera pas les instituteurs à l’ordre? M. t'Kint. — Et est-ce que M. Jacqmain a été rappelé à l’ordre? M. C. Huysmans. — Pourquoi cela? AL t'Kint. — Pour avoir placé des enfants des écoles avec des écharpes dans les locaux où l’on votait, lors dès élections communales ! Af. Lemonnier. — C’est faux 1 AL t'Kint. — Taisez-vous, monsieur Wolferé! VRires.) M. Lemonnier. — Vous êtes malade ! (Hilarité.)  M. Buyl. — Il y a ioi des gens qui injuriem leurs collègues au dehors..!' M. Lefebvre. — Vous ne cessez d’injurier lés frens. . M. Buul. — Je n’ai jamais injurié mes collègues. Le .gentilhomme de Jonghe ne pourrait pas en dire autant 1 . Af. de Jonghe. — Je n’ai jamais injurié personne.  Af. Buyl. — Allons donc ! M. de Jonghe. — Ici, jamais l (Exclamations et rires' à gauche.) • M. Fléchet. — Il est en aveu. AL Gielcn. — Vous commencez à nous ennuyer. , M. Buyl (s’avançant vers, le banc de M. Gie- len). — Qu’est-ce que vous voulez, vous ? AL Gielen : (le poing tendu et s'avançant vers M: Buyl.) — Si vous vous Imaginez que vous ■me. faites peur... AL Buyl. — Je continue. Af. Gielen. — Pas même deux Buyl comme vous, ne m’effrayent, sachez-let (Hilarité ù. gauche. Tumulte prolongé. Les orateurs reprennent leur position première.) . La séance continue. .’ . . . extérieur' ALLEMAGNE U ôc, ioi La. question de la marine . Berlin, 4 février/ Au cours de la séance, de la commission <J1 _ budget, l’amiral -von Tirpitz déclare que, coiîKir cernant le côté technique des affaires de tj &1 marine, il n’a rien à ajouter aux explication ï>c qu’il a fournies l’an dernier et qu'il n’a rtei non plus fi. en retrancher. Il fait ressortir qui ie rapport de 16 à 10 proposé par l’Angletcre est encore acceptable aujourd’hui, mais qui l’idée d’une année sans constructions metf tionnée incidemment dans un discours éleé toral, ne peut pas être réalisée. ' Après avoir présenté d’autres observation jjp' sur le même sujet, le secrétaire d’Etat à rcjP® - fice de la marine expose que. jusqu’à présent uîî on n’a fait à l’Allemagne aucune proposition .positive, et que si elle en recevait Pne elîi 1 ni Ah y ot foi h! SOI l :i sei tri so: toi É>.u Su qu fa 66 GO ét CO pl d« d< gi di rc d< bi e: m n ei te * * * Les débits de boissons La réunion de la Commission chargée d’exa; miner le projet de loi relatif à la taxe d’ouverture des débits de boissons . alcooliques a eu lieu aujourd'hui, à 10 heures du matin, ■L’étude entreprise par la Commission s’est beaucoup élargie; elle vise différents moyens ayant pour but tout à la fois d’enrayer le développement de l’alcoolisme. et Üe 'régler les mesures s d’hygiène( ... ; . . points seront examinés dans cet qrdre d’idées: la taxe d'ouverture, les mesures hygiéniques, la taxe générale sur les débits, la réglementation du personnel des débits, la prime de fermeture. . ; Ce dernier point a été traité par M. Van- dervelde en s’appuyant sur(nn document de la Fédération des Sociétés chrétiennes de'tempérance. Chaque cabaret !qui (ferme a une prime. Cette idée a eu la'faveur de la Commission. • '■ M. de Wouters, d’Oplinter a éfé;nomraé rapporteur. - ’ ■ ■’ l’examinerait certainement avec bienveillanoï; La fortune de Guillaume II M. Rudolph ’Martin calcule dans la GasetiMmé Nationale la fortune de l’empereur Guillaume lu qu’il estime à 394 millions de mark. Mais cetUpot fortune ne produit que 24 millions de mar de revenus. Le Kaiser aura à payer comnu contribution à l’impôt de guerre 4 millions'di mark. Le grand-duc de Mecklembourg-Strelitz es l’homme le plus riche d’Allemagne aprèiKlé: l’Empereur. Puis vient M m ® Rertha Krupp, qui devant payer deux fois l’impôt, comme : reu fière et comme propriétaire d’usine, verseri|fc( au moins 8 millions de mark Après elle, c’est le prince de Donnersmaiï|fe] qui versera la plus forte somme, s’élevant 4 millions de mark. ' Promotion du général Pelet de Narbonne! Le Lokal Anzeiger annonce que le généra de brigade Pelet de Narbonne, commandan ia 38® division de cavalerie à Strasbourg,' qvt présidait le conseil de guerre dans le procèi du colonel von Reutter, est nommé commaà dant de la division de cavalerie de le garde l’J 1 Le' général de division von Liden est nommé gouverneur de Metz. ANGLETERRE Le Home Ruie M. Asquith ferait une déclaration Glasgow, 4 février. Le Glasgow Herald publie une communie® tion dont on n’a pas, jusqu’à présent, confirm® tion et suivant laquelle M. Asquith ferai mardi au Parlement une déclaration suscept ble de changer complètement ia situation po tique en ce qui concerne l’Ulster. Les conees; sions projetées auraient un caractère plu! étendu et concerneraient virtuellement tous lej points en litige, saut l’exclusion de l’Ulster des stipulations du home ruie biil. Suffragettes incendiaires Glasgow. 4 février. ' Un incendie a éclaté ce matin dans le château d'Abernchiff, près de Crieff. Un salon contenant des tableaux et des meubles de grand prix a été détruit. . ■ Le sinistre est attribué.aux suffragettes. ESPAGNE Les prochaines élections •’ Madrid, 4 février. ‘ Le conseil des ministres a fixé au 8 mars les élections des députés et au 15 mars celles des sénateurs. La Chambre se réunira le 2 avril. ETATS-UNIS Le sous-marin perdu . New-York, 4 fé\h:ier. j On est sans nouvelles du sous-marin E l, depuis une semaine. Le E 2 quitta Guantanomo (Cuba) le 27 jaa! vier, avec trois autres sous-marins : le E f, le D f et le D s, et leur prochaine escale de- vait être Galveston. Le lieutenant Hyatt commandé la flottille, a déclaré au m'inistènj de la marine qu’on ne'peut trouver aucu trace du E 2 et qu’il a les plus graruies-crai’J tes ,qu’un désastre ne .se soit produit. : • jji Le E 2 est commandé par l’enseigné Dallai C. Laizure et a quatorze hommes d’équipéga Les quatre sous-marins de la petite flottille perdirent contact avec le monitor Tonopah, qui les escortait, mais le E i, le D / et le D t le rejoignirent bientôt. Les flottilles de tornilleurs et de sous-marins de l’Atlantique ont commencé des recher chés pour essayer de retrouver le sous-marin disparu. FRANCE A la Ghambro Paris. 4 février. La Chambre a discuté-et adopté la convention dite « convention douanière et de .voisinage », qui a pour but de régler diverses ques: lions, notamment des questions douanière! entre la France et le prince de, Monaco. Lé| prince-héritier de Monaco assistait à li séance. La Chambre a repris ensuite la discussio; du. projet de loi présenté par la commissio de renseignement et tendant à retirer au: préfets la nomination des instituteurs.poui] la donner aux inspecteurs d’académie, M. Ellen-Prévost, soejaiiste-unifié, rapporteur, a longuement défendu les conclusions de son rapport. • M. Viviani, ministre de l’instruction publique, a combattu énergiquement le projet de loi.. Hostile comme tout autre aux interventions politiques, le ministre estime que.l’in: specteur d’académie ignore tout des besoins des municipalités, tandis que le préfet seul peut intervenir utilement lorsqu’un conflit divise les municipalités et les instituteurs secrétaires de mairie. - Après une réplique du rapporteur, la-suite de la discussion a été renvoyée à demain après- midi. ; L’attentat contre Chérit pacha ■ Le juge chargé de l’instruction de l'affairé Chérif pacha a signé une ordonnance de non*, lieu en faveur -de Iskender bey. ITALIE Le coût de la guerre de Trlpofîtalne Rome, 4 février. Le compte rendu des dépenses résultant dé. l’occupation de la Libye, de celle des îles de - la mer Egée et dés événements internationaux a été déposé à la Chambre. Il- en ressort que les dépenses s’élèvent à 1,149.757.564 lire, dout 903,891,038 pour la Cyrénaïque et la Tripoli-.' Maine. 21,857,809 pour l’occupation des îles dé la mer Egée. 3.351.123 pour "Albanie, èt 50 mil; lions ont été payés à l’administration de la dette publique ottomane en confornü** du; traité de Lausanne. PORTUGAL M. Machado est chargé de former le miniàtère Lisbonne, 4 février. M. de Arriaga, président de la Rér-ubJique,- a chargé M. Bernard i no Machodo former: le nouveau minisiôre. M. Machado a accepté cette mission. ; : . . = ; MEXIQUE L’action des Etats-Unis cont»-* Uuerta ■ 5 Mexico, é février.; » M. O’Shanghnessy, chargé d’aifaires dés : Etats-Unis, a fait conriattre indirectement à : tous les étrangers l’ordonnancé concernant le commerce des armes. Un grand nombre de’- ces étrangers se préparent à partir. • Le président Huerta a annoncé qu’il ne don neralt pas ses passeports.à M. O’Shanghnes^y.;, U a ajouté que l’ordonnance américaine /ne i modifierait aucunement son attituc* i l’éganÿ- des Etats-Unis ou des citoyens américains ha-; bitant le Mexique. Le commerce des armes à Mexico . ' Nouvèlle-Crléaris, 4 février.-v- Après la promulgation de l’ordonnance réta-, blissànt la liberté du commerce des armes, avec-le Mexique, on a appris que 15 millions! de charges d’artillerie, 14,000 fusils, 4 mitr/lilV ,‘leuses et 60 revolvers ont. été emmagasinés/à' ' la 'Nouvelle-Orléans- et dans les villûgW^du voisinage jusqu'à ce qu’ils puissent•'étrê. passés, en contrebande sur le territoire-'du : ’Mé3à<ïûie-'
