62* ANNEE — N° 319 • • • ♦ • JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages-lfr.25 Ttmm 13 tr. froaç. — Baisses 0 fe. W intsee CHEQUES POSTAUX t PBSUCRE i Coopte a* 5t1S Bot** * C'* VENTE t Soir «t Soir IIIihM t 14M6 BomoI «I C« DONS aux OsfiN ch» Soir i 14232 BomoI ol C*» Le* manuscrits non Insérés ao sont pas tendus REDACTION t Tl. MACS OE LOUVAIN, 31 VENTE ET ABONN. i PLACE DE LOUVAIN. 33 ANNONCES i AG. ROSSEL. BUE ROYALE. U3 SALLE DE DEPECHES i RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES »U*£AUX < PARIS, U, ta* d* la Boom*, 18— LONDRES. « Lo Soir *. Otfleo, Ouoon Vkîprlo Siroot, 162a. LaBdoa LC, L - NEW-VOS*. Paît Avenue. 247. — EUB1CH. MâUoEaeAotrauo. U. Uirilr PiMüèœe Vr Tretslêete ,,,, }★ Qwdrli»* edlf.f •• Edition de mit \ # Dent, édit de wdt LUNDI 15 NOV. 1941 TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 Uqaee) • QUEUE QUE SOU l'HEUXE A tAQUEUB VOUS ACHETEZ LS SOIS. DEMANDEZ AO VENDEUB LA DERNIERE EDITION PARUE ECONOMIE INDUSTRIELLE La femme au travail La place normale de la femme est h son foyer où elle peut et doit, avec ses dons propres, se consacrer aux soins multiples du milieu familial. C’es' là un point de vue universel et il ne soustrait pas nécessairement la femme à un labeur au moins égal à celui de l’homme. Diverses circonstances ont cependant contribué successivement a soustraire la femme à cette dis- tination naturelle pour , l’attirer vers le travail au dehors. Ce furent d’abord la révolution industrielle et les développements de la production ; ensuite la première guerre mondiale et révolution des idées. Aujourd’hui, les effectifs féminins dans les usines, ateliers et bureaux se sont considérablement accrus. On explique ce phénomène notamment par les nécessités de la vie et un goût de l’indépendance et de conditions d’existence plus larges. Quoi qu’il en soit, les faits sont tel- et l’on constate qu’ils ont engendré divers problèmes d’ordre matériel, social, moral et aussi psychologique. Les premiers ont été étudiés et exposés de longue date déjà et nous ne nous y arrêterons point ici. Les aspects psychologiques de la femme au travail, au contraire, commencent seulement à retenir spécialement l’attention grâce aux études relatives au facteur humain et à la psychotechnique. Ainsi que nous l’avons dit précédemment, ces aspects ont fait l’objet d’un exposé à la fois subtil et lumineux de la part de M n * Joyet, attachée au Centre de psychologie appliquée de Paris, lors d’une c journée » récente consacrée aux relations humaines, sur le plan de l’entreprise (1). De cet exposé, nous allons retenir ici l’essentiel et l’on en constatera le grand intérêt comme la conséquence imprévue. Psychologie Que la psychologie de la femme diffère profondément de celle de l’homme est une évidence . que personne ne songera à contester ni discuter : les contacts quotidiens, familiers et sociaux, suffisent à l’établir. Il en est de même dans le milieu du travail où, dans l'ensemble, il n'en a pas été réellement tenu compte jusqu’à présent. Et c’est une source de maintes surprises et difficultés. Car le part dans ses rapports avec ses compagnons et compagnes et chefs"; d’autre part en présence du travail même, se différencient singulièrement de ceux des hommes dans les mêmes circonstances. Ainsi s’explique l’existence d’une foule de problèmes propres au labeur féminin et dont la solution doit être recherchée et ne peut être trouvée qu’à la lumière d’une analyse psychologique. La connaissance de cette psychologie et de ses manifestations est donc indispensable à tous ceux qui sont appelés à mettre et à diriger la femme au travail. Cette psychologie féminine, quelle est-elle donc ? Ecoutons M"“ Joyet qui en parle non seu- len>ent en théorie, mais en praticienne de la psychotechnique et des relations humaines. Etre sensitif et émotif par ex cellence, la femme est dotée d’une nature qui lui est propre et où, au point de vue qui nous occupe, se discernent des qualités et des aptitudes particulières comme des Contre-indications pour le travail industriel ou de bureau. Son extrême sensibilité la soumet facilement aux inspirations du cœur et à des mutations rapides dans ses états d’âme. C’est pourquoi la femme manifeste des enthousiasmes passagers et brûle volontiers aujourd'hui ce qui la passionnait hier. Caprice .inconstance, nervosité ? Non ! Tout simplement hypersensibilité plus près de l’émotion incontrôlée que de l’observation du concret, de l’objectif. Aussi le jugement féminin obéit-il davantage à des impressions qu’à la réflexion et à la raison. Emotive, la femme l’est tout autant que sensible. Les deux états, d’ailleurs, se commandent et se traduisent par des impulsions, des extériorisations spontanées, voire bruyantes : rires, pleurs, exubérance verbale. L’intensité des . émotions incite la femme aux réactions rapides et les plus contradictoires, passant de la négation à l’affirmation, de l’évidence à la confusion. Nous ne pouvons nous étendre sur ces manifestations de la psychologie féminine. Ce qu’il importe de pointer c’est leurs rapports avec le travail. A cet égard, la femme est servie énormément par son tempérament altéro- centriste. Au travail au travail son ingéniosité (dans les arts décoratifs et les métiers de luxe) ; son sens pratique (que lui apprend la gestio". de son ménage); sa sociabilité (quelle dérivation aux soucis, aux pensées, aux aventures, que de pouvoir les raconter avec force détails à ses compagnes ! ) Ce goût du détail vient d’ailleurs à point dans maints travaux à base d’habileté et de subtilité dans les gestes. Mais gare aux chefs s’ils ne sont pas impartiaux dans leurs observations et louanges, car les réactions de jalousie sont promptes. Réticence aussi à reconnaître une faute et quelle obstination à l'atténuer ! Conclusions Ainsi, la mise de la femme au travail devrait être subordonnée autant à la connaissance de sa psychologie que de ses aptitudes professionnelles. En principe, les occupations ménagères lui conviennent le mieux. A l’usine et à l’atelier, elle est désignée pour les travaux de patience, machinaux, de finesse, de détail, de technique simple et facilement définis. L’expérience a montré que dès la quarantaine, elle s’adapte difficilement à une automaticité quelconque.  Une autre question se pose : faut-il confier des postes de chef à la femme ? Dans la pratique, les femmes préfèrent de beaucoup être commandées par des hommes. Dès lors, le choix des femmes-chefs réclame des soins particuliers de formation et de sélection, car le milieu du travail réclame Tordre et la paix ! Cette esquisse de la psychologie de la femme au travail est suffisante pour en montrer la nature et l’importance particulières. Et nous terminerons par cette confidence faite à M * 1 2 * * * * * * * * 11 * Joyet, à l’issue de sa conférence, par un auditeur d’âge respectable : « Jamais je n’ai aussi bien compris ma femme qu’au]ourd’hui ». Comme quoi l’étude de la psychologie industrielle peut comporter des leçons pour le moins imprévues ! Max HEF. Soirée d'hiver Une Jolie robe de soirée présentée récemment par un grand couturier parisien. des L’immigration « personnes déplacées » Palestine en "Washington, 14 novembre (Reuter) Le Dr William Haber, conseiller américain des Affaires juives en Allemagne et en Autriche, a fait un rapport au département de l’Armée, à la suite d’un voyage qu’il vient d’effectuer en Palestine. Il y dit notamment qu’il a l’impression que tous les Juifs déplacés qui voudront s’installer en Palestine, pourront le faire d’ici un an. Les immigrants juifs quittent les zones américaines au rythme de 4.000 par mois. Le nombre de personnes déplacées résidant en Allemagne a diminué de 130.000 à 103.000 et en Autriche de 22.000 à 17.000 depuis le mois de janvier. LA GUERRE qVICE EN CHINE “■•r * La prise de Sou-Tchéou serait i D'autres villes importantes sont menacées par les troupes communistes Le maréchal a quitté Bruxelles Le maréchal Montgomery, président du Comité des commandants en chef des nations de l’Union occidentale, a quitté Bruxelles en avion dimanche, a 10 heures, pour Londres.  Avant de s’embarquer, le maréchal a reçu une délégation de la Fédération nationale des * Croix de dés et une aéroportée, et quelques unités de chasseurs et de chasseurs bombardiers, équipés d’appareils britanniques. Enfin, Benelux contribuera à la défense commune avec 3 ou 4 divisions. » D’après le Sunday Chronicle, « ces troupes de combat pourront être rassemblées au moment voulu en Celui-ci la désigne naturellement pour des tâches de dévouement : n’est-elle pas faite pour donner la vie ■: Aussi la trouve- t-on particuliérement active dans les œuvres sociales et d’assistance. Mais elle est aussi intuitive : son imagination subtile lui dicte une solution avant même que soit exposé un problème. Ainsi le fonctionnement des machines ou l’analyse d’un p - ablème technique l’intéressent bien moins que le comportement de ses compagnes et celui des chefs. Cependant son don d’observation est très développé (d’où, par exemple, son adaptation aux travaux du tissage mécanique). De même sa disposition à l’automatisme qui la soustrait plus aisément que l’homme à la monotonie. D’ailleurs .pour briser celle-ci, le bavardage n’est-il pas un élément de distraction ? D’autre part, la femme apporte (t) c Relation» humaines », c Soir > du 8 novembre® 1MB. <Ed. do nuit). Nankin, 14 novembre (A.P. et A. F.P.). On annonce dimanche que Sou- Tchéou, bastion avancé qui défend l’accès de Nankin, est sur le point de tomber aux mains des armées communistes. Sou-Tchéou serait complètement encerclé, dimanche matin, rapportent deux missionnaires canadiens français, évacués aujourd’hui par avion de cette ville. Les colonnes communistes, selon eux, encerclent la ville à une dizaine de kilomètres. D’autres réfugiés ont affirmé que le général communiste *Tchen-Yi pourra donner quand il le voudra Tordre de l’assaut final. Les forces communistes venant de l’Est, ont déclaré ces réfugiés, sqnt à peine à 6 kilomètres de l’aérodrome de Sou-Tchéou, seule voie de ravitaillement restée ouverte. D’autre part, des observateurs, survolant le front de Sou-Tchéou, ont déclaré que plusieurs villes, qu’ils croient incendiées par les bombardements des gouvernementaux, brûlent à Test de Sou-Tchéou. Des combats se déroulent autour de la gare de Sanpu, à 8 kilomètres à Test de Sou-Tchéou. D’après des observateurs qualifiés, la charge de défendre Sou-Tchéou incombe toute entière à l’aviation chinoise, dont l’action sera considérablement réduite lorsque l’aérodrome sera tombé aux mains des assaillants, ce qui pourrait se produire dans les quarante-huit heures. Les mêmes observateurs estiment que la ville proprement dite tombera dans trois ou quatre jours, à moins que les communistes décident de la dépasser sans en faire le siège, remettant cette tâche à plus tard. Paoting et Tai Youun menacées Tien-Tsin, 14 novembre (Reuter). Des informations locales indiquent que les troupes gouvernementales chinoises ont commencé l’évacuation de Paoting, capitale et ville d’importance stratégique de la province de Hopè. Les communistes se trouveraient à 60 kilomètres de Paoting. On signale, d’autre part, que deux capitales provinciales, Kaifeng (Ho- nan) et Thinan (Chantoung) sont déjà, tombés aux " mains des communistes, qui menacent maintenant Tai Youan, capitale du Cbansi, et Koq^soui, ville principale de la pre\TOce de Chiyouan. Les gouvernementaux annoncent d'importants succès Nankin, 13 novembre (Reuter). Un .communiqué du ministère chi- noi^ÉAln Défense nationale annon- çaitlBmedi soir que les communistes ont perdu 50.000 tués ou blessés et sont en déroute dans la région de Yaa-Tcbouan, à l’est de Sou-Tchéou. Ce communiqué fait suite aux premières informations non officielles annonçant la retraite de 130.000 communistes à Test et au nord-est de Sou-Tchéou. Il déclare que les troupes gouvernementales, après la victoire • initiale remportée vendredi danMà région, ont amené la défaite d'nn tot’al de huit colonnes communistes.  Ce communiqué annonce un autre sqccès gouvernemental près de Yao- Ouan, sur les rives du grand canal, au sud-est de Yan-Tchouan, où six mille communistes auraient été mis en déroute. Les avions gouvernementaux ont appuyé l’action des troupes du général Houang-Pei-Pao dans cette dernière région, ajoute le communiqué. Vers une dénonciation du pacte smo-soviétique Nankin, 14 novembre (A.F.P.). La dénonciation éventuelle du pacte sino-soviétique serait discutée lundi, au cours d’une conférence qui, sous la présidence de Tchang-Kaï- Chek, réunirait de hautes personnalités civiles et militaires du Kuo- irtintang, indiquent des milieux généralement bien informés de Nankin: Ces mêmes milieux ne dissi- 1 rnulent pas qu’il s’agirait d’une ma- 1 nœnvre destinée à forcer la main à Washington en rangeant la Chine dans ..le camp antisoviétique international.  Nankin prendrait prétexte de l’aide soviétique aux communistes chinois et porterait le conflit devant les Nations-Unies, assure-t-on dans ces milieux. Les élections au Conseil de la République dâns les colonies françaises Paris, 14 novembre <A.F.P.). A l'image de ce qui s’est passé di manche dernier dans la métropole, les « grands électeurs » d’Afrique Occidentale, d’Afrique Equatoriale et de la Côte dès Somalis ont procédé aujourd’hui, dimanche, à l’élection des 34 conseillera de la République qui leur sont attribués sur les 320 sièges que comporte la seconde Assemblée française. En raison de l’éloignement des circonscriptions, les premiers résultats ne seront connus qu’en fin d’après-midi. Ils s’échelonneront vraisemblablement durant toute la soirée et la nuit de dimanche lundi. Premiers résultats Voici les premiers résultats des élections au Conseil de la République reçus du Gabon et du Moyen Congo (quatre sièges à pourvoir). Gabon,: premier siège, un membre du R.P.F. est élu. Deuxième collège, ballottage pour le premier tour. Moyen Congo; premier collège; un membre du R.P.F. est élu. Deuxième collège, un membre du parti progressiste congolais est élu. LEÇON DE DANSE La reine Frederika de Grèce, heureuse d’échapper aux Soucis dt» moment, donne, à Tatoi, dans une de ses propriétés, une leçon de. danse folklorique à ses enfants: la princesse Sophie (10 ans), le prince Constantin (8 ans) et la princesse Irène (6 ans). LE DIFFEREND BERLINOIS La crise ministérielle grecque Athènes, 13 novembre (A.P.). Il apparaissait ce soir que deux solutions étaient possibles pour résoudre la crise ministérielle. La première serait la constitution d’un cabinet dans lequel siégeraient, outre les populistes de M. Tsaldaris, des représentants des partis jusqu’ici dans l’opposition. La seconde serait la formation, par le président du Conseil démissionnaire, M. Sophou- lis, d’un gouvernement dont les membres ne seraient point choisis d’après leurs affiliations politiques, certaines mêmes pouvant être pris en dehors du Parlement. Cette solution est préconisée par M. Veni zelos, chef adjoint du parti libéral et principal responsable de la crise actuelle. M. Sophoulis s’est déclaré prêt à constituer un gouvernement si toute latitude lui était donnée dans le choix de ses collaborateurs Dans un communiqué remis à la presse, M. Venizelos s'élève contre le. « triomphe » que M, Tsaldaris se targue d’avoir remporté aux Na tions-Unies, et l’accuse d’avoir . réduit le pays à sa situation critique actuelle, aussi bien dans les domaines intérieur qu’extérieur ». .Sf: PETITE est accueilli avec réserve par les alliés occidentaux M. Bramuglia na pas cru devoir s'associer à cette démarche dont il reconnaît cependant le caractère « réconfortant » Le maréchal Montgomery signe la lettre destinée à M. Serruys, "bourgmestre d’Ostende. guerre », dont il est membre d’honneur.  M. Vander Beken, président fédéral, présenta au maréchal les membres de la délégation, et une gentille fillette, dont le père et le frère sont morts en Allemagne, remit au maréchal une gerbe de roses. Le maréchal apposa ensuite sa signature sur une lettre destinée à M. Serruys, bourgmestre d’Ostende, empêché par la maladie d’assister à cette manifestation. * , V M Londres, 14 novembre (A.P.). Venant de Bruxelles, le maréchal Montgomery est arrivé à l’aérodrome de Northolt. Les grandes lignes du plan de défense de l'Europe occidentale Londres, 14 novembre (A.F.P.). « Le plan de la défense de l’Europe occidentale a été arrêté par le maréchal Montgomery ,, affirme le Sunday Chronicle, qui ajoute : » Aux termes de ce plan, la Grande- Bretagne mettra à la disposition de l’Union occidentale trois divisions de Tannée régulière dont une de parachutistes, deux divisions territoriales, ainsi qu’un grand nombre de chasseurs et de bombardiers moyens. La France fournira, de son côté, 15 divisions, dont trois de blin- Le pont aérien coûte près de 100 millions de dollars par an Berlin, 14 novembre (A.F.P.). Avant son départ de Berlin, M. James Forrestal, secrétaire de la Défense des Etats-Unis, a déclaré que « le pont aérien coûte près de 100 millions de dollars par an, mais que c’est un bon investissement, car il préserve la paix du monde ». Répondant ensuite à un journaliste qui lui demandait s’il resterait secrétaire à la Défense dans le nouveau cabinet Truman, M. Forrestal a annoncé qu’il démissionnerait sans doute avant la constitution du nouveau cabinet. une unité de combat sous la dépendance d’un organisme de commandement qui sera presque la réplique du S.H.A.E.F. (Grand quartier général des forces expéditionnaires alliées) de la dernière guerre, et dirigé par le maréchal Montgomery. » La standardisation du matériel, notamment l’adoption du fusil américain comme arme de base de l’infanterie, ainsi que l’échange d’officiers et même d’unités, sont prévus, ajoute le journal. < En ce qui concerne la production industrielle, la Grande-Bretagne se spécialisera dans la construction des chasseurs à réaction et la France dans celle des pièces d’artillerie lourde et des mitrailleuses. » La politique américaine au Japon L'U.R.S.S. adresse une protestation au général Mac Arthur Moscou, 14 novembre (Reuter). La radio de Moscou annonce que TU.R.S.S. a adressé une protestation au général Mac Arthur au sujet des mesures prises par les autorités américaines à l’égard des ouvriers japonais, et des arrestations en masse qui auraient eu lieu au Japon. La radio précise que cette protestation a fait l’objet d’une lettre adressée au général Mac Arthur par le général Derevyanke, représentant soviétique au Conseil interallié pour le Japon. Le général Derevyanke déclare dans cette lettre que les mesures prises à l’égard des ouvriers japonais par les autorités américaines d’occupation et par le gouvernement japonais, notamment l’interdiction du droit de grève et de la conclusion de contrats collectifs, sont « contraires à la déclaration de Potsdam et aux décisions politiques de la commission pour l’Extrême- Orient ». LIEUX SAINTS Le cardinal Van Roey, archevêque de Malines, a adressé une lettre au clergé de Tarchidiocèse, prescrivant la lecture publique dans les églises, de l’encyclique * In Mul- tiplicîbus », que le Pape vient d’adresser au monde au sujet de la préservation de Jérusalem et des Lieux Saints. A LA CHAMBRE La Chambre des Représentants se réunira mardi à 14 heures, en séance publique pour examiner notamment le projet de loi relatif aux droits et privilèges du Trésor en matière d’impôts directs et taxes y assimilés.  A 16 heures, sauf remise demandée par M. Spaak, l’assemblée entendra les interpellations de : 1) M. Collard à M. le ministre de la Justice j sur la grâce accordée aux traîtres et dénonciateurs Bove- roulie et Surin, condamnés à mort. » 2) De MM. Pierco et Lefebvre (René) à M. le ministre de la Justice « sur les répercussions que provoquent sur l’état d'esprit de l'ensemble de la population les injustifiables mesures de grâce prises en faveur de certains criminels condamnés à mort par la justice militaire pour avoir assassiné eux-mêmes ou fait assassiner des citoyens belges coupables ,.à , leurs yeux d’avoir servi leur pays ». MORT D’UN COMPOSITEUR Le compositeur italien Umberto Giordano est mort, vendredi, à Milan, après une courte maladie. Né à Foggia, en 1867, il était l’auteur de plusieurs opéras, notamment d’« André Chénier », « Fedora » et < Madame Sans-Gêne ». Umberto Giordano était membre de l’Académie d’Italie. DOCTEUR - HONORIS CAUSA » Mme Eleanor Roosevelt a reçu, samedi après-midi, le titre de docteur « honoris causa » de l’Université d’Oxford. Prenant la parole au cours de la cérémonie, elle a envisagé la situation internationale et a notamment déclaré à propos de l’Union soviétique : * Nous n’avons pas encore trouvé le moyen de l’amener à collaborer avec les autres pays du monde. Il est difficile de ne pas se méfier de ces vastes régions isolées du reste du monde et dont les gouvernants craignent les contacts avec l’étranger. C’est une solution de ce problème, a-t-elle ajouté, qui décidera de l’avenir du monde ». ARTS DECORATIFS Le jury, institué par le ministre de l’Instruction publique pour l’octroi du diplôme de maîtrise, s'est réuni à Bruxelles dans les locaux des Musées Royaux d’Art et d’His- toire du Cinquantenaire, où se trouvent exposés les travaux du statuaire Robert De Winne, sculpteur, lauréat de l’Institut supérieur des Arts décoratifs de l’Etat à la Cambre. Ce Collège, réuni sous la présidence de M. Lucien Christophe, directeur général dos Beaux-Arts, était composé de MM. Teirlinck, Ghobert, Buviez, Rau et du professeur Oscar. Jespers. IL a octroyé à l’unanimité le diplôme de maîtrise pour la sculpture décorative et monumentale à M. Robert De Winne. DE DEWEY A TRUMAN Lors des expériences atomiques de 1946, les habitants de Bikini furent installés sur l’ile de Kili. Et voilà que le premier enfant a vu le jour, sur cette ile, pendant le dépouillement du scrutin des élections présidentielles. M. Jojes, père du nouveau-né. avait décidé d’appeler son rejeton Dewey. Il se ravisa le lendemain et le nomma Truman Jojes. Si les petites causes peuvent avoir de grands effets, le contraire, on le voit, est vrai également. AU SENAT Le Sénat discutera mardi prochain, à 14 heures, divers projets de lois notamment celui étendant aux anciens combattants, aux résistants, aux prisonniers politiques, aux réfractaires et aux déportés pour le travail obligatoire de la guerre 1940-1945. l’application de la loi du 15 mars 1938. instituant l’Œuvre Nationale des Anciens Combattants, Déportés et Prisonniers politiques de la guerre 1914-1918. A 15 heures, des appels nominaux seront faits pour les projets discutés la semaine dernière. A CHACUN SON TOUR Il y a, à Huntsville au Texas, une prison. Il faut croire que, dans cet établissement pénitentiaire, un grand nombre de gardiens de vaches sont hébergés aux frais de l’Etat, car un certain nombre d’entre eux ont offert, à leurs concitoyens en liberté, un spectacle de coiv-boys. Les < artistes » faisaient circuler des troncs parmi les spectateurs afin de pouvoir améliorer leur ordinaire. L’un des troncs a été dérobé par un des concitoyens en liberté. FERMIER ROYAL LES DROITS DE L’HOMME L’article 19 du projet de « déclaration des droits », tel qu’il a été adopté par la Commission sociale de l’O.N.U., précise notamment que toute personne à le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, directement ou par l’intermédiaire de ses représentants librement choisis; toute personne a le droit d’accéder dans des conditions d’égalité aux fonctions publiques de son pays; la volonté du peuple doit être le fondement de l’autorité des pouvoirs publics. Cette volonté doit s’exprimer par des élections sincères qui ont lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote. BIBLIOTHEQUES M. John Fall, de la c New-York Library, a exposé Le roi d'Angleterre, qui exploite lui-même plusieurs ternies, a visité avec un vif intérêt l’Institut national des machines agricoles, à West Park. dans le Bedfordshire. Le voici montant dans une voiture « tout terrain ». NIET Les mornes travaux de la Commission politique des Nations-Unies ont été agrémentés, samedi soir, d’un petit incident qui a provoqué un éclat de rire parmi les délégués, qui n’ont pas souvent l’occasion de manifester leur joie. M. Leif Egeland, qui représente l’Union Sud-Africaine, a répondu par un sonore « niet » à l’appel de son pays pour le vote de la motion soviétique. M. Vychinsky n’a pas voulu laisser échapper l’occasion de faire voir son humour et a répondu par un glacial « yes » quand vint son tour de se prononcer. Certains délégûés facétieux ont voulu voir dans ce petit intermède le signe d’un léger rapprochement sovieto- américain. SOUS-MARIN A PEDALES Un sous-marin de poche — il avait 3 m. 60 de longueur — naviguait sur le lac de Lugano. La police italienne lui tvouva des allures suspectes. l’arraisonna et invita son seul passagor, Lorenzo Castoldi, à s’expliquer. L’homme avoua qu’il faisait partie d’une équipe de contrebandiers et que le bâteau servait à passer les marchandises d’Italié en Suisse. Le sous-marin était actionné par une hélice mue par des pédales. l’autre de sa Public Library, a jour à la Presse, l’objet mission en Belgique. Un groupe de bibliothécaires de Farmington (Connecticut) ont décidé que les bibliothèques universitaires des Etats-Unis posséderaient désormais un exemplaire au moins de tous les ouvrages intéressants quel que soit le lieu où ils ont été publiés.  Le plan Farmington englobe les livres d’avant et d’après guerre. Il est administré par le D r Keyes D. Metcalf, directeur des bibliothèques de l’Université d’Harvard. Cette année, un grand nombre d’ouvrages ont été achetés en France, en Suède et en Suisse. L’acquisition des livres belges commencera au mois de janvier. 54 bibliothèques ont souscrit au plan Farmington et, parmi elles, celles des grandes universités comme Yale, Harvard et Princeton ainsi que Ja bibliothèque du Congrès des Etats-Unis. CINEMA TELEVISE La British Broadcasting Corporation a signé un accord avec plusieurs firmes cinématographiques de Londres, aux termes duquel certains cinémas pourront offrir au public le spectacle des programmes de la télévision, celle-ci ayant la possibilité de transmettre des films. La télévision serait principalement employée dans les salles de cinéma pour remplacer, dans une certaine mesure, les « actualités » par la projection de cérémonies publiques ou de rencontres sportives. Washington, 13 nov. (Reuter). Les milieux diplomatiques de la capitale fédérale craignent que l’appel adressé par MM. Lie et Evatt aux grandes puissances pour qu’elles règlent le conflit de Berlin, n’ait pour effet de renforcer ce que M. Marshall a qualifié « d’offehsivé soviétique de paix dans le but réel d’affaiblir la position des Etats- Unis ». Ces milieux estiment que ce ne serait qu’en cessant d’insister sur le fait que les négociations ne peuvent être reprises tant que le blocus n’aura pas été levé, que les puissances occidentales pourraient accepter les propositions Lie-Evatt en vue de « conversations immédiates ». Dans, les milieux diplomatiques occidentaux, l’appel Evat-Lie a provoqué des réactions diverses, qui vont de l'embarras à l’irritation. >, On p rélevé lés observations gui- vantés:' : 1° Toute;suggestion tendant à.une réunion dés Quatre afin de s’entretenir sur cette question a déjà été repoussée d’avance, aussi bien par M. Attlee que par le président Truman;  2° L'appel semble blâmer les quatre puissances d’une façon égale pour la situation actuelle, alors que le débat du Conseil de sécurité a montré que la majorité appuie l’attitude des Occidentaux. M. Marshall répondra pour les Etats-Unis L’A. F. P. mande, d’autre part, qu'un porte-parole dè la délégation américaine à la conférence de l’O.N. U. a déclaré que c’est le secrétaire d’Etat Marshall qui répondra à la démarche faite par MM. Evatt et Lie auprès des chefs de gouvernement des Quatre Grands. Cette réponse ne sera donnée qu’après que M. Marshall aura consulté le president Truman, a qui la lettre a été adressée. Levée du blocus de Berlin d'abord, réaffirme Londres Reuter communique que le porte- parole du Foreign Office s’est étonné que l’appel die MM. Evatt et Lie n’ait pas été adressé plus précisément au gouvernement soviétique, qui a opposé son veto à la résolution du Conseil de sécurité ■ proposant des mesures concrètes pour mettre fin à la crise berlinoise. Aussitôt que le texte officiel de l’appel parviendra à Londres, il sera étudié par le gouvernement britannique et il sera procédé à des échanges de vues avec les gouvernements américain et français ainsi qu’avec le président du Conseil de sécurité, M. Bramuglia. La Grande- Bretagne Teste prête à examiner toute nouvelle proposition du président du Conseil de sécurité. Toutefois, le porte-parole a réaffirmé qifaucune négociation sur Berlin ou sur l’ensemble du problème allemand n’était possible tant que le blocus soviétique ne serait pas levé. Le point de vue du président du Conseil de Sécurité Paris, 13 novembre (A.P.). Le Dr Juan Attilio Bramuglia, président du Conseil de sécurité, a déclaré que MM. Herbert Evatt et Trygve Lie lui ont demandé de signer la lettre qu’ils ont adressée aux chefs des gouvernements des Quatre Grands, mais qu’il n’a pas pu acquiescer à leur requête, la lettre émanant de l’Assemblée Générale, et n’ayant rien à voir avec le* Conseil de sécurité. Selon des personnalités proches dû délégué argentin, le Dr Bramuglia estimerait que les efforts qu’il a lui-même déployés en vue de rechercher un compromis dans la crise berlinoise étalent plus susceptibles de produire des. résultats pratiques qu’iin simple appel en faveur de la paix, et-que cet appel, dans l’actuelle conjoncture, n’est pas un moyen suffisant pôur aboutir à une solutiçn. Le président du Conseil de sécurité a fait par ailleurs la déclaration suivante: « L’appel à la paix lancé par'le Dr Evatt, président de l'Assemblée Générale, est réconfortant èn ce sens qu’il interprète le désir de paix des peuples. » Exprimant un sentiment universel '^isoite! te président Peron a. «L souvent fait, allusion, ’cet appel en faveur de la' paix sera, j’en suis sûr, chaleureusement accueilli par les puissances intéressées, car il répond, à l’espoir de leurs peuples. » D’un autre côté, il vient appuyer, vigoureusement les efforts du Conseil de sécurité, efforts traduisant le désir universel d’ùne paix durable et créatrice. » JEUNE VEDETTE Manœuvres sur la côte américaine Hobby Henry, i|é de 10 ans. a tourné avec Michèle Morgan le Hlm « Première désillusion » et vient de signer nn contrat de 4 millions pour jouer dans quelques œuvres cinématographiques. C’est la vedette préférée d’Alexandre Rprda. Le voici photographié à la"gare dn Nord, à Paris. Des manœuvres de débarquement ont eu lieu aux Etats-Unis sur la plage de Roeky (Newfoundland) pour conquérir sa base aérienne fortement défendue. Un hélicoptère collabore aux opérations. L’UNIVERSITE DE CAEN VA ETRE RECONSTRUITE M. Yvon Delbos procède à la pose de la première pierre , Caen, 13 novembre (A.F.P.). La première piqrre de la nouvelle université dè Caen, qui remplacera l’univeraité détruite pendant les combats de la libération, a été posée par le ministre de l’Education nationale, M. Yvon Delbos. De nombreuses personnalités assistaient à cette cérémonie, notamment les ambassadeurs de Suède, de Belgique, le ministre plénipotentiaire de Suisse et les attachés culturels des ambassades britannique, canadienne et américaine. Le ministre français a remercié les pays étrangers qui ont contribué par leurs dons à faire renaître l’université normande. H a procédé, ensuite à la remise de décorations à l’écrivain Charles Morgan, ainsi qu’au professeur Osley, ancien recteur de l'Université de Lausanne, et à M. Langendries, président du comité belge pour la reconstruction de l’Université de Caen. Pea messages do sympathie de la reine Elisabeth et de M. Camille Huysman» Après un déjeuner offert par le recteur, les membres des délégations ont assisté l’après-midi à la remise des diplômes de docteur honoris causa. Le titre fut notamment décerné au professeur Van Straelen. directeur du Musée d’histoire naturelle de Belgique. La reine Elisabeth et M. Camille Huysmans, ministre de l’Instruction publique, ont adressé des messages personnels de sympathie à l’adresse de la ville et de l’université normande.
