r* V 2" ANNÉE TIRAGE QUOTIDIÎ33T SO.ÛÛ'O EXEBIPUiRES Ups BT. «Janvier AB — — - - V a i^uvilO^S0 et les principaux établissements en proviflcéf .' Les. personnes habitant; -les étages ou la province recevront le journal contre fr. 1-SO par trimestre, fr. 3-CQ par semestre ét fr. 7 par an. On ptut t'abonner à toi. J let bureaux dt qoile et aux/àcteui t en tournât. • -r J.0.URNA.L DIEN GRATUIT N* 27 . OBSERVAfÔlRB R<XYA£ 1 25 Janvier S fe «ret «M&h Température maximum Je la vVül* 6*3 moyenne îtl. Observations à ùiidl 'Température , 5°A Üar.xnetre . , 7Ï3°““2 Hrtiniüitè tiOO=huinidité absolue) 35 Wci tiduiînant VTSff 5: ieîi. lever, 7 h. 4S. — Courber, 16 b. 38 Loue, lever. 1 il. 13. — Coucher, 11 b. 37 Le Tberm.de ring. Opt, Fisch-Meuletfians 70,. rue de la Madeleine, marquait mutin* . le lu nuit Z degrés, a midi 1 degrés au dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-diverset nécrologies Ront exclusivement reçus à l’AGENCEIlOSSEI,. 44, mes dé m. Madeleine, et dans sa succursale, 2, r.üe x>é l’Enssioîîemisnïv ADMINISTRA TION; 4SI, rue tl*l«ubéUé> RÉDACTION: 73,, rite d’imibello ' les mAnoscrÎts nç>n ix|Êneâ ^'skàpSÏPA.S'af'iDÜS ‘PRIX Annonces, la petite ligne. Faits.divers corps, la ligne ' Faits’divers fin «* DES INSERTIONS fr, 0.10 Rê datais avant les théâtres , fr. 1,50 . 4.00 ; Rjp irations judiciaires, la ligné. 2.Q0 , . 3,00 1 Nèoroùgiës, la ligne . . . . 21QQ L’autre jour, je lisais, dans un journal, que l’on se reprenait à nouveau, là-bas, ; au pays des dolüu^î, à. étudier la question nel'exécution dés condamnés à mort, par le iriojon de iélevtrîcité. L’idée, tout le monde le sâit, n’est plus bien réVolutionhàire à présent : voilà quelque temps déjà qu’un praticien, aux pensées funèbres; l'ii lancée dans le monde : depuis lors, plie a i.fait tout doucement son chemin dans l’opinion des cn'iniiiialistes et des législateurs. Même un Yankee, pratique comme Ses congénères, a trouvé lé moyen démériter la grande médaillé de la Société protectrice des anûttaux,én appliquant le susdit procédé à l'abattage du bétail' de botieheriel Enfiji, la question est arrivée, tiîainténaht, à ce.qu’ii parait, dans la dernière phase de sa période de gestation. On met la main aux dernières expériences ; on bâcle lès derniers rapports, et bientôt, sous le couvert (l’uti bon projet de loi,'en due forme, l’invention Sortira du domaine de la théorie pour entrer .dans celui de la réalité, comme un embryon qui, son évolution accomplie, nàit à la vie extérieure. Et là chose se passera, vôus verrez, très simplement, très ordinairement, presque sans, bruit : quelques comptes-rendus superficiels dans la presse quotidienne, quelques doctes et lourdes études dans les revues spèciales,et tout serti dit. L’on ne s’en inquiétera, après cela, guère plus que des-neiges de l’hiver précédent ou du scandale de l'an dernier. Nous sommes, n’est-çe pas, en 1889,1’aimée du fameux Centenaire, c’est-à-dire — comme 1 nous'le rappellent'journellement nos voisins méridionaux — l’année des anniversaires par excellence ? Eh bien ! cette nouvelle réforme qui tend en ce moment à s’introduire et à preii- «atureîlement lé bruit, que dis-je? le vacarme que faisait, il y a une centaine d'années en ça. l’adoption d’innovations, appartenant un peu du mcmcordre d’idées, innovations bien plus légitimes pourtant et qui s’imposaient, celles-là, de la manière la plus impérieuse, comme des nécessités de raison êt d'humanité ; je veux parler dé l’abolition de la torture. — de la question, comme on disait officiellement. — dans l'instruction des procès criminels.et de la suppression des supplices multiples qui servaient, spùs l'ancien régime; d’exécution aux condamnations capitales . pendaison, roue, bûcher, etc., tous remplacés désormais par VUniqué péîne de la décapitation. Il fallait ouïr:les clameurs, lés protestations indignées que proférait, en ces occasions, d’un bout à l’autre de la France, toute la gent judiciaire, depuis le plus petit procureur, jusqu’au ^râve président à mortier. Tontes les perruques de la magistrature se hérissaient de courroux, n l’introduction de ces abominables nouveautés, qüi allaient vendrè impossible dorénavant l’ad-, jijmistiation de la justice répressive. Et c’était cofeitue, un coucert d’objurgations véhémentes et de prédictions sinistres, dépeignant, à grand renfort do phrases ronflantes et pathétiques, l’état- désolé do la société, livrée sans défense aux entreprises criminelles, contre lesquelles ne la protégeait plus la salutaire crainte do châtiments exemplaires. On passa outre, cept ndant, à ces menaçantes prophéties, et aujourd'hui à un siècle d'inter- Valle. ces horribles supplices, qui semblaient aloçs indispensables, ne nous apparaîtraient plùs que comme des visions fantastiques, n’étaient les preuves matérielles et irréfragables qui n’en montrent que trop, aux yeux do nos cointcmporains terrifiés, la sombre vérité La bâche mémo, qui représentait, dans les idées générales d’il y a cent ans, un châtiment bien trop doux pour être applicable à tous les crimes, la hâclte est allée rejoindre les autres reliques du passé, derrière les vitrines des musées d'antiquités. Et il ne viendrait certes, plus h l'idée de personne, do c ontester que l’on n'ait eu surabondamment raison de mettre un terme à ces atrocités, qui déshonoraient l'exercice do la justice humaine.On a reconnu.d’ailleurs, co qu’il y avait, au fond, d’immoral et de pernicieux dans ccs odieux spectacles, offerts en S âture à la triste et malsaine curiosité des hisses. Notre âge, qui punit le3 mauvais traitements envers les animaux, comme Capables de pervertir la moralité publique, en entretenant les instincts cruels, notre fige ne pouvait P?s maintenir ces affreuses boucheries qui détruisaient, dans l’âme des assistunis, la notion de la valeur d'une vio humaine. La guillotine cl la potence perfectionnée onl considérablement réduit de nus jour! l'horreur des exécutions capitales. Enfin l’on en est,venu, dans quelques paya» & soustraire complètement aux «frusc dû public ces exécutions eliea-memes. Pour ma pari, je rte puis, assurément, comme tout lé tvibridè aujourd'hui, qu’applaudir àj ce mouVément hautement moralisateur.; et; bien’ en rapport, ayée l’esprit mbdéi’jiè.; On éàt'par-y Venu, fort lieiiyeusçinent, à. bamu’r.dès relations sociales ces sentiments db cruauté; qui ont si.spiivent ensanglanté il’histoirè du. passé, et i’on'dost accueillir avec joio tout ce qui ost de nature < à accentuer encore les progrès accomplis clans cttte direction. Il semblerait donc, d’après cela, que je n’aie que des éloges à adrréâër à cette innovation américaine que je signalais en commençant, et qui, en utilisant les forces électriques dans les .exécutions capitales, réduit oeS dernières à leur plus .simple expression : un geste, ét ie condamné est foudroyé instantanément par la décharge d’une batterie puissante, sans effusion de -sang, sans mutilation,- sans agonie, méme, peüt-oh dire, sans douleur ! Eh bien, jè ne puis m’en cacher pourtant, cette idée no me paraît nullement heureuse, au point do vue dos théories pénales • elle est même profondément illogique, et conduit, si. on l’examine un ppn, à cette conséquence qui la rend inadmissible à priori.h l'illégitimité manifeste de la peine de mort appliquée dans ces conditions. La peine do mort, en effet, cette question, tant débattue depuis un siècle, n’a plus-retenu aujourd'hui., des nombreux arguments dont on l’étayait jadis, qu’un seul; quii, bien que forté- ment entamé par les dernières polémiques, ait encore conservé quelque valeur auprès de certains esprits. Cet argument coiisiste dans la crainte que peut inspirerâ .celui qui médite un crime la menace du dernier, supplice. Et, en réalité,- il ÿ a quelque chose do fort pëu ehcoürégeant, én soi, dans eettë perspective de la pendaison, même au bout d’uhV potence peVfeçtiqhnéé. Le .;gûillqtinagb aussi produit, à y ” ,K ‘" n L r>, S ÂÛ «f A U1 a . . ’.il A’ Mn4,«<IA ’A i'AîtiÀ . ’ «ÂAAÀVk 1 sur lés sensations de la téte épupé&V " '7 Mais, je vous le demande; qu’est-ce encore, auprès de cela, que l'exécution électrique, ce choc instantané et - sans dqiileur », pour des gens que ri’efirayeràieut pàsj les travaux forcés à perpétuité — èar c’est pour eeüx-là seulement qu’est instituée la peine capitale? / Plus riên, assurément, plus rien, où bien peu de chose ; autant en emporte .Iè vent 1 Et U n’y a plus là-dedans de quoi justifier pour personne l’institution d’une peine si justement critiquée, à tant de points de vite ! , Ainsi, je le.répète, ce dernier perfectionnement de la peine de mort est*il la négation du principe légitime de la peine ollè-môme. et constitucÀ-il un puissant argument en. faveur de l’absolue suppression deiçelle-ci. C’est, d'ailleurs,.vers ce but. final que tendent inconsciemment, en réalité, tous les progrès accomplis dans cette question dopuis un siècle. Toutes les atténuations successives, tontes les réformes opérées n’ont cessé d’y conduire insensiblement. îjt aujourd’hui l’dn sè trouve acculé de tontes parts à la réforme finale, qui s’impose de plus en plus et qui se réalisera probablement dajia un avenir très prochain. Ce perfectionnement-là sera oncore le meilleur dé tous. Ajax. PETITE GAZETTE Nouvelles parlementaires. Vendredi, M. Devohlor, ministre de l’intérieur, a déposé sur le bureau dé la Chambre ie 'projet de loi sur la gante civique. Co projet était attendu avec impatience,Dans ses grandes lignes,il n’est qu'une réédition des lois de i<H48, 53,61 et 06. Voici quolques modifications : f « Art. 2. — Les gardes civiques do plusieurs communes pourront être réunies par arrêté royal sous l'autorité pennanënto d’un seul chef. » Art, 19. — Los dcux'mombres du conseil de recensemeuv leurs suppliants sont nommés par le Roi pm? un terme <je dix tins sur la proposition du gouverneur, Ils peuvent être remplacés avant l'expiration de leur mandat pour négligence dans l'exercice de leurs fonctions. » Deux articles nouveaux, relatifs au conseil de recensement : « Art. 22.—Les décisions du conseil pont mo* tivéos et rendues en séance publique à peine de nullité, tilles aontconsignées aux registres d'inscription et notifiées, dans- la quinzaine, aux parties intéressées par les agents faisant fonction d'huissier près le copsoil do discipline. » Art. 23. - Pour l'examen des infirmités, le conseil est assisté, à titre consultatif, do deux médecins ou chirurgiens désignés la veille ou le jour de chaque séance par lf president et. autant que possible, choisis dans les cadres de la garde, et remplacés chaque four, » Avant de commencer les operations,les hommes de l’art prêtent devant lé conseil le serment suivant : ' • Je jure de déclarer, sans haine ni faveur, si lés hommes qno je suis' chargé d’examiner sont atteints dé nialaitips;Miiâ'iiùii'mitéiî qùidcs kén- dqàt.huprept-ê^à'R V’., - ’ ; »’Là prëstàîîou dé ée serment est mentfonnée ait priooès-vêibàl dé jp sèàqvo du çoiïsqii.' * * * * v r » Les métiëciüs choisis èn.tlehoi’sdéé’oàdi’es ont droit à des vacûtSms'dqnfiéfoüx- est réglé par ' ai'iétéit?yàL- ‘ ‘ ' ' : » Lé payement dé ce3 yacàlions ëstàiacharge de la coiinmme. ;» ' . ’ ' • " • Des dispositions très importantes se trouvent dans les aj tieies 3,9 ët 40. r V ’ « Art. 39. tin arreté rùyti) règle l’organisation et détermine tes services ;dès eôi'ps spèciaux de la garde eivtquè. ; ' : ' T ' . ' , « Los corps spéciaux peuvent être astreints à un périôdë dé' manpetivrés' et • de tir dans uii camp oit én;tçrr,àin varié, isolêineut ou coiicur- lennnentavéq l'anném ’■ » Ccs périodes seront fixées par arrêté royal. Elles né gèrent dliiigàtoires qu'une fois jtuus lus deux ans. La durée, d’ünè përioije ne pourra excedér qùinzç jours, y coiapris {'aller et le re-’ tour. .Si, les Cot iis spériaùx Opèréut eoucurrent- inëiit avec raruiee; jis .seront : placés sous le conimaïutement de l’autoritéjnlliùdre^ •> Peuilant toute là. période dê ces exercices ou mauœiivrus, lus C.qrps Spéoiâux sci'ontaisi.miiçà à rât niée au pouitdèyuè des traileiueuts, soldes ét prestations pii uàturéi ' é Art, 40. t,cs gardés qui l'ont partie des corps spéciaux depuis dix ; ans, seront dispensés, sur leur demande, dpà exéréices orxiinaires et de l’assislance aux pèrioites-ile manreuvres.. . . » Ils sefonï tènusHk* se prêseiitei’ aux inspeo-, lions d]armes et d’obéir aux réquisitions extra- ordmaires des: autorisés. . p. Les disposition^ deux. paragraphes précédents sont àpplicàbtes. aüX; gardés qui, après avoir servi ’pèïîilaut : ; d,ix années dans lès corps } spêi’iàùx, sé sont 'fait insdfriè àtii r ie3 cbhfrôles, dfiiii'anterie.' » ; ' . Pour les otncièrs, Vpiçi çqelqqç^ poiqfs qtR lés coitçernèjit‘:. ; : "-yJ.-'Aj.'''-' ’ Le p'rogiàmmê dëÀ;éxâpiëns à subir par les’ divere.titiilâifês.'<legî^#^feçtifî est déterminé 1 paràri-etêri-ôyàis ». ’ ‘à "A tii' : . VltèiÂÀri^'XA TinpnrtnfïrmiivfrtnA ’ (îô • pfflciérs qüi ’otil lfènoràblement' niée. . ... . ‘ «Art. 65.Le goùvernetir peut.à la demandé du chef de la garde et sur l’àvis motivé dit collège" des boufginéstre. et ' échevins. suspeudre ou révoquer tout officier élu. • » Celui-ci est préalablement éntendu'dans ses 1 observations; ; 11 » La durée de 1a supension ne peut excéder troip mois. » • ' - ■ Ensuite, seront nommés directement ' par le - Roi : • 1,’inspeèteur général, les commandants supérieurs et les officiers de leurs états-majors; les officiers supérieurs jusqu’au grade de major inclusivement, les adjudants-majors, Les quartiers- maîtres et les rapporteurs près les conseilp de discipline. Le Roi aura sur « es'officiers le droit dfl suspension et de reyocation. L'article 85 du projët modifie l’article 76 de la loi actuelle s « Les officiers-rapporteur^ ies adjudants-majors, les quartiers-maîtres, les adjudants-sous- oHleiers, te sergent-major, greffier du conseil de discipline, et le secrétaire du conseil de recensement. ont droit à une indemnité mensuélle de 50 francs au maximum. » ' ' Enfin la durée dès exercices est portée de 2 à 3 heures. • • • # Le Comité de la Société des Auteurs dramatiques belges s’est réuni, comme nous l’avions annoncé, vendredi, et a décidé d’envoyer immédiatement au Conseil cuimuuual U protestation que voici : « A Messieurs les Membres du Conseil communal, , » Messieurs, •> Dons votre séance de lundi dernier, vous avez voté l'obligation pour le futur concessionnaire du théâtre du Parc, de jouer deux pièces belges à son choix, c'est à-dire, le maliitien pur et himpie de la situation existante. k Convaincus que le Conseil,accédant au désir général, aurait tofit au moins stipulé la représentation d'un nmribre plus sérieux do pièces belges,nous avifins concentré spécialement notre attention sur lé mode de réception des dites pièces; et nous avions dru trouver dans l’instl-, tlitmn d’un comité de lecture un moyeu efficace de relever le niveau littéraire de la srètià corn-, nnimdo.Le Conseil a jugé qu'il valait mieux s’en remettre complèleiuënl aux lumières et aux’ bonnes dispositions du futur concessionnaire. Soit. » Mais nou3 pensons que la fixation du chiffra dérisoire des deux levers de rideau par an est le résultat d’un malentendu. Tout le monde, en effet, est d’accord pour admettre l’insuffisance Absolue d’une pareille disposition. Ce ii'est pas seulement la Société des Ailleurs dramatiques, mais aussi l'Union littéraire, et la Presse entière qui ont vrais le vœu de voir foire eux autours belges une part plus large dans le répertoire du théâtre communal, a Nous sommes persuadés que la plupart des candidats eux-mémes ne se refuseraient pas à jé’ner un minimum de six pièces par an,dont une eh trois actes nu moins, » Lo vote du Conseil, loin, d'encourager la littérature naUoimlo, lui porte un epun mortel; car il engage le futur directeur à persister dans . lès erremoûts anciens. • » P{ùtôt que de'maintenir la chiffre voté, mieux vaudrait encore* selon nous, laisser aux soumissionnaires le spin d'offrir de jouer un ' npmbrè’déterminé de pièces belges, sauf au Conseil à'tenir un large cofnpte des bonnes dispositions que ehaoun d’eux nipnilèslerait à l'é- gmd de la littérature nâtionalQ, » Enfin si - notre: réclamation, cependant si juste et si m'dèi'éo.n’étàit pas admise, il né resterait à la Société dés Auteurs'dramatiques d’autre ressource. 'pour soitir de la’ situation désastreuse faite à notre littérature dramatique française,’qùé do sé coiistituêr en société anu- , hyiuë, à'Yexômple .des Flamands, et de Souniis- siômnT au nièriié titré qiié les autres candidats, mais avec offre, de jouer au tuoitis dix àêtes belges, dans le courant de cliaque atméo - Nous nous plaisons à espérer que, lé cas : écliéàiit, nous pourrions compter sur le bienveillant appui de tous les mèiûbres du Conseil cômiiun 1.- - , • f W ’Pu.'.r lé Comité de la Société des auteurs, dramatiques.- , t> Le Secrétaire, » L. De Coninck, • On,Cherche plein cent. R UM vaste.local sur de- vant ou der.p r «iéplaç. très ane.comm.iissusgros. p’rèf.a uueseulesaile(cnv.35 I,) /li))av,gal.sur.col.,. sans Uabit.,à const.s r jard. Ad; pff. ii*rue Etuve. . * ■ ' ' ■ •IiA ville de Bruxelles fait des économies, cbaeuii-sait ça. tille rh'Üit. — et elle lé. prouve. Sriait-ée pour cëla ' qii’éllé s’est décidée à n’en'liéjireiidrè aucun des giànds travaux il’ùti- ltt«vpfihfiqué doùlti'gYÛitétéri:sdüyënt question, : et jp'oiic lèsquojs njèine des crédits .étaient, i. si iious né npûà-treifipons, Votés tous les ans! 1 - il y avait notàmmént le fameux piojet/qu'on | gygff jqtTffê dû |é. haiii ët 'le bas de la ville I par tirie' voie de communicatioiD —- ' làqùéllèl- 1 peu importé ; én tout cas, le'projet-avait été jugé nécessaire* urgent ; l’intérêt 1 du coin'mérce. tout ; entier en- dépendait, disàjt'Pff'; - tout en:dèinott- ! i-trait Pût ; gèiicé... y ^ . 'v ‘-i-. î ^ .d&bÉt maürtengiii ; ^plîtàtrieir! jOn^aemblé ; t àypir, ’Ç’eÿt.péût^ôtrë-nàfôîitw.La^^ yiUe.raispnité mâlv yeut -pàs le depeaiser :*'nën dé mieux*'mais pourquoi renoncer, à. le ; faire fructifier? . Kl n’est-ce pas le' faiiè fructifier que de remployer à réaliser des entreprises-dont le résultat.. poiir. elle, serait un .bénéfice- certain* indénial .par : la revente des tèrra'.iis, le produit des imposi . tiens, des taxes, etc., et tout ce qu'ajnénent généralement à leur suite les travaux dVmbel- ‘ lissèintnt et de transformation de cp.geme? Sans çomptur qu'il y a aussi toute une popu- : lation ouvrièré qui demande d,u travail et qu’il; serait généreux d'utiliser, ne fût-ce que pour la sauver de la misèj e. \ ■ ■ • • ! Camhxb Ïjîmonnier vient de publier, cnez l’éditeur Saviné. à Paris* un nouveau volume, intitulé ; Ceux de la Glèbe. C'est un volume.de nouvelles, dont le sujet, ainsi que le titre du livre l’indique, est d’un caractère rustique particulièrement accentué. La plupart ont paru déjà sous le titre des Concubins, biais l’auteur en a ajouté d’autres, qui complètent l'ensemble âpre e.l viulent de celle œuvre d’une coloration ultra-vivace et d’une luc- ture empâtée. Il y 0 là, outre les Concubins, la Genèse, la Qlèb.e, les Pidouoi et Us Coiùs. lp Pèlermuye, le Sttnire d'utnour et UnïnuTchê. C’est du Lemotuiier do la foule dernière « manière ». ; ’ % ~ 1 « L’émotion causée par le*verdict prononcé dans l'afiaire Jatquomyns est'entree dans la période gaio ; pas un soir lés paradis de nos théâtres, lorsque les situations le permettent, ne manquent l'interpellation drfilotle. et d’ailleurs - io hasard leur est particulièrement favorable. - A l'AIcazar, ce sont les ombres chinoises qui font défiler les célébrités locale!} : dimanche, ■ Jacqucntyns fiil demandé à grands cris, un tenace dema ndait même la Cou r.' Aux Calories, dans Uatbt bleue, ce n’est que p,.ison adtn'mblré à des femmes, et l'ou pense que les tais ên quête d'àqjropos y trouvent leur compté. Au Vaudeville, c’est mieux ;encore, et la poudre de jalap, que la belle mère verse dans l'assiette de son gendre, e» proie au Coquin de Printemps, est une provocation, un gant jeté, et les dusses des combles le relèvent avec ^°c'n peut dire qu’eu matière pareille la satyre viènt de haut. # ôn sait que, quelquefois, lés nations qui tâtonnent au point de vuo militaire, en voient chez ioura voisins ou eüo2 celles dés puissances dont la neulrutiiè est parfaitement reconnue, un ou deux officiers qui, en faisant alors dans lnrmôc étrangère ce que l’on appelle un atege, ae per- fectionnent ainsi. . , , Celât ainsi qu’aux grenadiers, les officiera ont depuis qtielques Joute comine camarade un *0us- licifieiiaiit de l'armée grecque’. 5 ; Vous reconnaîtrez focileraeut son uniforme dans les îngs. * Quant à son - nom, si coït» peut voua inléres* ser, o’est le ÛeutenaolSaldérea. Ex attendant quo ti.iu» sachions quel est l’hotnmo lu ylus riclie oc Bruxullus, voulàz-ÿous savoir quoi est l lioiniuo lu plus riche de Derlm.f Un journal berlinois constaté que d’api ès dos ' déctaraUpns de l'nupul sur le revenu, t-èl heureux Muriel (ost-il bien r-.-eileiiiènt heureux 'ij 4 déclaré avoir 2,760,UÜU inaivs de revenus ! - - -Berlin possédé iox iniUiomiùires en tiiàlers, c’est-à-diré ayant au mollis 6 millions de ïnai'Çs dé cajntul, et îi!(i qui ont au moins un lailijoù fie marcs. Kh ! eh ! ce n’esf déjà pas si mal! / * .* - ! Gros Claude, du Gü Lias, a trouvé dans là période êleetoralo parisienne inatieré à qüôb : ques réflexions huüiuunalKptes qui pourraiéüt fort bien troüt er leur application éti ] lorsque sévit parmi nous la iiiètue période. ; R s’agit de la poleiuapie par Voté li’atflèhpà,’, et de l'abondance exiraordtiiaù'é de'papier-'dé' toutes les couleurs dont lés mure s-'ht éùiivèjrts î 1 Je sais Lieu que celle alratilicabuu pspyi^cée,’Çui ilèh- oera bien vJe luu>ra^e auxgeelegùes lisl’avMLtr. JbidtVa de mnuürcux UtcpAvâuieuts quelques (,vaal4gés iheais- testables et que, par exemple, dans tes vieux' : quartier, quelques iuiiueut-Ies qui aieua*,-.'iuai rume. oè ,Soût ; iv^Ais 1 detiùut quu grâce au secuurs inespéré de Ce lüoluejr. élèCi' tural qui.esl venu tort a propus ciuièater les joints tibàjés des’pierrés d’assises de leur laçade.. r ..r.j Je recommanderai môme ce procédé merveilleujsefbsèt économique aux proprietaires a qui ilèé locaburés lusatii- tdès dèmandeut des reparaliuns, surtout s'il S agît hé-, changer lè papier de la salle » manuel ou dè leur sâlôo; . auquel cas rien n'est plus simple que de laiCé liiumer un Colleur de Jacques pour la première cdücbe, uii' cûUe’ur de lioulanger.pour la seconde et auist de suite Jpsqu’aoé: que lé iucâtaire se déclaré satisla.it. . . . .' 61ai9 c.est i'a un poiiit dû vue tout a tait spécial et,., sommé tqule.si l’on s’en rapporte a ta statistique du Jlqutfe d'après laquelle,, il a eié fiose jusqu'à présent plus de I.-'JOO.OUO àtlirîies depuis l’uuvettéit de là période élec- toraie, on peut barduueni aBirmei que voilk bieu de l’ar- gent gaspiite et que c’esl.pine de von- les niurs.disparàftré ; sous des.vêleinents.aussi épais quand il ) a taot d* gçiàj v sut la place qui n'ont rieo . sé uieiirê sur le dq'é. ’ ! * J J loi peine a croire que céite façon de procéder au chois des répresenlaiiis d'uue nation suit lé Dernier inot dmpr'.-, ’gré.- suciat et, malgré' son apparente' batbàtie,’;'jetirée O»! roisii;iiiiiiueni plus digne dés pi ogres de là çivinsatioiiüi} , mpde';élcctora!. qû :i .i doii neriùi/Je .sort àés 1 càudi'drtvaüXl - iiüsafds de l‘ééa'r'l*od‘iiiéme.Uu''bodhétek'u' S^»^3cS sous lesquels toute clairvoyance est falalèniêul éniffvdbéà ne seraii-ilpàs pluspratiquealafois elpl'C’ê^ujiii&ejrtr- tèdiéi les deux adVeriatiiis Vuiie pà/lle de plquei ou’d^ ' jbe7igue ctiinuU dont t’issue pronouceraij itrèvoiabieméùi, : : sans te tooiiidié péril pour'Ia ; tranquillité ptibliqüéî , - 11 va sans dire uué,dans lé cas où tes cancûdâis séral^t, su nombre de iroft, uu wlnsi avec mort ÿiinpûseràli j slié : élaienl quatre,- on règlerâil ya au poker', et s’ils ss Iront* Vairnt plus uorpbreui, le baçiaral ientfl l’iltiire., - V pqui les personnes gui ont lait lè serioeoi de re jstÉSrt ’ toueiier une carle, bii püuriàit recourir a" dés ëjifeuvéd.. physiques, telles qu’une buune lutte à tuaui piale pkr exetü- pie, bue poule aux pigeons où a i'épéc, un carton pu pJ$to- lei, Un gélop a Long< bàmps ou spr les obstacles d’AUIéiifi.’ Mais il y aurait' bjeri des dillirultés pour le ijioii des armes ei soiome toute il vaudrait ëuiore liîiedx s’en tenir aux jeux ür hasaid.ou bien a ceux dits de commerce. . Vous allez évidemment m’objecter qu'avec ce ' lôùdsie scrutin il y aurait toujours plus ou moins a craindre tsà coups de pouce d’un candidat trop exercé dan» i’ar* dô tmirner ies rois ou d’appliquer des portées, tofiisofl fie saluait contester que la tricherie au iéu est iofihitMtfa ( moins h équènle et plus facile a éviler dans une parflé.dè caries que dans une partie électorale, ott Ip « màgpifi.sg* des brème* » est considère comme de ngueiir. ' * 4 * Avis aux Belges gui vont â Paris, i’iusieuiè du nos amis, qui reviennent de là « vitie-lumiôre », nous apportent ta uouvoite dô ta majoration générale de» prix .dans lés hétc^à; —- et ailleurs. Garde à nous ! C’est le fometix « tarif del’Er- position » qui dommeuce. U commence bien tût t nous direz-Vous} l'Exposition ës.t oncore loin d’ôtre ouverte. Que Voulez-vous! 11 faut bien qu’on s’y habitué; et tes Parisiens se sont dit quo mieux V""” 1 commencer fout de suite, 1» t Voici qtu est de nature à iniéiy.-.n , r vivement les umafours de curiosités historiques Qui no connaît le célèbre tableau de Géréino représentant Phr//né devant ses jupes? En revanche. qui connaît le nom de l'avocat qui la déieiHlaitf On so souvient du moyen irréslsti. le quo celui-ci employa pour taire acquitter sa cliente, accusée d’impièle. Mois on ignore que ccl avocat, un des plus grands orateurs delà Grèce et un émule de Demosttiene,u’aViiit mémo pas dû ouvrir la bouche pour tune acquitter sa cliente Condamné à mort pour impiété (que les temps sont changés!), tel était ie sort qui attendait Phryne sans l’inspiration d’Hypéride Tous ceux qui s'occupent des lettres grecques depluraieut que t'incendie de la bibliothèque de Atatluog Gui vin eût détruit les seuls manuscrits connus contenant plusieurs discours de ce grand,avocat athénien. l Cette lacune est enfin comblée par AI Révision t, le savant conservateur adjoint du musée égyptien au Louvre, qui vient de découvrir et d'arholor, pour ce grand musée, un des deux discours d'Hvpérido cités par Longtn dans son traité du Sublime L’un est la défense de DIuÿné: l’autre, un discours contre Alheuogêne. élief d'une faction politique dévouée aux interets des Macédoniens. C’est cette baranmo dont le résumé a été lu à la dernière séance de l’Académie des inscriptions et belles lettres, à Paris. Nous sciions bien curieux, nous, de hre le premier morceau Ce doit être un modèle d'éloquence... Inutile, puisque si Pbryiqô gagna Son procès devant l’Aréopage, ce lut après qu’elle-
