M . : » et i- )• )• » Cr. I- ilê 30 ir li, IB h. U ri. 3S S me ii iO Transmissions de la force PAR L.’ÊL.ECTRICITÉ ila possibilité de transmettre la force, par féîectricitê a, depuis quelque temps déjà, séduit |s esprits et. en quelque sorte, emballé l’opi- lion publique* 1 Ofl entrevoyait à bref délai l’utilisation généré des forces naturelles produites loin des frandes agglomérations ou des centres iàdus- Ljs. pour distribuer économiquement à ces Iffniers les forces mécaniques dont ils ont teoio. ï L p s expériences ont confirmé que le problème je là transmissisn de la force à une grande dis* ance était réalisable; elles ont même déterminé Jî conditions à remplir pour atteindre ce but |«c la plus grande économie possible. I Èn réalité, il n’y a pas de limite à la distance lue l'électricité peut franchir et à l’énergie lu’elle peut transporter d’un point à un autre, lans la télégraphie, on peut déjà transmettre fun point à un autre très éloigné du premier, et ans relais, dès forces appréciables; il pourrait in être de même pour des forces supérieures. [Si dans la pratique, cette transmission de forces n‘est pas faite d’une façon plus générale, F e «tque, pour être appliquée industriellement, I faut qu’ello réponde aux exigences de cer- hiiiscas particuliers ou bien qu’elle puisse être ke avec assez d'économie pour être rémunô- felrico. | Dans quelques circonstances, la question du Iris de revient de la force transmise est secon- Saiie et on utilise par exemple l’énergie ôlee- Hque pour distribuer des forces en raison de ^ souplesse de cés transmissions qui. par de Impies fils que l’on peut conduire facilement fans toutes les directions, par les chemins les Slus étroits ou les plus sinueux, amènent de très grandes forces et donnent le mouvement à de laissants outils, dans les chantiers des mines, lans les tunnels,et permettent le facile déplacement des outils mis en action. Il est possible, alors, d’établir au jour de Mandes usines pour la production de l’énergie llectrique et d’utiliser les forces électriques en «s divisant suivant les besoins, à distance, dans gs points les plus éloignés et les plus difficile- nent abordables d’une exploitation de mines. ! Dans quelques circonstances on peut également tirer un bon parti des facilités de transmission des forces que procure l’électricité orsqu’il s’agit de mettre en mouvement de nom- Ireux outils et surtout des outils mobiles, comme l’exigent certaines industries. Dans ce dernier cas, l’emploi de l’électricité st d’autant mieux indiqué que la plupart du anps les distances à franchir sont faibles et ue le rendement final des transmissions électriques est égal,sinon supérieur à celui des transmissions ordinaires qui, par les frottements des grbrgs, poulies, courroies, etc., absorbent une artîe.notable des forces engendrées par les aachines à vapeur. ; Au point de vue de l’économie et du rende- nent, la question se pose autrement-, lorsqu’il l’agit de transmission des forces électriques à de irandes distances. Dans ce cas, il y a .deux .côtés de la question à nvisager, d’abord celui des • frais de premier |iablissement et puis oelui du rendement effectif. A mesure que s’accroît la distance à franchir, es deux éléments contribuent à rendre plus Inéreux l’emploi îles transmissions électriques, î Avec la distance s'accroît, naturellement, la dépense des frais d’installation des fils conduc- *urs et le rendement diminue de l’énergie élec- irique utilisée. Grâce aux progrès des connaissances électrises, on est parvenu à diminuer la dépense des Irais d’établissement des câbles conducteurs. Le pmètre de ces derniers est déterminé par la pantitéd'ampères auxquels ils donnent passage si non par la force électro-motrice qu’ils conduisent; de sorte qu’avec une très faible épaisseur Se eâble on transporte des forces 6lectro-mo- Vicos considérables, quitte, au point d’arrivée, À établir des transformateurs servant à ramener | une chiffre faible la force électro-motrice et à ptribuer de fortes intensités. Même avec des fils de faible diamètre, il n’en jaiiï pas moins établir pour de grandes distances p supports, des isolants et les frais de pre- Biiier établissement augmentent sensiblement avec la distance. | Si l’on ajoute que le rendement mécanique janinue en proportion de la distance, on comprend qu’industriellement il y ait une distance ! limite assez restreinte dans laquelle les ins- _ Fbwi,t,eton nu SOIIiov 31 mars f892 Rassurez-vous bien vite, mon cher Geor- jp. répliqua M. de Croix-Dieu ; je serais au jpespoir de vous affliger : entre nous soit dit, I? ne comprends pas bien les motifs d’unc toile Wivnnle... Si Fanny Lambert, connaissait Jrclîe seconde épreuve de son charmant visage, ce qui pourrait vous arriver de plus redou- I «le serait que, ne voulant pas la laisser entre .os mains, elle vous demandât de la lui vendre, p,certes, elle serait dans son droit !... Elle n’y serait que trop ! murmura le Cintre. Vous venez de mettre le doigt sur .Endroitsensible ! Fanny Lambert réclamant « î'Parait, je n’oserais le lui refuser, et I .Précisément, ce que je redoute... voilà ce p je ne veux pas ! IwT ^ r °^’ re P r 'l M. de Croix-Dieu avec un I Wau sourire, en artiste égoïste que vous Jjf’.y ous désirez garder pour vous seul cette ™°tJ?ntc image ? ~ Je le désire plus que tout au monde!... Itieit ! vous la garderez, mon cher w» ^ ^ k’ 011 moins qu’un amou- ■» . 7 soupirer tout à son aise en lace du Itetde lobjci aimé ! tiw Jn ’ E° m ’ seconde fois, devint rouge p 6 ao* oreilles. • murmura-t-il avec un prodigieux V0 v s apposez... ^^7 Halte-là !... montrés cher! interrompit je ne suppose rien....Te suis sûr... %f«<îuclion interdite). \ . SUPPLÉMENT (GRATUIT) AU SOIR DU 31 M^RS 1892 tallations de transmissions électriques doivent se renfermer. •' • ' Mais cette limite' varie suivant les circonstances locales dans .lesquelles figure en première ligne la force que Ton veut ou'peut utiliser. S’il ; s’agit d’une force-naturelle, une chute d'eau, par exemple, facile a capter et à utiliser, la distance limite péut s’accroître dans d’assez grandes proportions. • C’est d’ailleurs dans ce cas particulier qu’ont été faites les principales utilisations de la transmission électrique de la force et que les résultats ont été satisfaisants, comme le prouvent, par exemple, les chiffres se rapportant à une installation de cette sorte. Dans une transmission installée à - Domône (Isère), une force'dé300 chevaux installée ù cinq kilomètres transmet par fils une force électro- motrice de 2,850-volts et de 70 ampères au maximum et donne un rendement mécanique brut moyen de 05 0/0. C’est non seulement le faible coût d’établissement de la force motrice, mais encore la rareté ou le prix élevé du charbon dans un éndroit déterminé, qui peuvent déterminer l’emploi de la transmission électrique de la force. L'économie faite sur le prix du combustible peut couvrir dans une grande limite les frais de premier établissement de l’installation électrique.  Un exemple est bien typique ; c’est celui des mines du Transvaal, où le charbon atteint des prix élevés, de 7 à 800 francs la tonne ' rendue sur les chantiers, dit le journal Sciences et Commerce, en raison de la difficulté dés transports nécessaires pour amener le charbon à pied d’œuvre. Dans un cas pareil, il y . a une très grande marge ouverte aux dépenses nécessaires pour établir des transmissions, électriques de force, utilisant les forces naturelles. Les transmissions électriques de force sont, en somme, une remarquable et utile application de l’électricité ; elles n’ont pas, connue on le pensait tout d’abord, révolutionné le monde industriel, mais leur place est marquée et leur utilité est incontestable, dans un certain nombre de circonstances où elles sont pour de nombreuses exploitations un précieux auxiliaire. D’ailleurs, leur emploi est appelé à s’étendre, à mesure qu’il sera possible d’abaisser leurs prix de premier établissement. Le jrlierlatêiTîaieiir On a lu la singulière découverte que les ouvriers ont fait à Hetsingfors (Finlande), d’un énorme coffre à ferrures compliquées, contenant un manuscrit et de la vieille ferraille. . M. Nicolas Rizeff, magistrat d’Helsingfors, à qui l’on a porté le manuscrit, lut.avec surprise le nom do Suger sur la couverture;'c'était tm traité de physique très complet sur la force de la vapeur et sur ses usages. . La vieille feèraillç n’élait autre que les pièces démontées d’üne machine à vapeur avec sescy- lindres. ses pistons et les principaux éléments de la machiné à vapeur telle que nous remployons.  Chaque pièce était signée : Suger, parons Gallïce, feeit. Comment ce coffre est-il venu échouer et s’enfouir à Helsingsfors? C’est ce qu’on nesaùra jamais. Nous ne savons, d’ailleurs, rien de plus que l’énoncé très simple de celte curieuse découverte, et il nous faiit attendre de plus amples renseignements. Suger, on le sait, instruit dans toutes les sciences de son temps; était devenu abbé de Saint-Denis et. peu à peu, l'homme politique .le plus important de son époque. Premier ministre de Louis le Gros, régent du royaume pendant la croisade de Louis VII, il. reçut .au. retour de co prince (1149) lq titre île « père de la patrie », C’est le parais 6?n///œ que nous retrouvons sur les pièces de sa machine qui est, par conséquent, postérieure à cette époque. Or, Suger est mort en 1152, alors qu’il s’occupait de réunir une armée pour une nouvelle croisade. C’est donc pendant les trois dernières années de sa vie, années agitées par le divorce Louis VII avec Eléonore de Guienne et par l’entreprise d’une nouvelle croisade, qu’il aurait fait et exécuté celte merveilleuse découverte. On nous permettra do poser ici un point d’in- terroga.tion, jusqu’à plus ample informé. Quoi qu’il en soit, la force de la vapeur Wa pas été inconnue jusqu’à Papin et Fulton. On retrouve à ce sujet de curieux renseignements. Les Egyptiens avaient des jouets à vapeur fiaia—a—w—————i— Vous êtes amoureux de Fanny Lambert.,, très amoureux...* plus amoureux que vous ne le croyez peut-être vous-même... Et c’est un malheur!... ajouta-t-il d’un ton sérieux. Georges ne songeait plus à nier. — Un malheur? répéta-t-il. Pourquoi donc? — Pourquoi?Je vais vous le dire carrément, brutalement. D’abord je ne.sais pas si Fanny vous aime ou vous aimera, mais, en supposant qu’elle vous aime, j’ai la conviction, vous entendez, la conviction la plus absolue, qu’elle ne vous appartiendra jamais!... — Comment? si elle m’aimait?... — Elle lutterait contre son amour et contre le vôtre... — Ceci, mon cher baron, ressemble fort à un paradoxe... — En quoi? . —■ Que veut-elle donc ? demanda Georges. — Elle veut la réhabilitation. — Comment ? — Par le mariage. — C’est de la folie !... s'écria l'artisto. — Vous ne me compreniez pas tout à l’heure... répliqua M.dc Croix-Dieu;c’est moi, maintenant, qui ne vous comprends plus... — Baron,soyons sérieux... Qui doncépousc- rail Fanny Lambert?... — Qui donc? un.honnête homme, assez courageux pour sc mettre au-dessus d’absurdes préjugés, assez fort pour imposer à tous le respect dont il saurait que sa femme est digne, assez intelligent, enfin, pour acheter le bonheur de toute sa vie au prix d’une blessure imméritée d’amour-propre ! Cet homme existe, soyez-en sûr, mon cher Georges. Il ne s’agit que de le trouver... et je m’en charge... — Vous voulez marier Fanny Lambert ? demanda l'artiste avec une angoisse mal dissimulée.  pour leurs enfants. C’étaient des figurines en e cuite, dont le gros ventre contenait de l’eau, et dont la bouche allongée en tube soufflait la vapeur de l’eùu chauffée sur les ailes d’un petit moulin. .'Mais voici qui vaut mioux. Au sixième siècle, Anthème de Tralles, architecte de. Sainte-Sophie, à Constantinople, avait pour voisin un païen - très bruyant. Les deux maisons étaient contiguës. Anthème de Tralles, résolu à so débarrasser de ce voisin gênant, fit installer chez lui une chaudière et y adapta des tuyaux qui allaient aboutir contre les poutres du toit voisin. Un jour que le païen avait invité ses amis à un lestin, l’architecte fit un grand feu sous sa chaudière, et tout d’un coup, tandis que les convives couronnés de roses chantaient la gloire do Bacchus ou les grâces d’Eros, le toit fut soulevé, projeté en dehors de la maison, et la salle du festin se trouva remplie d’un nuage. Effrayés, l’hôte et ses convives s’enfuirent, et jamais on ne remit les pieds dans cette maison que les dieux semblaient avoir frappée. Anthème de Tralles, pendant co temps, riait à gorge déployée. Le fait est raconté dans un livre écrit au sixième siècle, par Agatliias : De rebus Justinis, et imprimé à Paris, en 1660. On peut en trouver un exemplaire à la Bibliothèque nationale. A la fin. du quinzième siècle, Léonard de Vinci, le génie le plus prodigieux de la Renaissance, donnait le plan d’un cation à vapeur. Mais voici qui est encore moins connu. En 1542, un ingénieur de Barcelone, originaire des provinces basques, à en croire son nom, Blasco de Garay, offre à Gharles-Quint de construire et d’expérimenter sous ses yeux une machine. qui ferait avancer uu navire sans le secours des rames ou du vent. On traite tout d’abord son invention de ridicule; mais, devant soir insistance, l’Empereur se décide à nommer une commission chargée de vérifier les dires de l’ingénieur.. .Blasco de Garay fait alors construire un navire marchand de deux cents tonneaux, la Tri- nidad, et l’expérience a lieu le 17 juin 1543 dans le port de Barcelone. Au signal donné, le navire se mit en marche, tournant, évoluant dans le port et revenant finalement à son point de départ. . . . ; On ne voit rien,.ni rames ni voiles, si ce n’est une immense chaudière et des roues à palettes qui tournent à l’.arrière du navire. La foule, rangée sur les quais, applaudit frénétiquement l’inventeur. Le potiple, en son instinct droit et simple, comprend qu’il y a là une. immense découverte ; Garay est acclamé. La commission royale ne peut so défendre d’un peu dé cet enthousiasme'! et elle écrit à l’Empe- réur que l'expérience a parfaitement réussi. Mais le chef do la. commission, Ravago.qui est en-mémo temps lé grand trésorier du royaume, fait, de son côté, un rapport dans lequel, tout en rendant témoignage.à l’ingéniosité de Garay et au succès de son expérience, il déclare que celte invention né peut être d’une grande utilité ; que cette machine. trop compliquée, :/.c> gérait de constantes et dé coûteuses réparations, le navire ferait topl au plus une lieue à l’henro, §t.*ènfiq- la chaudière, « incapable de résister longtemps à la force de la vapeur ». doit fatalement éclater un jour, causant les plus terribles accidents. . Ne croirait : on pas entendre M. Thiers à la tribune française, 1 déclarant que les chemins de fer sont inutiles et que les locomotives, incapables de traîner les voitures, patineraient sur place ? Et voilà comment les liommesd’Etat sont faits, parfois, pour retarder le progrès. Le document espagnol que nous venons do citer est des plus authentiques; il a été tiré des archives de Simoncas par un écrivain connu, Navarrete, qui l’a publié vers 1830, dans un livre intitulé Collection des découvertes faites par les Espagnols. , •. ■ : Ajoutons que, d’après les archives de Si- mancas, Gharles-Quint no fut pas insensible à la découverte do Garay. qu’il le ' nomma officier, paya les dépenses de l’invention, et donna en plus à l’ingénieur une somme de 200,000 mara- védia. équivalant à 17,000 fr. environ, somme considérable à cette époque. C’est donc à l’Espagne que revient l'honneur d’une découverte que l’Amérique réclame pour Fulton. . Puisque l’Espagne, soucieuse aujourd’hui de ses gloires, va célébrer le centenaire de Chris- tophe. Colomb, pourquoi ne se souviendrait-eîlo pas de Blasco de Garay? — Oui,certes, je le veux etj’y parviendrai!... La certiludc.d’avoir fait deux heureux sera pour ma conscience une jouissance incomparable. — Pourquoi ne l'épousez-vous pas vous- même, puisque vous l'appréciez si bien ? reprit Georges, non sans amertume. — Pour une foule do raisons, dont voici les deux principales : Fanny m’aime de bonne amitiéj mais n’acceptera pour mari qu’un homme qu’elle aimera d’amour... En outre, je suis pris ailleurs... Ah ! sij’avaislecœur libre et dix ans de moins, ce n’est pasdemain,ce n’est pas dans une heure, c’est à l’instant queje dirais à Fanny Lambert: «Voulez-vous me faire l’honneur d’ac- ceptermon nom?» Et la baronne de Croix-Dieu serait la reine de Paris. — Fanny Lambert est riche, n’est-ce pas ? — Oui. Elle possédé doux millions. — D’où lui vient cette fortune ? — Je n’ai pas le droit de répondre... Je puis vous dire seulement que la source en est pure, et que le mari de Fanny pourra sans rougir la partager avec elle... Ayant ainsi parlé, M. de Croix-Dieu prit son chapeau et son stick, qu’il avait, en entrant, posés sur uno chaise,ettendit lamain à Georges. — Vous partez déjà, baron ? demanda ce dernier. — Il le faut, je suis attendu, mais ce serait bien aimable à vous devenir après-demain, à onze heures précisos, partager mondéjeunerde garçon... — J'accepte avec un vif plaisir... — A après-demain, cher, et d'ici là ne pensez pas trop à votre adorable modèle!... c’est un conseil d’ami que je vous donne !... Tout à craindre... rien à espérer... voilà le bilan de votre amour !!,. Etouffez-le dans l'œuf, où •gare aux insomnies !... T-es deux hommes échangèrent u«o dernière Aux érudits de ce pays à rechercher l’origiue, l’histoire et la fin de cet inventeur oublié. LES ODEURS El LEUR MESURE Peut-on déterminer, par la mesure, la quantité minima d’une odeur que nous puissions percevoir?  C’est un problème que s’étaient posé déjà un certain nombre de physiciens. M. J. Passy a proposé, il y a quelque temps, une méthode’très simple pour déterminer cette quantité minima. Ce physicien fait usage d’un compte-gouttes,de quelques flacons, et d’une balance. Il dissout un gramme de matière odorante à essayer dans neuf grammes d’alcool. Ensuite, par des dissolutions successives, il obtient des liquides titrés au centième, au millième, au millionième, etc. Une fois les solutions obtenues, on prélève une goutte de la première qu’on verse daus un flacon de la contenance d’un litre préalablement chauffé pour hâter l’évaporation. La personne qui est prise pour sujet place son nez dans l’ouverture du flacon et sent. On fait de même avec une goutte de la seconde solution, etc., jusqu’à ce que l’odeur devienne imperceptible, et le minimum se trouve alors entre les solutions employées dans les deux dernières expériences. Après quoi on suit là méthode inverse, en partant d’une odeur trop faiblo pour être perçue, ét on augmente la force odorante des diverses solutions jusqu’à ce que le sujet déclare sentir l’odeur. Cette dernière manière est peut-être moins sujette à erreur, parce qu’on évite, grâce à elle, d’émousser l’odorat par des solutions trop fortement titrées. M. Charles Henry procède tout autrement- Pour déterminer la finesse d’une matière odorante, il se sert d’un appareil qu’il a imaginé et auquel il a donné le nom d’olfaetomètre. L’inventeur part du raisonnement suivant : « Plus le minimum perceptible d’un parfum est grand, moins le parfum est intense; or, c’est cette intensité qui, à égalité de finesse, détermine le prix du parfum. » On voit donc que cette méthode de détermination intéressé tout particulièrement les fabricants de parfumerie. Mais passons à la description de l’appareil très simple de M. Henry. Un tube en papier bouché par le bas est introduit dans un réservoir en verre; dans le tube en papier on place un petit tube en verre gradué en millimètres qui ressort par le haut et du tube en papier et du réservoir contenant le tout. Au point où il émerge, le tube en verre gradué sè termine par une boule et ensuite par une partie cylindrique que l’on introduit dans une des narines en ayant soin de boucher l’autre. Ce tube est relié par un tube en caoutchouc avec une fourche en verre munie d’un robinet, pour le cas où l’on veut employer un poids connu de vapeur odorante,- en vue de mélanges d’odeurs. Le réservoir est percé en bas d’un trou qui reçoit une tubulure par laquelle, avant de commencer l’expérience, on introduit, à l’aide d’u.’.e pipette, quelque,s,gouttas.du.parfum que l’on veut essayer. Ce parfum, se-répand dans le réservoir en verre que l’on tourne dans les mains en ayant grand soin de'hé pas mouiller le tube on papier. On T place ensuite le réservoir en verre dans une éprouvette que Ton ferme soigneusement en haut au moyen d’un bouchon de liège, et ôn met dans la narine l’extrémité convenable du tube gradué, on note la seconde et on respire normalement en soulevant ce tube d'un mouvement uniforme. Dès que le parfum devient perceptible., on arrête le mouvement, on note de nouveau la seconde à laquelle le mouvement a cessé et on regarde à quelle division du tube gradué correspond le niveau du bouchon fermant l'éprouvette. Finalement, au moyen du pôse-va- peur du même inventeur, on détermine l'évaporation du parfum et, connaissant la hauteur soulevée, le temps du soulèvement en seconde du verre gradué ainsi que son volume, et, en outre, la surface de papier découverte, on peut calculer le poids d’odeur qui a passé successivement dans le tube. On voit que cette méthode exige plus d’appareils et plus de précautions que celle de M.Passy; mais aussi nous semble-t-elle de nature à être utilisée par les industriels pour leurs déterminations exactes. Un chiffre pour terminer : il parait que quatre cents millionièmes de millionième de gramme de vanilline suffisent pour parfumer un litre d’air. La vanilline est la substance qui possède le pouvoir odorant le plus fort. poignée-de main,puis M. de Croix-Dieu quitta l’atelier, regagna sa voiture, et dit au coeher : — Rue Le Sueur, James... et laissez filer Stop... Le cocher anglais rendit la main au stepper qui partit à,un trot impétueux, fila par le boulevard Haussmann et l’avenue Friedland, et s’arrêta non loin de l’arc de triomphe devant la grille d’un petit hôtel, dont l’architecture élégante et coquette rappelait le goût un peu maniéré des constructions du dix-huitième siècle. Cette grille, qui donnait accès dans une cour plantée de trois grands platanes dépouillés de leurs feuilles, tournait sur ses gonds au moment précis où le coupé du baron fit halte. YII M. de Croix-Dieu passa, sans rien demander, devant le concierge debout sur le seuil de sa loge dans une attitude respectueuse. Il gravit les huit marches de pierre blanche du perron, eiitre une double rangée de vases en vieille faïence de Delft, et enfin il franchit le seuil d’un vestibule dont un grand valet de pied en culotte courte et en habit à la française s’était empressé d’ouvrir Ja porte vitrée. — Madame va sortir, dit ce valet, mais elle recevra certainement monsieur le baron. En même temps une femme de chambre accourut et prévint le visiteur que madame achevait sa toilette, et qu’elle priait monsieur le baron de l’attendre quelques minutes dans le petit salon. —- Bien...bien... répondit M. de Croix-Dieu; qu’elle prenne tout son temps... rien ne me presse... • Quelques minutes s’écoulèrent, puis une porte dissimulée dans la tenture s’ouvrit sans LE TOUR DU MANGUIER On a sans doute entendu parler de ce tour curieux dans lequel certains jongleurs indiens excellent, et qui consiste à faire pousser un petit manguier, en quelques instants, sous les yeux des spectateurs toujours fort intrigués. M. LêveÛlê, qui habite l’Inde, a obtenu les confidences de l’un de ces jongleurs, qui n’a pas pu résister à la tentation de recevoir la forte somme, et qui a trahi la corporation ; M. Lé- veillé bien a voulu nous communiquer ce qu’il a appris; on verra qu’il s’agit d’un simple tour de passe-passe, ce dont on pouvait se douter. Ou se sert de noyaux de mangues que l'on a préparés préalablement de la façon suivante : on ouvre le noyau au milieu, dans la partie concave ; on retire l’amande en ne laissant que le péricarpe que l'on referme de façon à laisser croire que la graine est intacte, tout en se ménageant la possibilité de l’ouvrir ultérieurement. On peut avoir deux ou trois graines préparées de la même manière, bien qu’une seule puisse suffire. On fait en présence du public un petit tas de sable; on montre ensuite à la société une des graines préparées, en ayant soin de ne pas la laisser toucher. On plante cette graine dans le tas de sable, en l’enfonçant médiocrement, de façon à ce que le sable là recouvre, puis on arrose le monticule et la graine. On recouvre ensuite le tout avec un petit panier sur lequel on place une toile. On montre à l’assistance panier et toile pour bien prouver qu’ils ne contiennent rien de suspect. On se met ensuite à sauter, à danser, à jouer de la musique, de la flûte, par exemple, autour du sable que recouvre le panier. On peut même faire des invocations bizarres. Tout cela est destiné à détourner l’attention.  On a, dans le creux de la main, les deux cotylédons de manguier et l’on tient de cette même main un petit linge.Sans faire semblant de rion, on soulève panier et toile. Les spectateurs s’attendent à voir quelque chose. Il n’y a encore rien. On avoue alors qu’il n’y a encore rien, on recouvre le tas de sable avec le panier et la toile et, tout en chantant ou jouant, on insère les cotylédons dans le péricarpe; on fait alors apporter de l’eau et l’on arrose le sable toujours recouvert, pour hâter, dit-on, la germination, en réalité pour effacer l’empreinte des doigts. On déclare alors à l’assistance que le manguier pousse, pousse... On soulève soudainement, et les cotylédons apparaissent aux yeux de l’assistance charmée. On peut, au besoin, extraire le noyau qui porte les cotylédons et le montrer à l’assemblée sans le laisser toucher cependant. On le replace si on l’avait retiré du sable. Dans tous les cas, on recouvre le tout avec un panier. A ce moment, on prend la toile qui recouvrait le panier et, négligemment, on la jette au loin ; puis on danse, on joue on tournant autour du panier pour détourner l’attention des specta leurs. Pendant ce temps, le compère a glissé adroitement dans la toile une petite branche de manguier portant des feuilles qui puissent succéder aux cotylédons. Cette branche peut être accompagnée d’un noyau tout préparé dans lequel elle est insérée. Elle peut aussi être isolée suivant les circonstances. Ensuite, on cherche des yeux de tous côtés la toile qui recouvrait le panier. A ce moment,, le compère vous la lance ou même vous la donne, à moins que vous ne préfériez l’aller prendre vous- même. On place la toile sur le panier négligemment.  Nous arrivons au moment le plus difficile et le plus critique du tour, car, à ce moment, la branche de manguier est entre le panier et la toile ; or, il faut la faire passer sous le panier. On y arrive en faisant mine de recouvrir le panier avec la toile d’une façon uniforme. On recommence à chanter, à tourner, puis à regarder sous le panier. A ce moment, s’il y a deux noyaux, on retire le noyau muni de cotylédons, pour mettre en place le noyau avec la branche ; s’il n’y a qu’un noyau, on met la branche à la place des cotylédons, on arrose,puis on affecte la surprise et l’on s’écrie : « Voilà les feuilles, voilà les fleurs,voilà les fruits. » On enlève toile et panier en même temps et subitement, et devant les yeux ravis du public, apparait le petit manguier. On l’arrache, et on le présente aux témoins du pi’odige sans leur permettre d’y porter les doigts. Voilà, en quelques mots, l’ensemble du tour du manguier. Ce tour est extrêmement simple, et réclame pourtant une dextérité peu commune. bruit et se referma de même, après avoir livré passage a une jeune femme dont les mignonnes bottines à hauts talons foulaient si légèrement l’épais tapis que M. de Croix-Dieu ne les entendit pas. La jeune femme s’arrêta, un éclat de rire argentin s’échappa de ses lèvres pourpres, et elle s’écria : — Eh! baron!... regardez donc un peu ma petite personne !... il me semble qu’elle en vaut la peine !... Suis-je assez réussie comme ca? qu’en dites-vous?... — Absolument adorable, comme toujours, chère Fanny!... répondit le visiteur en so levant. Le fait est que la jeune femme était étourdissante dans sa robe de velours pensée garnie de martre zibeline... Un manteau pareil à la jupe et garni comme elle, un soupçon de chapeau, de la même étoffe et de la même nuance, posé sur le pyramidal édifice de ses beaux cheveux blonds ébouriffés, complétaient sa toilette.  M. de Croix-Dieu appuya ses lèvres sur les mèches folles qui caressaient amoureusement le front blanc de Fanny. — Soyons sérieux, chère enfant, fit-il ensuite, j’arrive de la rue de Laval... *— Vous avez vu Georges?... — Oui... — Vous avez parlé de moi? — Naturellement, puisque je n’allais chez lui que pour parler de vous... — Eh bien? — Eli bien, ce que j’avais prédit s’est réalisé... C’était, , du reste, écrit d’avance. — Tréjan est amoureux de votre humble servante ? •— Pardieu!... — Bah! uncaorice ..
