r*. *7*^ O ÂïxiivfEE Les matières premières étant hors prix Provisoirement Le numéro : partout 10 centimes. ?■ Grand Bruxelles : 2 tr. par mois. Province: 6 tr. par trimestre. On $ 'abonne à la Poste, TELEPHONES : Annonces: A 591. Administration : A 4738. Rédaction : A 196 et A 8549 ... N° 59 MOTmtwhwwwi. »» Deux éditions]1 Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format réduit. Vn matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Bureaux : 23, Place de Louvain Los revenfiiGaiimii et la Hollan Le département des affaires étrangères" nous communique cette noie : Au cours de la séance» du 18 février do la deuxième (’luinil'îO néerlandaise, !d. de Karnebeek. ministre .des Alfa il os ôtrui'tréres a annoncé nu’il avait chargé le rojirêseiitnnt tirs Pays-Bas & Bruxelles do .faire une démarche auprès dû gouvernement bolgo •afin d’obtenir eonnaissaneo dos déclarations pou* •vaut intéresser lu Hollande «tue. d’après un com- ;unn:ciué officiel donné aux journaux do Bruxelles, Si. llymans aurait faites aux plénipotentiaires des •grandes puu-rances à Paris. il van Yollcnhoveu a fait le 18 février la démarche ainsi annoncée au Parlement néerlandais lo mémo jour • B» département des Affaires étrangères do Bel- Ehp’e a rcuondu lo 22 au Jlyiistro des Pays-Bas •que ta délégation belge fi la Conférence de Paris avait saisi les représentants des cinq grandes puis- saiict a d’une proposition tendante à l'ouverture do r-éfvocinfions en \ue do la révision do certaines dispositions des traités du 19 avril 1839. A roue occasion elle avu it exprimé le désir quo 'les Pays-Bas participassent, à ces négociations comme signataires des dits traités. i.o Dëpayloment des Affaires’ étrangères do Belgique a ajouté que si sa. proposition était agréée pu** la Conférence, in délégation belge aurait l'occasion do faire connaîtra au Gouvernement néerlandais io point do vue belge en co qui concerne les questions intéressant particulièrement los Pays-Bas, Une déclaration du ministre des affaires étrangères de Hollande Hier, à la Chambre hollandaise, le ministre des affaires étrangères a prononcé un discours ■au sujet des revendications do la Belgique. fl a déclaré A la seconde Chambre que le gouvernement belge, en réponse à sa demande de recevoir des informations supplémentaires concernai):, les communications faites par le gouvernement beige à Paris, lui a communiqué lo 22 février que la délégation fi la Conférence de Paris o saisi les représentants des cinq grandes puissances alliées et associées d'une proposition tendante à ouvrir des négociations pour la révision de certaines dispositions des conventions du 19 avril 1839. La délégation belge a émis le vcou que les Pays-Pas prennent part à ces négociations, comme signataires, de ces conventions. La réponse belge ajoute : Ri ln Conférence se rallie à cettp proposition, la délégation belge aura l’occasion do faire connaître a.! gouvernement néerlandais le point do vue beige en ce qui concerne les questions qui ont un intérêt spécial pour 1s Pays-Bas. Le ministre des affaires étrangères constate en conséquence que le gouvernement belge n : a donc pas accepte l’invitation du gouvernement néerlandais d'entrer en conversation directe, ce qu’il regrettait pour la bonne eniente entre les deux pays. Par conséquent, si l’affaire entrait dans une phase moins favorable à cette bonne entente, le gouvernement décline toute ."responsabilité' à cet égard. Lo gouvernement, a envoyé une note en. ce sens au gouvernement belge sans revenir sur sa demande d’informations. . , Par suite du fait- que la Belgique s’est déchargée de sa responsabilité sur les représentants des cinq grandes puissances à Paris, le ministre rappelle que le point de vue néerlandais, en ce qui concerne la cession de territoire et l’atteinte portée A des droits indiscutables, formulé dans sa déclaration du 14 février, a été communiqué à ccs gouvernements : le 18 février dernier. De môme, la déclaration faite aujourd’hui leur sera également communiquée.  La note hollandaise manque évidemment de mesure, mais elle ne nous surprend pas, étant, donné le ton des articles de la presse néerlandaise à notre égard, où reviennent sans cesse les mois de voleurs et d’apaches! La Hollande nous parle comme elle nous parlait avant 1830. I,o monde a quelque peu changé depuis lors. Il y a eu notamment une guerre qui a pris fin je 11 novembre 1918 — par l’effondrement, de l’Allemagne et de l’Autriche, deux des puissances qui nous avaient*imposé le traité de 1839. Lo traité qui a présidé à la naissance de la Belgique, disparaît avec ceux qui ont violé notre neutralité. Un autre instrument diplomatique devra ie remplacer Ce qu’une Conférence a fait, une autre peut le défaire. C’est pour cela que les Conférences ont été inventées Lo gouvrnement belge, appuyé par le peuple’belge, a décidé d’aller en appel devant la Conférence de la Paix, réunie à Paris. C’est le tribunal de l’heure, le seul compétent, puisque c’est lui qui décidera de rentrée des puissances dans la Société des Nations. La Hollande trouve notre procédé •insolite. Elle sera seule de son avis. Elle le regrette, dit-elte, pour la lionne entente cntcû les deux pays, et décline toute responsabilité à cet égard! Que signifient ces fnots? Contiendraient-ils une menace? Nous ne pouvons le croire. Ce serait très regrettable pour la...Hollande surtout. Nous répétons ce que- nous écrivions ici le 8 février: On feint do s’étonner de nos réclamations comme si elles dataient d'hior. Nous avons subi la loi du ï>lus-fort, mais nous n’avons jamais cessé de pro- ’clamer le bien-fondé do nos droits. Et si nous insistons pins particulièrement aujourd'hui, c’est qu’on anuonco que le jour du redressement de tous les tori3 est arrivé- N'ost-co pas pour que justice égale soit rendue fi, tous que l’on crée la Société des Nations / Nous n’avons qu’un désir : vivre en paix avec tout le monde, môme avec les Boches, mais à la condition que la paix soit juste. La paix juste pour nous comoorte certaines modifications des conventions du 19 avril 1839. La Conférence de la Paix dira si les revendications de nos représentants à Paris — les revendications de tout le peuple belge — sont fondées, et doivent être accueillies. Et. lorsqu’elle aura prononcé, nous nous Inclinerons. Et la Hollande s’inclinera, elle aussi — si elle veut faire partie do la Société des Nations — malgré la mauvaise humour de ses hommes d’état, et les grossièretés de ses polémistes. MONITRUR du OG février Ministère cio la .Justice. — Est, nommé chef de .11* vision à I’ndmhijrdraîlon centrale." M. G. Bonnevie mbslitiit du procureur du Roi. près le tribunal do Première instance de Charleroi. Listes de présentations de candidats à la 10« place «e conseiller vacante A la Cour d'appel de Liège <:t du Conseil provincial du Llmbourg : Candidats «o la Cour d'appel : Premier candidat. IM. A. non- „ • président du tribunal de première instance de uasseltî second candidat, M. J. Liens, juge des cn- , aiu s au tribunal de première instaoco dé fïasselt. La rcconslnielion des villes Lo problème d8 Termonde M. lo chevalier Schellekena, sénateur, a exposé hier, A l’Union coloniale, le problème de la reoons- tiuction de Termonde « Travaillez ! allez de l’avant », a dit A l’administration communale do Termonde, Al. Anseele, ministre (les travaux publics, mais avant de commencer l'œuvre matérielle do la reconstruction, il est necessaire de posséder un plan d’ensemble et d’avoir résolu les principales questiona qui le constituent.  Tout (l’abord se pose lo problème de la Dendro. Il ost nécessaire do détourner cette rivière du centre do la ville et de l'élargir. La ville d’.-Uost réclame cet élargissement utilo à son commerce et menace de demander la construction d'un canal de dérivation, dont la création aurait pour premier oiïet d’ensabler la Dendro et do faire perdre A Termonde les avantages commerciaux et autres que ce. cours d’eau lui assure 11 faudra ensuite creuser (ies bassins, et prendre les mesures urgentes pour détourner lo liéâu (les inondations dont la ville a tant souffert. H y a ensuite la question des fortifications. Ter- ir.omio est une petito ville dont la superficie no dépasse pas 60 hectares; elle en aurait 800 si les fortifications iui étaient cédées. Mais pour cela, il faut .'qu’une loi soit votéo par lo Parlement. Qu’on la voie au plus vite, car Termonde, onierméo dans une enceinte étroite n’a pu développer son commerce et, son industrie, et ses fils se sont vus obligés de faire profiter do leur activité les cités voisines d’Alost, do Saint-Nicolas et de Lokeren. Des quartiers nouveaux seront édifiés sur l’emplaee- . ment dr-s remparts, des squares seront tracés, La 'ville jouira enfin do l'air qui lui a manqué'jusqu’ici.  M. .Scbcllekcns proposa do diviser les nouveaux quartiers édifiés sur ces terrains en zones, qui amaient chacune un stylo régional différent. ... Ii no nous a pas (lit en quoi consistait eetto difiié- rsuco. Y aurait-il, dans le style régional toujours, du go'tiiïque, do la renaissance, du moderne P l/idée serait malheureuse. Qu’on ne nous refasso plus du vieux neuf i II voudrait grouper dans ccs quartiers les établissements similaires, il y aurait un quartier des écoles, de la bienfaisance, des beaux-arts, Ccs agglomérations d’institutions sont-elles bien nécessaires dans une ville aussi peu importante que Termoiulo ? Bt (l’une manière générale ne vaut-il pas mieux que ces institutions se soudent en quelque sorte au quartier qu'elles alimentent ou qu’elles embellissent ? JL. lo chevalier Rcheilckens donne, avec raison, une grande importance au problème esthétique; il se déclare hostile aux rues droites, et monotones. Des voies sinueuses ne causeraient A Termonde aucun empêchement A la circulation, et elles seraient plus jolies. Qu’on n’oubljo pas d'ailleurs que cette villo n’a pas été entièrement détruito comnio Ypres, Dixmude, et Niouport. Il y a des .rues et des alignements qui peuvent être maintenus ou simplement rectifiés. Il so prononce enfin pour le maintien do la partie des fortifications, qui s'étend entre la gare et la porte de Jlalincs. Outre le site pittoresque que forment ces remparts, ils constituent un spécimen curieux de l’art des fortifications pendant la première partie du XIX’ siècle (1815 et années suivantes). Tels sont les’ différents aspects du problème de Termonde quo M. lo chevalier Schcllekeus a exposés d’une manière claire et précise. A la satisfaction de son auditoire. Chez les Eleveurs Rencontré hier mon ami X..., un éleveur qui possède dans les environs de Bruxelles une vaste ferme où il -entretient des étalons magnifiques. " ■ ... , v —-..Qÿu allez» vous? lui,demaqdai-j.e, t . ” — A la Commission des expertises, et vous allez m’accomagner. Je hasardai : — Quel intérêt?... — Quel intérêt! s’exclama X... Songez donc A l’état où nous nous trouvions après le départ des Allemands! Nos chevaux avaient disparu. Tout semblait à. refaire dans cette direction comnio dons tant d’autres. La question de l’élevage est dans notre pays liée à celle de notre restauration générale. Plus que jamais nos. éleveurs doivent se mettre à l’œuvre... Mon ami X... allait continuer. J’arrêtai le flux de ses paroies. J’étais convaincu. Je le suivis. Un quart d’heure après nous pénétrions dans l’enceinte de l’abattoir de Bruxelles. Une foule énorme s’y pressait. L’expertise des étalons reproducteurs allait commencer. Mon ami X... me présenta aux membres de la commission, MM. Van Autgaerden, Moens, De Bacts, de Senne-part, Mommcns, Bouequéau, etc., etc., et nous prîmes place dans le grand hall à côté d’eux. De chaque côté fies barrières de fer, les curieux se préparaient A suivre les péripéties de l’expertise, et les agents avaient fort à. faire pour les contenir aux endroits où cessait la barricade. Aux alentours régnait une animation bigarrée : paysans en sarrau, valets d’écurie, riches fermiers aux guêtres en cuir, et, au milieu de tout cela, les beaux étalons brabançons aux ventres rebondis,"aux jambes puissantes, aux crinières abondantes, passaient de leur pas lourd, la tète ornée de banderoles tricolores, la queue retroussée, dans un nœud de paille où éclate encore et toujours le coquet ruban aux couleurs nationales. Le signal des opérations vient d’être donné. Los uns après, les autres les étalons brabançons,- à la flore encolure, pénètrent dans l’espace réservé A,la course, car ils vont, devant les membres du jury, courir et faire, montre de leurs performances. Qn leur applique sur le cou la marque au fer rouge, quelques claquements de fouet retentissent et ils partent... Us reviennent du même pas lourd, pour recevoir, s’ils la méritent, la seconde marque de fer, qui n’est pas pour eux l’indice de l’infamie, mais do la valeur, car ils ne l’obtiennent que s’ils sont acceptés. S’en doutent-elles, ces intelligentes et sympathiques bêtes? On le dirait, car elles ne regimbent pas. F,t ainsi défilent de magnifiques étalons à la soyeuse robe brune, sanglée de cuir blanc, aux jambes veines, les unes aux longs poils noirs, los attires blancs. Certains laissent"tomber sur l’encolure le flot abondant d’une luxuriante crinière d’un ltinnc presque doré. U y a une beauté véritable dans ces animaux :\ l’allure pesante et vi.'Viureusc, une expression do fécondité et de force qu’on dirait presque consciente. On admire, si profane que l’on soit, et l’on s’étonne aussi — étonnement satisfait — que malgré la guerre, malgré l’Allemagne, il reste encore de si beaux étalons dans notre pays. Mon ami l'éleveur constate mon étonnement et sourit. — Oui, vous devez être surpris d’assister à un concours aussi intéressant, plus intéressant même qu’avant la guerre. Mais, que voulez- vous, nous sommes ingénieux, nous avons joué do, bons tours aux Allemands, nous avons soustrait, aux réquisitions boches des bêtes magnifiques. C’est comme les cuivres, mieux encore I Et voici lés résultats : sur 26 étalons do 3 ans, 21 ont été admis, 5 seulement refusés.Sur 2S étalons de 4 ans et pins, 23 admis et 5 refusés. Vous voulez des noms,on voici : Etalons de 3 ans. — 1 er prix, Francmaçon, h A. Vanden Possclie, Voliezoele; 2° prix, lîo- berl, A Richard Van Keekhout, Vollozcele ; 3° prix. Général Jacques, à Dedondcr frères, à Merehfom. Etalons de 4 ans et plus. — 1 er prix. Brin (VGr Wil, A Dcdonder frères, A Merchtem ; 2 n prix, Albert, A AIL Vanderscliueren, Volle- zenle ; 3* prix. Préfet, A Richard Van Eeckhout, Vollczeelo. En résumé sur les six premiers prix (trois de chaque catégorie, quatre prix sont renïpor- tés par les écuries bien connues de Vollezeeîe, deux par Merchtem. Rarement, avant la guerre, on vit concours pareil. Voilà qui fait bien augurer des efforts et de l’ingéniosité .des éleveurs. Qu’en pensez-vous? — C’est merveilleux, tout simplement î - * QU1D, Mort do Chartes-Antoine do Hche;:ioi?-arn Le reîtve allemand qui commandait la troupe do massacreurs qui détruisît Dinant viens; do mourir. ‘ V .: Dans 5a d-psontmile Le marquis Carignani, ministre d’La lie en Belgique, quittera sous peu Bruxelles poinveen-, trer en Italie, à cause de son éuU de santé, qui l’avait obligé A demander depuis lougtüpÿps son rappel. .T Lo marquis Carignani 6ta.it arrivé A Bruxelles avec le corps diplomatique aidé le jour de la rentrée du Roi dans sa capitale reconquise, après quatre o.ns de permanence au Havre. La colonie italienne regrette sincèrement le départ de son ministre qui avait su conquérir de suite, toute son admiration et toute sa sympathie pour son dévouement et sa sollicitude pour ses compatriotes. Le monde diplomatique et politique de la capital regretteront aussi le départ du marquis Carignani, A qui nous adressons nos meilleurs souhaits. "i-j La gôrence de la légation d’Italie a étéètjqn- . fiée à M. Cuariglia, chargé d’affaires,. juèqù’A l’arrivée-du nouveau ministre, le prine.o 'küs- poli, actuellement premier conseiller A’j’àin-, bassado d’Italie à Paris. i-i A a Sénat X.e Sénat a désigné M. Maes en qualité; de greffier-adjoint. ’ , Au ministère des tîrea’stges Quelques nominations: M.Rombouts est nommé administrateur; MM. Clavier, directeur"des contributions; Janssen, des douanes; Dunjjter et Vander Cmyssen, dircctcuvs-généraaA?r$vï. pasnoy, inspecteur-général ; M. Ileyse, dlecteur-général. C Lo 3,^3. En prévision de l’interpellation de M.- Des- trée, le gouvernement a décidé que le'défiât sur les élections prochaines, auxquelles sprqht appelés les électeurs Agés d’au moins 21 Ans, serait entamé dans lo.courant du niois'.de mars — entre le 15 et le 20 — et certaines formalités préparatoires étant simplifiées. Tes élections pourraient avoir lieu en juiliet-pfo- <Chain. , j Les listas électorats Faire et défaire, c’est toujours travaillerjy dit un ironiste. ; | Et cependant,y aurait-il un moyen plus, simple pour avoir cés listes électorales-nouvelles et.bi|?n avant le mois de mai, que d’inviter les cofc- rr.unes délivrant les nouvelles cartes d’identité, A dresser, en niêrpe temps, ''citoyens Agés d’au moins 21 ans et ayant G'niois de résidence, auxquels ces cartes seraient remises.  Mais non ! ce serait trop simple, en effet. Les affaires économiques M. Mechelynck a été nommé président de la nouvelle commission parlementaire des affaires économiques ; MM. Bertrand et Liebaert ont été désignés en qualité de vice-présidents; MM. Devèze, Bologne et de Liedokerke comme secrétaires. Au Grédlt communal . - Dans son assemblée générale, la Société du Crédit communal de Belgique a élu M. Clacs, député de Louvain, en qualité d'administrateur, et- M. Coppieters comme commissaire. Le cautionnement des agents do change A la suite des pressantes démarches de la Commission des agents de change de Bruxelles, l’administration communale a décidé de renoncer A donner un effet rétroactif au règlement nouveau en ce qui concerne le cautionnement A fournir par les agents de change. Le cari lion de Mali nés Tl n’est pas perdu, comme des rumeurs pessimistes l’avaient prétendu. Le célèbre clavecin aérien n’a lias été endommagé par les terribles bombardements qui ébranlèrent. Malinos en 1914. Bien loin de là; Jof Dcnyn, l’éminent cari Honneur, qui ost. revenu d’Angleterre depuis quoique temps, a déjà donné A ses concitoyens plusieurs auditions auxquelles la foule a assisté avec un enthousiasme facile A comprend re. Les concerts d’été, dont la vogue et le succès allaient croissant d’année en année, reprendront dès le retour de la belle saison. Los obus des barbares ont été moins indulgents pour la sonnerie automatique des heures. Il faudra de longs mois encore avant que sa réfection soit terminée. Le kaiser en justice ! M. Allard, conseiller communal A Tournai, vien! d’assigner les sieurs IToppfer, ex-commandant boche de la place de Tournai ; Bup- precht de Bavière, ex-cornmnndant de l’étape IV, et Guillaume de ITohenzollern, ex-empereur d’Allemagne, A comparaître le 2 mai ..•'1919, A 9 heures du matin, par-devant la seconde chambre du tribunal. Le motif invoqué par M. Allard repose sur la déportation inique dont il fut l’objet pour avoir refusé, en octobre 1910. de fournir A l’ennemi la liste des ouvriers chômeurs. M. Allard réclame de ce chef 50.C0O francs de dommages-intérêts. Ceux qui se sont compromis Dans les départements ministériels des enquêtes se poursuivent sans trêve, affirme-t-on, aux fins d’établir les responsabilités dans la question activiste et de sévir avec la dernière rigueur contre ceux qui ont collaboré d’une façon quelconque A la dissolution de notre unité nationale. Dans l’accomplissement de leur ’tâche délicate, les fonctionnaires enquêteurs se sont maintes fois rendu compte du contact qu’avaient eu les activistes avec certains bureaux de la Cour des comptes. Tl est A espérer que cette arrière-garde boche, qui tente actuellement de se dissimuler, élément morbide de désagrégation nationa'n, sera punie sans pitié par les chefs responsables de la dignité et de la sécurité du pays. Le cas do M. Corman On sait fine le ministre des Sciences et Arts avait désigné une commission d’enquête, en vue d’établir si M. Corman, directeur général de l’enseignement primaire, qui fut le dernier fonctionnaire resté en relation avec, los Boches après l’instauration du ministère akli- visîe, s’élait bien ou mal comporté en cette occurrence. Cette commission vient de faire connaître son avis. Elle estime que M. Corman n’a pas participé « d’une manière effective » A la séparation administrative. La bienfaisance publique M. Amédéo Visart, bourgmestre de Bruges — une villo où il a dû, hélas 1 apprendre à connaître les défauts de notre organisation de la bienfaisance, — vient de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi, qui se caractérise principalement par les dispositions suivantes : l® Coordination (les dispositions organiques relatives aux hospices ci aux bureaux de bionratsanee; 2° Réunion des hospices ci des bureaux de blenîai sauce, unification de l'Administration, et fusion des patrimoines respectant les affectations et les charges légalement établies; 8° Création do Commissions intercommunales d'assistance publique, quand ccs unions sont nécessaires pour assurer Je service do la bienfaisance ; 4» Extension des attributions de la bienfaisance publique dans le sens de la prévoyance et de l’asti-ianre psévontivû; à» Admissibilité des femmes aux fonctions de la bienfaisance publique; 0° Révision des règles relatives A la gestion cl fi la location des biens, ainsi qu'au placement des capitaux; 7° Création d’un fonds provincial d’assisiance publique; S» Inspection de l'assis; an ce publique; 9° Modification de quelques articles do la loi sur lo domicile de seocurs. Pour is personne! enseignant Le ministre des Sciences et Arts vient de prendre la décision d’accorder l'indemnité de vie obère an personnel des écoles primaires A partir du 4 e trimestre de 1910. Pour aiSer les étudiants U nous faut des ingénieurs, des médecins, des juristes. Pour refaire le pays nous en avons lîcsoin, et rh^terruptlon forcée, pendant près de cinq années, de tonte activité dans le domaine do l’enseignement supérieur en a compromis le recrutement. Nous avons, envers ies jeunes gens qui ont donné A leur patrie cinq années de leur jeunesse, le devoir de leur faciliter la lourde tâche nouvelle : celle de regagner le temps non pas perdu, mais enlevé à leurs études. L’Université libre, préoccupée de ce devoir, a demandé à tous les professeurs de publier des résumés de leurs cours; d’autre part, elle adresse un pressant appel au public, aux anciens étudiants notamment ; elle leur demande d’envoyer au secrétariat de l’Université, rue des Sols, les cahiers de cours, les épures, souvenirs de leurs études, aussi tous les livres classiques, les manuels, dont ils pourraient disposer. En librairie il ne reste presque rien, et les étudiants se trouvent dans un crueFembarras. il faut aider nos jeunes gens chez lesquels le désir d’apprendre, l’impatience de se préparer A contribuer A la grande œuvre commune de réédification sont vraiment émouvants. La « fianiandisafion » cîa renseignement Très juste observation de la Gazette au sujet de la voie dans laquelle on semble avoir voulu ertraîner M. Harmignio : « N’oubliez pas que le ministère des sciences et des arts, en particulier, est bourré de flamingants qu’on y a fourrés pour travailler à la « llamanclisation » de l’enseignement et du pays. Le ministre ne veut pas se brouiller avec la majorité de son personnel. » A la Société d’économie politique " LA Société Üëïgë' d’écôhpmiè 'pojitiqué; réu- ' nie pour la première fois depuis 1914, a examiné la situation économique de la Belgique! Après des discours de MM. Van Elewijck, Bol- lînckx, Vertongen, Anspach, Dumoulin et Jules. Carh'er, le président M. Louis Strauss a résumé en ces termes le débat ; Au lendemain do l’occupation, nous avons eu l’anarchie administrative communale; avec le retour de l'état légal, nous avons l’anarchie administrative gouvernementale on défait ce que l'on a fait la veille; les ministères opèrent en sens divers. La guerre, survivance de la barbarie, amène tous les jours un recul de la coalition; le pouvoir autoritaire s'implante; les élus de la nation ne comptent plus. Au lieu de s’adresser aux élus de l’industrie et du commerce, les ministres ont nommé des conseillers qui ne représentent. rien ce sont des arnis. Nous vivons les abus de l’ancien régime. La Ligue des Nations n'est viable qu’en adoptant les principes de liberté et d'égalité et. en attendant leur suppression, la limitation (les armements économiques aussi bien que des armements militaires. L’heure d’été Un arrêté signé par le Roi le 2G courant est ainsi conçu : « Dans la nuit du l or au 2 mars 1919, A 23 homes, l’heure légale sera avancée de C0 minutes. » La viande arrive! Avec le lard, les viandes congélées,* que le département des chemins de fer a acquises A destination des coopératives, viennent d’arriver.  On commence A les débiter A la grande coopérative L’Union Economique, rue du Vallon, à partir de vendredi après-midi. La vente se poursuivra tous les jours do 8 h. du matin à midi et de 2 à 4 h. de relevée. Enfin du gaz! En coïncidence avec l’inauguration de l'heure d’été, nous aurons du gaz toute la journée désormais. A partir de la semaine prochaine. Informations diverses ♦♦ La chasse à tir à la bécasse «tans les bois et l’nf- ffit fi la bécasse sont autorisés du 3 au 31 mars inclusivement.  Toutefois l’affût à la bécasse n'est permis que dans les cantons de Beaumont, de P.inche, de Chl- may et de Thuin (llainaut). dans la province de Luxembourg, ainsi que dans les parties des provinces do Narnur et de Liège, situées sur la rive droite de la Sombre et Je la Meuse. Cet affût ne pourra être pratiqué que le soir, pendant quinze ni imites après le coucher du soleil, dans l'intérieur des bois de M hcclares au moins et par les propriétaires de ceux-ci on leurs ayants drolt. ♦ ♦ Le3 deux premiers bateaux chargés de nitrate de .soude viennent d’arriver à Anvers; d’autres sui- vent de près. On se.it que le département de l'Agri* culture a acquis 50(00 tonr.es de nitrate. C’est assurément. insuffisant pour faire face aux besoins de la culture, mais ie dépammer.t entend ne pas se substituer fi l'initiative privée : tout au plus a-t-il voulu parer aux lusnius les plus pressants en attendant que le commerce ait. pu reprendre contact avec le monde des affaires. La voie iui reste large ouverte maintenant. ♦❖ Une firme anglaise met gratuitement fi la dis- po-ition des petits industriels belges ruinés par la guerre une quotité de courroies d’une valeur de 1.000 livres sterling. Les demandes mentionnant toutes 1rs (limon fins né .•chaires dot’, eut être, adressées nu Comptoir belge des Cutis. Beaux et Kxten.âcns. i7, .‘.quare de. l’Aviation fi Bruxelles. Bile-; devront êtie justifiées et emt' iiir une déelnratruj de |•autorité communale altostant que !e demandeur n’a pas travaillé peur re tnemi et a subi de graves df>niina- ges du fait de l’occupât!oa allemande. ❖ ♦ Pour rappel. l’Expcsiiion d’aviCuItura, coup culiurc, pir-ccns et patits chions, aura lien les t. o. 3 et 4 mars, au Marché de Ja Madeleine, rue Duqugs- noy, fi Bruxelles. L'administration (les Télégraphes nous assure qu'elle inet tout en œuvre pour rétablir au plus têt le service télégraphique normal. Nonobstant les dif- ftniité• de tonte espère. les bureaux de Bruxelles (rue de Louvain), Bruxelles (Quartier Léopold). Bruxelles (Midi). Bruxelles (rue Gaebard). et Bruxelles (Balais de Justice) ont été successivement remis en activité. Rien n't t. négligé pour rendre an public, dans le, plnr, bref délai, t uiles les facilités dont U Jouissait au point de vue du service télégraphique. Prochainement. le bureau de Bruxelles (Nord) sera rendu accessible au dépôt des correspondances. jr La proRis.nstiîe rie M. Clervssncoau Paris, 26 février. — M. Clemenceau a fait cette après-midi sa première sortie. Une fouie nomhivuse, massée devant son domicile,-a ovationné frénétiquement le président du conseil. M. (’.lemencean est rentré à son domicile après une promenade de deux heures. Le président du conseil s’est rendu jusqu’à Versailles, ou il a été reconnu par los visiteurs qui l’ont acclamé. M. Clemenceau s'est déclaré enchanté de sa sortie, il a reçu, peu après sa rentrée, la visite de M. Poincaré. Le prince Henri dos Pays-Bas et les GHtèîers aïtèmands Le général' von Lctiovy; qui dirigea les opérations de guerre dansl T Âfri(iiie oviemala allemande, et le gouverneur de cetio province, M. Vorbeki, sont arrivés ce matin A Rotterdam. Ils étaient accompagnés de 8? officiers et sous- officiers et de nombreux civils. Us ont été reçus par le ministre d'Allemagne et par le prince-eonsort. Le ministre d'Allemagne a ha- ra’nguô ses çompahiotc-s, et le générai von I.et- tow a répondu, en terminant, par ces mots : « Vive l'Allemagne! 1 » Les dontmagas de guerre français; 119 mi!Lards Paris, 28. — Suivant le «Journal», M. Louis Dubois, député de la Seine, r.édige actuellement, au nom de la commission du budget, un projet de loi concernant les dommages de guerre,dont l’effrayant total atteint cent dix-neuf milliards 881 millions, qui se décompose comme suit; immeubles 35 milliards 446 millions; meubles, matériel, bétail et valeurs 32 .milliards, 352 millions; matières premièles, produits agricoles, approvisionnements 28 milliards 761 millions; pertes- de revenu ou d’exploitation 23 milliards 2-42 millions. «MKCKSÏÎÿ *fP*T-“’ -•" h„. Un appel du G. O. S. bavarois Munich, 26 février. — Le conseil des ouvriers’ et soldats a adressé A tous les pays un rad-10- télégramme disant que le prolétariat bavarois se dresse pour protéger la révolution. Il en appelle au prolétariat de tous les pays pour travailler en faveur d’une paix qui procure au prolétariat allemand la possibilité (le vivre. Sshciricmann et le vote de la Constitution On a remarqué la hâte avec laquelle Schei- demann a soumis A l’Assernblée nationale le projet de Constitution d’empire On sait qu’au début de la session, l’Assemblée a voté une Constitution provisoire qui devait être remplacée par un statut définitif. C’est ce statut qui va être maintenant discuté’, et qui a pour but principal de transformer l'Etat fédératif en un État unitaire. Le président du Conseil estime (pie ce., “sër&iF ? ûn^'éfte'é’'-ïr8f’’’iéfnca , Bè'"enTré ' les mains ’ du gouvernement pour lui permettre de mettre fin à l’agitation spartakiste dans les divers Etats, en employant la force armée, ce qu’il ne pourrait légalement faire A l’heure actuelle. D’autre part, la proclamation de l’Etat unitaire allemand lui paraît également devoir mettre un terme aux velléités parlicu’aristes qui se manifestent encore en.Bavière et dans les pays rhénans. Il compte que les populations s’inclineraient devant le fait accomuli. C’est pour cela qu’il presse le mouvement et qu’il cherche pour ainsi dire A escamoter le vote de la Constitution.  Les grèves Leipzig, 2G février. — Los Conseils des ouvriers et soldats ont proclamé pour demain, la grève générale. La circulation des chemins de fer est complètement suspendue depuis ce matin. Le Conseil des ouvriers et soldats de Leipzig annonce que la grève gén raie a été déclarée pour toute la Thuringe. Jusqu’ici 23 villes s’y sont jointes. De grandes manifestations ont eu lien auïourd htii A Halle. Erfurt, 20 février. — La grève est générale depuis ce matin dans la ville. Celle-ci est sans électricité. Les tramways ne circulent pas. Les ouvriers réclament un arrêté gouvernemental instituant immédiatement des conseils d’employés et d’industriels ayant un droit de contrôle et celui de décider la socialisation immédiate des mines et des industries monopolisées, ïls réclament également un décret rétablissant les pouvoirs du commandement et la reconnaissance enns restriction des conseils des ouvriers et soldats. La Tribune d'Erfurt annonce que les troupes gouvernementales ont quitté Gotha hier. Néanmoins, la grève générale sera continuée par sympathie pour les ouvriers des districts miniers allemands. Ludsndorî? revient On mandé de Stockholm A YE.rchanqe Tele- qmvh que le général Ludendorff est parti pour l’Allemagne dimanche soir. Lo ministre des Affaires étrangères suédois avait refusé d’accorder la prolongation de son permis de séjour pour une durée.d’un mois. Le permis de séjour qui avait été renouvelé pour quinze jours expirait dimanche. D’autre part, dans une lettre ô F.herf. Ludon- dorf annoncp rpi’il a mis A profit le calme dont il a joui en Suède pour c continuer par écrit l’œuvre A laquelle sa vie est. consacrée ». Son livre est terminé; il espère que sa lecture apprendra quelque chose A scs compatriotes. Un congrès des C. G. S. Berlin, 26 février. — Le Conseil central convoquera le 1 er mars un nouveau congrès des conseils dos ouvriers et soldats. Un conseil do cabinet à Berîin Berne, 26 février. — On mande de Berlin qu’un conseil de cabinet s'est tenu A Berlin le 25 février. Le ministre pour la démobilisation y assistait. T.es ministres ont été tous d’accord pour reconnaître la néccssjîé d’on finir partons les moyens avec les troubles qui compromettent, au grand dommage des industriels et des ouvriers enx-ni.'mes le développement de la vie économique. T.es ministres ont tous souligné l’importance de la remise eu marcIie immédiate des affaires et fait ressortir que la réorganisation ries transports est nécessaire. És’soittîorff contre Erzbergor On signale que la situation du comte de RroekdorfMlantzau est devenue assez difficile, par suite de scs démêlés avec Erzhergor. I.e comte de Rroekdorff voudrait que les commissions allemandes de l’armistice dépendissent du ministre des Affaires étrangères. C’est principalement au sujet de la convention (rnce.r- nant la fiotte allemande.que M. de Brockdorff est opposé A Erzberger, mais la majorité du gouvernement est rangée du côté de ce dernier. Celui-ci est ouvertement appuyé par le centre de l’Assemblée. ftssa Sé-tne-t (ut '.0 /'r;vi\et. PrviiJ.-ncô de M. Tibb&ut, \iee-présUIcnt. L’inîerpcliation de 1.1. Lcmonnier ’Un aceklom de machine nous a obligé hie; d’écoiirier le cumpie-ivmiu de l'importante in lorpelhuion de M Leaiumncr. Nous 10 complotons a-.iiourd'liui, en reproduisant les principaux passé g. s de son discours; J espère" que. dans quelques jours, nous se l’ons absolument débarra.;.,és des ibiches qui sont ici et que Tépurrifimi qui a commencé à Bruxelles se poursuivra dans tout le pays. Il ne s’agit pas ici d’une vengeance, mais d’une mesure de sécurité publique. Chaque Allemand était un centre de propagande do commerce et. aussi, hélas ! d’espionnage allemand. Nous avons vu publier de- lettres d’Allemands, ayant séjourné ici, ayant participé A la destruction de Louvain, offrant des marehandses a des maisons, belges. Nous avons tons vu dans le Soir, qui mèe«' une si courageuse et si énergique campa?»* 1 - contre ie séjour des Allemands en Belgique, des listes d’industriels et de commerçants' allemands ayant souscrit A toute? les (ouvres allemandes. Et j’ai vn dans cotte liste des individus ayant obtenu la naturalisation. Aussi, j’émets l’espoir que le projet de déna- ■tnralisation, annoncé par le ministre de la Jus tiee, sera bientôt déposé et mis en application, Car ne serait-ce pf-s un comble de voir ccs Allemands « de cœur », pouvoir aller en pays alliés, faire du commerce sous le nom de Belges?... Les observations que j’r.i présentées en ce qui concerne la nécessité de poursuivre les Belges qui ont trafiqué avec l’ennemi, a rencontré les sympathies unanimes, si j’en jugf par les lettres nombreuses que j’ai reçues à ce sujet. Dos industriels ont transformé des rails pour les Allemands, un autre a fabriqué des fers A cheval, un troisième avait mis ses - laminoirs' à la disposition des Boches. On ne leur fait rien, ils sont millionnaires et on les laisse en; paix. Les petits seuls sont importunés. Qn a , cité des tanneurs, des marchands de cuir, des négociants en soie... Et on les laisse en paix !... En attendant qu’on poursuive 'ces gens que l’on montre du doigt partoui. no. va-t-on pas ! réquisitionner le matériel qu; leur reste en ma- i gasin et qui était prêt pour les Allemands ? La destruction de notre industrie a été organisée systématiquement par l’autorité allemande.  Le Soir a publié, A cet égard, un document précis, écrasant. L’intention délibérée (le ruiner la Belgique et la Fronce y est établie de manière indiscul ibie. Nous avons vu, on effet, non seulement voler nos machines, mais briser, anéantir celles qu’on ne pouvait nous enlever ! Il faut que nous allions, chez eux immédiatement reprendre, d accord avec nos alliés, ce . qui nous a été pris et l'équivalent, nous ne réclamons que la justice. Il faut qu’on nous l'accorde et sans aucun nouve.au retard. Les Allemands n’ont pas en pitié de nous, s’il y a du sentiment,-à faire en l’espèce,- c’est en faveur de notre peuple qui a assez souffert, de la Belgique, dont il est temps de régénérer les éléments essentiels de vie. si l’on ne veut la voir périr lentement. Justice! (Applaudisse- ments sur tous les bancsJ Séance du 27 février. Présidence (le M. Louis BERTRAND. Séance ouverte A 10 heures. Les rêparaîîons La Chambre discute une interpellation adressée par M. Van llmsscl aux ministres des Finances et de la Guerre. » sur la possibilité de se faire restituer les vaches laitières que l’ennemi nous a enlevées, ainsi que sur rac.cêléra- tiûn des opérations d’échange des mark pour permettre le payement du bétail et des chevaux importés », et une interpellation de M. Slacn* bout, au ministre de l’Agriculture « sur les me- sures qu’il a prises en vue de hâter la restauration de l’agriculiure du pays ». Les intorpellateurs développent ionguem-eni ces "deux o'oejts. M. Buzette, ministre de l’Agriculture. — Je suis très heureux des interpellations que nous venons d’entendre, car l’n.g: ioiiUnre n a pas une bonne presse. C’est que de trop nombreux cultivateurs, que je repousse et que je blême hautement, se sont, ou cours de la.guerre, laissés séduire par des possibilités trop grandes d’en- riehissoment. ils se sont roninli les poches au détriment de leurs concitoyens. Il n’empêche que l’agriculture doit être recon-- stituée. et soutenue chez nous, car elle a été systématiquement sabotée par un ennemi sans pudeur. L’agriculture est un des éléments essentiels de la reconstitution nationale. A elle seule, avant la guerre, elle représentait un revenu annuel snpér ; eur A celui de toute notre industrie charbonnière. L’honorable ministre signale nue. d'nnrès les chiffres recueillis, notre canîtn! a été réduit clos deux tiers pour les deux Flandres et la Tourna isis et d’un tiers pour le reste du pays. Le seul moyen de parer A cette situation consiste dans la récupération immédiate en Allemagne (lu bétail vdé chez nous. I! est intolérable, dit-il, que rAlkunagne regorge de bétail alors que, chez nous, il manque des vaches nécessaires pour donner A nos petits enfants le lait qui leur est nécessaire. /Très bien! sur Ions 1rs hanrs.) Los dommages causés du chef de l'appauvrissement du so! sont estimés par nos. agronomes les plus competents A plus d’un demi-milliard. Ce qui a été détruit A la campagne en propriétés bâties équivaut aux ruines pour toutes nos villes. Flétrissant A nouveau les paysans qui ont trafiqué. M. Buzette constate que beaucoup de nos ngrieuheurs ont cependant pâti, et dans des proportions notables, du fait de l’occupation. Il supplie la Chambre de voror sans retard le protêt, de loi en faveur de la restauration des régions dévastées et expose A la Chambre les divers achats opérés par son département, tant en matière de bétail ei de chevaux, que do semences, de machines, etc. T.a séance ost levée. SCanre du 27 février faorès-midi) Présidence de M. POULT.FT, président La séance est reprise A 2 heures. Los loyers La Chambre aborde la discussion en seconda lecture du projet de loi sur les loyers. Un long débat s'engage nu sujet d’un amendement. de M. Moyerson qui demande la suppression du dernier paragraphe de l’article 5, ainsi conçu : a Les secours obtenus du Comité national de secours et d’alimentation ou d'une instUiv tlon de bienfaisance publique ou privée n'en< trent pas en ligne de compte dans le calcul ces ressources. »
