naissance de cause de quel côté sont les inté' ressé? ï>n les incapables. Que M. Janssen • mette sous le,s yeux du publie toutes les pièces du dossier au lieu de les passer sous silence ou de faire semblant de les ignorer, ce qui ne peut qu’aggraver singulière* laçât S90 Ças, ‘ prions n'avançons rien que nous ne puissions prouver. :Yoi6i, après MM. Gromptpn et G 1 ®, MM. Schubert efc-Ç‘?, qui non seulement font entendre les mèiqes doléances, mais accusent encore M. Jans- San de,., manquer dé mémoii'e. Voici deux extraits d’une lettre recommandée adressée par MM. Selmkert et G ie à MM. le bourgmestre et les éclievins de la ville de Bruxelles : & MM- les J|9upgmeslre et écbevins de la ville dé Bruxelles. Dans la dernière séance du Conseil communal, M. l'échevin des travaux publics a déclaré qu'aucune autre .protestation semblable à celle de la firpie Crompton ne s’était produite de la part d’autres soumissionnaires concernant les majorations de chiffrés do MM. les ingénieurs rapporteurs. M. l’échevin à, sans aucun doute, perdu de vue la lettre que, sous la date du 30 juillet, nous lui avons adressée de mèmè qu’à tous les conseillers communaux, et par laquelle nous indiquions quels étaient les éléments de notre prix de revient qui avaient été majorés. Ën agissant ainsi, en opérant par conséquent comme M. l’échevin des travaux publics a prétendu qu’ils ont opéré, MM. les ingénieurs-rapporteurs auraient constaté que notre prix de revient se réduit de 37 cent, à 31 cent, environ, tandis que le chiffre du rapport est 41 cent. Notre prix de revient est donc majoré de 50 p. c., et l’explication de M. l’échevin des travaux publics n’explique absolument rien pour ce qui concerne notre soumission.  Un dernier mot : l’installation d’éclairage de la ville de Bruxelles a été mise en adjudication ; nous sommes les plus bas soumissionnaires, nous avons fait de nombreuses stations centrales qui donnent pleine et entière satisfaction, et on vent accorder la préférence à un soumissionnaire n’ayant à citer aucuns installation montée par lui, et qui demande environ- un million do plus que nous.Il nous parait que nous avons droit à des explications. Les commentaires deviennent superflus. La parole est à M. Janssen. LU DISTRIBUTION DES PRIX La distribution des prix aux élèves de l’Atlié- née royal de Bruxelles a eu lieu ce matin dans le local habituel de ces cérémonies, le Cirque Royal. Peu de monde; il faut avouer, du reste, que de toutes les distributions de prix, c’est celle qui engendre le plus puissamment l’ennui. Rien ne relève la lecture sèche du palmarès et le défilé monotone des élèves récompensés. Au bureau siégeaient M. Buis, bourgmestre, MM. André et Janssen, êchevins, M. Léon Lepage, conseiller communal. C’est M. le professeur Boeksruth qui a fait le discours traditionnel. Il a parlé de la nécessité pour les élèves de se livrer davantage à la lecture des bons autours et a défendu l’enseignement du grec et du latin en faisant ressortir les avantages multiples que les élèves en retirent. Discours sagement pensé, mais que M. Bocks- rulb, comme la plupart des professeurs qui prononcent des harangues, a dit d’une voix faible, si bien que les parents J qui se .trouvaient dans les loges et aux premières’n/efl put rien entendu. Après ce discours on 6 â Çûtfiriiéncé la lecture des récompenses. Les bons èlôves ont recueilli des applaudissements et des fanfares, et la cérémonie s’est terminée paria proclamation des prix alloués par le gouvernement aux élèves de rhétorique qui ont obtenu dans toutes les classes antérieures le prix d’excellence. Ce sont : MM. Julien Denayçr. Aimé Petit, Guillaume Landfermann, Léon Dé Yogel, Georges Tréfois, Albert Darimont et Auguste Casiers. La proclamation de ces noms a été vivement acclamée. Puis une Brabançonne bien sentie a sonné pour tous, élèves et professeurs, l’heure, bien venue, des vacances. Cherchez le Kroumir ! Paris, 3 août. Le Matin publie, à nouveau, sur la question congolaise qn long article dont voici l’énigmati- quç çQnpi»4f4Ôn i Ôü sont les coupables ? Cherchez lé Kroumir. Le Kroumir qui galvaude et compromet l’œuvre humanitaire du Roi des Belges, tout le monde le montre du doigt, aujourd’hui. incapable de se rendre compte d’un pays qu’il administre par décrets télégraphiques et postaux, il est couvert encore par la longanimité d’un prince qui à eu tort de placer en lui une très longue confiance.  Se sachant dans son tort il veut avoir raison quand même. Du sang répandu inutilement, des situations compromises, des capitaux sottement dilapidés, il n’a curç. La nation congolaise, comme la ipalîe dé Bilboquet, doit tire à lui, et sans conscience peut-être et sans remords il prépare à l’oc- cupation congolaise l’effondrement lamentable de l’empire du Mexique dont le promoteur, malgré lui, animé des meilleures intentions du monde, a laissé là réputation d’un tyran justement châtié, alors qu’il s’était posé comme un libérateur. Qù est le Kroumir? Pourquoi le Malin ne le nomme-t-il pas? Une note officiense journaux français publient la note suivante i Le gouvernement français n’a pas encore reçu de l’administration de l litat libre du Congo la réponse aux léclamalions qu’il a formulées au çujet des incidents survenus dans la région du îtoUo. ■âges* 1 fapBSSSSSSS EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique dù SOIR ALLEMAGNE M. de Bismarck jugé par la presse Berlin, 2 août. La Vottitthe Zcitung publie un article de fond sur la dernière démonstration bismarckienne etdit que si l’ancien chancelier voulait affronter une élection, il serait ballu par quelque fabricant de cigares inconnu ou par tout autre négociant, tant il est discrédité. M, de Bismarck a dit qvio le salut de l’Allemagne est dans la consolidation du contrôle parlementaire; 9P» fait observer la Vouitche Zetamg, il est certain que si M. de Bismarck avait mené a bien ses plans personnels, personne plus que lui ne se fut opposé'à un gouvernement parlemen taire. (Dali.) I>es causes de la disgrâce de M, de Radowitz La véritable cause de l’éloignement de M. de Radowitz est due à une dépêcliè de ce dernier,’ adressée au prince de Bismarck à Vienne, lors du mariage de son fils Horbert.Dans celte dépêche'de M.deRa- dowitz disait au prince qu’il s’associait aux ovations que lui faisaientles habitants de Viennes ët la nation allemande. Il parait que le bureau télégraphique de Vienne a communiqué cotte dépêche au gouvernement autrichien qui, à son tour, l’a- communiquée à Berlin. Dès que Guillaume II en a eu connaissance, il a immédiatement décidé le déplacement de M.de Radowitz. (Dalz.) Une expulsion eu Alsace M. Freytirge,commi$saire dé police à Dunkerque, d’origine alsacienne, vient d’être expulsé dù territoire d'Alsace-Lorraine, sur lequel il avait pénétré sans être muni dun passeport. Crise ministérielle en Prusse La Gazette de Voss croit savoir que M- Erfuhrt, ministre de l'intérieur de Prusse, démissionnera prochainement pour cause de dissentiments avec fe‘ministre des finances dont-il n’approuve pas les projets de réformes fiscales. Le président du Conseil prendra dans ce cas le portefeuille de l'inlérieur. AÎSÎtïL.ETEït.ïiE Guillaume 11 Londres, 2 août. L’empereur d’Allemagne assistera demain à un dîner qui lui sera offert à bord du croiseur Milam- pus parle duc d’York. -, Jeudi, l’Empereur offrira un banquet à bord de son yacht; il dînera vendredi à Osborne. Ce matin,à 10 heures, il est allé à bord du Métcore qui a appareillé immédiatement pour disputer la Queen's cup aux régates de Cowes. Guillaume II et Gladstone. — Le « Météore » vaincu Cowes, 3 août. Le mot d’ordre est donné partout de dire que la visite de l’Empereur n'a aucune portée politique. Ce qui n’a pas empêché l’Empereur d’Allemagne de faire prier M. Gladstone de venir lui rendre visite pour causer avec lui. La légère indisposition du vieil homme d’Etat lui a servi de prétexte à un refus poli. Mais Guillaume II ne s’est pas contenté dune pareille réponse. Il s’est rabattu sur lord Rosebery et lui a fait télégraphier pour le prier de venir le voir à bord de son vaisseau. Sur le conseil formel de son futur chef, lord Rosebery a décliné, lui aussi, l’invitation impériale. — Contrairement a ce que l’on croyait, hier, aux régates de Cowes, c'est le yacht le Corsaire qui est arrivé premier,- le yacht de Guillaume II, le Météore, n'est arrivé que second, avec un retard de 9 minutes. E8I»A.Qï*ïE Les fêtes colombiennes Huelva, 2 août. La messe a été dite, aujourd'hui, sur la place San Martine, en.présence des autorités et des états- majors des navires de. guerre étrangers. Puis a eu lieu la bénédiction des drapeaux de la municipalité de Huelva. On àtœff'd deux navires russes. • - Huelva, 3 août. Un inéident a obligé de reriiettré .fd cérémonie du départ de la caravelle Santa-Maria. -Lé‘prêtre qui devait célébrer la messe sur le pont,avant le départ de la caravelle, n’est pas venu. En conséquence, le départ projeté h’a pu avoir lieu. Lé ministre de la marine, fort vexé-do ce conlre-lemps, s’est excusé auprès des officiers étrangers et a demandé à son collègue de la justice de sévir contre leprètre.cause de cet incident désagréable. La ville est illuminée et pavoiséo. L’escadre vient de recevoir l’ordre d’appareiller. Les navires étrangers suivront l’escadre espagnole. La caravelle a reçu l’ordre de naviguera la voile, si lé vent le permet, etde se diriger au milieu dés diversesescadres placées en dehors de labarrePins. Lé bruit que la caravelle serait endommagée est sans fondement.Son commandant dit qu’elle partira sans escale pour la Havane au mois de janvier prochain, afin de se présenter devant New-York vers le mois de mars. ' ÉTTATS-ÏJâlI» La situation â Homestead Homestead, 2 août. / Lé gréviste Patrick Rodhers s’étant déguisé, a réussi a obtenir du tiavail ici, samedi, dernier. Mais bientôt "ii fut reconnu et renvoyé. On croit généralement que la grève tend à sa fin. De lüwrn'hieüx grévisiessont retournés au travail. Des dissensions ont éclaté dans leurs rangs. ... Parlout on voit des groupes discutant la situation actuelle avec là plus grande animation. Craignant do nouvéaux troubles, lès autorités ont fait redoubler la garde des moulins. Officiers poursuivis Pittsburg, 3 août. Des mandats d’arrêt ont été lancés contre le colonel Hankins ainsi que contre le lieutenant- colonel et le médecin du dixième régiment de la garde nationale,pour avoir suspendu par les pouces le soldat Jams. On sait déjà que ce soldat a intenté aux deux officiers en question un procès en dommages-intérêts. (Dalziel.) FRAMCE Elections des conseils généraux Paris, 2 août. 1,406 résultats définitifs des élections pour les conseils généraux sont connus. Dans 1.2S9 cantons le résultat est définitif et dans 117 il y a ballottage. Les républicains conservent 895 sièges et en gagnent 167. , Les conservateurs conservant 192 stages et en gagnent 9. , fl 5- a de plus 25 sièges occupés par des candidats constitutionnels. (Dalziel.) , Le congrès de géographie r Lille, 3 août. Le congrès siège depuis deux jours. A la séance tenue hier malin on a adopté une résolution délimitant le rôle des grandes Compagnies privilégiées pour l’extension et le développement de là colonisation. MAROC La situation Tanger, 3 août. Les femmesettes cnfanlsqui s’enfuicnld’Anghera avec les troupeaux encombrent les environs de la ville. De toutes parts arrivent des renforts. Sept canons viennent d’arriver de Fez. Le ministre des affaires étrangères vient de transmettre au commandant en chef l’ordre du Sultan d'avoir à commencer les opérations dans le plus bref délai. On s’attend à une bataille pour demain malin. (Dalz.) ROUMANIE Remaniement ministériel Bucharest, 3 août. Une modification importante est projetée pour la seconde moitié du mois de septembre. M. P.Carp prendrait le ministère des affaires étrangères; le ministre de la iuislice, M. Marghiloman, deviendrait ministre plénipotentiaire â Paris et serait remplacé par le ministre actuel des affaires étrangères, M. Lahovary. Enfin,le Ministre de l’instruction publique, M. Jonescu, serait nommé ministre à Londres et remplacé par M. Titus Msjorescu. RUSSIE L’occupation du Pamir Sl-Pétersbourg, 3 août. On vient d’apprendre que trois détachements de troupes russes ont‘occupé le plateau do Pamir jusqu’à Îndo-Kooch, plateau que le colonel Yanofif avait abandonné l'année dernière. Des postes ont été formés à Afctach et A Tojheraan et des hommes de la tribu des kirghïz ènV été enrôlés pour, renforcer la garnison dé'ées localités. (D&lz.) '■ Lé « canon franco-russe »■ . ^ •f?r»vif-SJiah^.Pétersl»ourg*.- S • août.. Des«négociàRÙTisoht'ètè. ouvertes entré'-, lé ministre de la guèrre^n Russie, -lé général .«.'Van* nowski, et, le ministre.de là guerre én France, M. de Frèÿûinqt,v au- suj^t .d’une arme à longue portée invëntée'ep Russie èt destinée à l'artillerie. Le gouvernëmënt^^rançîus a* acquis' l’invention ; toùtefois lë gouverné'mènt russe 1 estime que - l’invention d’un - soldât rûssé doit appartenir aù/Czàr et : que le gouvernement français n’a pas le droit de l’exploiter pour son compte. Les grèves de Pologne , - • ; rt ' ; Kn Varsovie, 3 août.... Des grèves ont éqlaté dans de nombreux charbonnages de Pblogpe; 'Cinq cents mineurs chôment daùs la fosse de Flora, district de Bendsîn, appartenant à là Lsendërbank autrichienne. L'OFFICIEL - Moniteur du 3 août . Consulats. — M.-, Schneider, agent' consulaire, est nommé vicè-consul - de Belgique à Pittsburg (Etats-Unis d'Amérique). ' ‘ Parc.Léopold.. Demain jeudi, â Siieüres, grand concert par. la musique du. l“V?ég}ment des guides ët représentation extraorilinairé • par : le célèbre équilibriste indiên : D’Jétmâkp : feu d’artifice tiré sûr le câble à 80’pieds de hauteur. —' UN DE KOS CokciTôYENS. qui s’est dévoué particulièrement lors dé la guerre dè 1870 dans le service de la Croix-Rouge, M. Màswiens, ; de ; recevoir la croix de. là Légion d’honneur. //;; ■/.. :: V..-.'X -■/.//;/:■■■■.■ •• /■/;■■ • Drame a Ucgle. Deux ouvriers habitant à Uccle, les riommés Victor Y... et Pierre T..., se sont dit des gros mots, hier après-midi, à prof- pos d’une, vétille. ' Us en sont v.erius aux mains ; au cours de la bataille Victor y... a reçu de son adversaire un formidable coup, de poing; en pleine .figure. V... ayant affairé à trop forte, partie, se retira jurant .bien de sëŸénger. Il, se, mit â boire dè telle, façon que le soir il se trouvait dans les vignes du.Seigneur.- . .. Vers minuit, V... allait, rentrer chez lui lorsqu'il trouva son adversaire couché dans l’encoignure de sa porte. Sé rappelant le fameux coup de poing reçu quelques heures auparavant, il se dit que c’était le moment de prendre une revan- . i. . ti f i_ J « mmaIaa AAnlnAii a!. 1 ù nlonfû —Démission dès fonctions de consul de Belgique I che. irtira de sa poche lin couteau et lé planta à Céara (Brésil) a été donnée'a M. Da Rocba. 1 - * --- - . .. . _ • — : — MM. Perier et Don. Angel Ganiyet y Garcia ont reçu rexequalur qui les autorise à exercer les fonctions de ■ vice-consul respectivement do 'la République.du Pérou, à Ostende, et d’Espagne, à A.nvei's* MM. Dessart et: Mommen ont reçu l’exequatur qui les axitorise à exercor.les fonctions de; consul respectivement des : Etats-Unis Mexicains, à Cliax- leroi;et de la.Répubtiqxie c|e Salvador, à Bruxelles.. I Pensions. : — 11 ! est acdordé les pensions suivantes : ' Aux enfants imnèurs'de MM. Danricau, commis au chemin de fer, 213 fr.; Geheniau, agréé au chemin dé fer, 148.. • mVEUS — Nous avons reçu pour nos pauvres : Après. la déconfiture d’une chocheleit, fr. 0.94. Pour la Soupe.de Bruxelles : Après quelques chansonnettes par’ Jules François,, chez Gàro, fr. 2.07. —Le conseil communal se réunit j eudi 4 août, à 2 heures, en séance publique. A l’ordre du jour figurent-: Etablissement d’un service d’électricité ; hôpital militaire, arrêt de la cour d’appél ; proposition de M. le conseiller Goffin : a) subside aux combattants ‘dé. 1830, b) réception du con grès de gynécologie et du congrès d’anthropologie ; interpellation' de M. Lepage ; voeVi à émettre en faveur du’suffrage universel, pro position de-MM. Furnémont et consorts. = — Par ces ciiAtEURS ôn- ii’aimë pas à cuisiner; beaucoup dë personnes dînent dëh'Ôrs, et c’est le Restaùrânt de la Banque (derrière Ste-Gudule) qui attire ■ lé plus de mondé, grâce à sa cuisine bourgeoise: BIERES EN BOUTEILLES S EMILE YANDENPEB.RE(Quartier Léopold) Bock. Munich, Bavière; Brune.'—.DEPOTS Ostèndé. Êiie dù x.ayénàgé -, Liège, 62, rue Jeân.d’.Putré-Mëùse. .,. ', — ■Mesures sanitaires.. Par suite, ue l’exteh- î: ’ J _ 1 ' AÏ 5. — ’ —‘ T. i_ 'a,, 1 TfnnVinn . 1 TVI ï |% întnA i et le transit du i sont interdits, jiis- qifâ^nQuvei'ôfdrOi.. V:’’ ; ' ' "7? ' Cëtle interdiction: m’est, toutefois pas appli- cablè; aux animaux^ expédiék . en transit dirget sàns dèchargement, pailla yoie ferrée. ; - — Par suite de /mesurés sanitaires le transit par la France dès-epiis postaux et échantillôns en destination dii Portugal est suspendu jus mVn nhiivdl' ivvîrû dans l’épaule droitè de T... qui se réveilla aussitôt en poussant des cris de douleur. Des voisins sortirent dé chez eux et virent le meurtrier prendre la fuite. ' D’urgence on prévint, la police , qui. bieiitôt après se transporta sur les lieux. Y... fut trouvé couché. On l’arrêta et on l’écrôua pour lé restant dè la nuit au dépôt communal. Des soins furent donnés par un médecin à T... La blessure de celui-ci, hem’eusement, ne présente pas de gravité. ' ’ . ; ■ ■ • Lorsque les fumées de l’alcool se furent dissipées au jour, ;V.:., interrogé,, déclara ne se souvenir de rien. Il a été conduit au Palais de Justice à la disposition du pai’quet, mais en. raison de l’état satisfaisant dé. la victime le juge d’instruction a cru pouvoir relaxer le meurtrier. - Le succès toujours grandissant dû Sunlight Savon lui a valu de nombreuses contrefaçons qui ne le valent pas dutout.Nouspfionsdonç lès ménagères d’exiger de leurs fournisseurs le véritable Sunlight Savon, dont le.îiom est estampillé sur chaque pain,et de refuser les substituts. — Excelsior Wine C°. Dégustation devins d’Espagne et de Poi'tugal. Vins en bouteilles, livraison franco à domicile. Demander prix courant, 89, Marché-aux-Herbes, et à la succursale, place de : là Monnaie, à côté -.des Mille Colonnes. — Furie d’un vieillard agacé. Hier, entre 5 et 6 heures, un septuagénaire, marchand ambulant en crayons,etc., se prèsentaït en l’établissement des époux T...,-rue Gray,- et y offrait en vente les objets que renfermait la vieille caisse qu’il portait sûr .le dos, lorsqu’un buveur plus ou moins én état d’ébriété s’empara de ses marchandises et fit le- simulacre de vouloir les emporter. Cela ne fut pas du goût du vieillard, qui leva aussitôt sur le farceur son vieux bâton plombé et lui .en asséna un formidable .coupsurlatète.La victime, Georges D..., demeurant chaussée de TerYüéreh, tomba comme une masse, la tempe ouverte et perdant son sang à flots. Le blessé ; reçut sur place les premiers soins. Son état est assez grave. -ÜNPÈRÊqui venge son enfant. Il y a quelques mois, V..:, demèpirant rpg : dév ia Longue- Haie, a. Lxelles, î;|ai|ait.. t .iaconnaissance d’une jeune fille du .iiom ? (ië Henriette R.. : Il ne tarda pas à- convaincre cellerci de prendre là vie commune.- - . - ’ ; Les amoureux furent loin d’être en paradis. Hier, une dicussipn des plus violentes surgit entre eux. V... saisit un marteau et èn porta un coup en pleine figure :V Henriette R... Goiivex’tede sang, la victime revint à la maison qii’à nouvel ordre ,. Les ëhvois.de r.espççe en transit pour le Por- paternelle. R,.., quoique septuagénaire, jura de tugaï et renfermés dans des sacs goudronnés ou phêniqdés cpiïtinuerôiit à-ètrè acceptép pàrMa voie de France: -. - " v **>' •■' '■ — En-suite d’üiiè communication du burèau international dé runiort Postale universelle à Berne, ; nous'apprenons que les colis postaux renfermant de la saccharine ët ses produits né peuvent être introduits en Italie, à moins qu’ils .ne soient destinés à des ' phai’maciens dûment autorisés par l’autorité compétente italienne — Pour la campagne, abonnera 1 ® de lect re les plus avantageuse et’les moins chers. Lecture nouv Ue , 119, rue Royale. Prime 6 portr. Guérin — Terres cuites, mbclèles exclusifs. H. Lup- pens et C ie , 46, 48 et 50, houlevai’d Anspach — Fêtez Marie. G d choix de montres, chaînes et bijoux en or 18 car., vendus à des prix de réel bon marché. Campotosto, rue Grétry, 11, Brux. — PIANOS J. OOR, 83. rue Neuve — L’Armée du Salut. Les affaires ne vont plus au boulevard Baudouin ; les salutistes se voient forcés de faire beaucoup de tam-tam pour faire tomber les gros sous dans la caisse. Mais, hélas ! comme sœur Anne, ils ne voient rien venir. Ils ont beau faire des sorties en musique, comme lundi, envoyer leurs soldats du beau sexe offrir l’organe de -la foi salutiste, le public reste indifférent. : On avait annoncé pour hier soir une réunion « gala » à l’occasion de là visite du commissaire Booth. L’entrée générale n’étitit, que de dix centimes — Où est le temps où l’entrée était fixée, â 2 francs? A huit heures précises, une vingtaine de salutistes, qui avaient pris - place sur une estrade, poussent trois fois le cri : Ave! C’est le com- missaii’e Booth qui fait .‘son entrée et, avec un flegme tout britannique, prend place sur l’estrade. Il coftunènce par la prière traditionnelle dont la fin est réprise par les officiers et soldats ainsi que par trois ou quatre spectateurs. Puis, aux sons d’une terrible. ,cacophonie, les soldats entament des cantiques variés sur l’air de la Fille du, tambour ma)pi\ la Valse des cho pines et autres refrains,populaires. Au bout d’ûhë.'dèînV.,heure on passe à un intermède plus atûusàhti Le commissaire Booth parle de l’Arpiôe' dû Salut.. Ce qu’ils veulent, c’est la rédemptiôfi des âmes. Puis défilent les sëfutistes qui tous déclarent qu’ils ne connaissent le. bonheur que depuis qu’ils sont enrôlés sous - la .bannière sang et feu, ■L’auditoire éèoùte ensuite les élucubrations d’un officier àriVersois, qui pârle eh flamand. 1 La réunion a pris fin après quelques nouveaux cantiques, au milieu des rires tapageurs dei’audltoïre.- La police avait reçu mission de surveiller le& abords du local;: les braves agents se prome nalent mélancoliquement devant le temple salu tiste. • A dix heurès les lumières s’éteignaient et tout rentrait dans le cahne^ venger son enfant. Il se rendit chez V.. et au moitié. moyen ■ d’u ne’ dëmi-briqae l’assomma L’état de V:;.-,est très grave... ; - 1 — Les étrangers passant par Bruxelles sont surpris d’y voir une étoffe qu’ils pensaient être le monopole de leur capitale •: le- Tennis; un moelleux tissus dé flaiieile, qui fait fureur dans toutes les villes d’eau, des bords de l’Océan au sommet des montagnes. Au Dôme des Halles, 2, rue du Marché-aux- Poulets, à Bruxelles, la collection de Tennis est de nature à satisfaire les élégants les plus exigeants de Bruxelles et de la province. Pour ceux-ci les voyageurs du Dôme des Ha l/es, qui sé présentent partout sur envoi d’une simple carte postale, emportent toujours avec eux la collection complète des échantillons et des modèles de Tennis. — Visite du prince Albert à Anvers. Hier matin le prince Albert a visité, les travaux de sauvetage du bateau anglais Abingter, coulé sur le banc des Anguilles. On se rappelle qu’il y a environ deux mois et demi, ce bateau fut coupé en deux à la suite d’une collision. On eût toutes les peines du monde à le conduire sur le banc des Anguilles, où il coula. On a réussi à retirer la plus grande partie de la cargaison. Les travaux de sauvetage, suspendus pendant quelques semaines, furent repris par une firme étrangère qui s’engagea à relever l’avant du steamer moyennant une somme de 83,000 francs. Les travaux ^commencés il y a une vingtaine de jours, ont ôté poussés avec une. grande activité. Les salles et les chambres des machines, remplies de sable, ont été vidées à l’aide de pompes à vapeur d’une force motrice considérable. On a fait passer deux chaînes, d’acier sous la coque, du bâtiment. Bientôt d’énormes caissons seront placés des deux côtés de Y Abingter, où on les fera couler à fond. Lorsque les caissons seront bien attachés aux chaînés placées sous la coque, l’eau en sera .retiré par. des pompes à vapeur. Les caissons remplis d’air comprimé et soutenus par la marée montante retireront Y Abingter de la vase, car il se trouveenfoncô à plusieurs mètres. Le prince s’est vivement intéressé â ces divers travaux, , . — Un nàvirb de guerre {a Anvers. Hier soir est arrivé, dans le port do cette ville l’aviso de guerre danois Guldborgsund, venant de IIull, ayant à bord 613 hommes et 4 canons. — Terrible incendie. — Une victime. Un incendie s’est déclaré, hier,. à Saint-Germain, près Léuzo. ' * Vers une heure de l’après-midi , on vit tout â coup des flammes qui sortaient dû soupirail de cave d’une maison. Le feu, activé par un vent violent, prit dé telles proportions mi'on dut se borner à protéger les maisons voisines ; mais bientôt le fléau se communiqua A deux maisons attenantes. Vers quatre heures, le feu s’est éteint, faute d’aliments. . . .. „ . „ . Des trois bâtii&ënts tout a été détruit ;de fond ; en comble. Un. hômme, âgé de 72 ans, ayant voulu fuir én : emportant son ai’gënt, est tombé, dans sa précipitation, àù millieu du foyer: Son œorps_ ne forme plus’ qu’une plaie. . \V, a — Vol d’argenterie.- Un vol ’d’argenterïe a < été commis auju’éjüdico de M. Kameliaux, ; juge de paix à Liège. Les voleurs sé sont inti’Oduits par la serre ; dë la ils.sont passés dans la salle, à /manger qù ils ont .enievê un grand liombré de , couYerts en aigent. ; ■ •■ î ‘. ... •’ • .' : — A SpA. G’est samedi proçÉahhquù^s’ôuvTira . à Spa lëxpositiôn-éanme or^nisée par la so- ciétéroÿale Saint-Hubert. / / Cette exposition, /.très/ remarquable,/durera / quatre jours et sera l’occasion de fêtés brillantes. Le mei*credi 10 août aura lieu, un nouveau concours de lawntennis. auquel participeront les joueurs les plus répùtés d’Angleterre. La bataille des fleurs, un des succès de la saison spadoïse, est fixée au i5 août. ■. ■= — Noyé pour une goutte de genièvre. De noire correspondant de Nainur : ? Un pari stupide s’était engagé hier soir entre . plusieurs ouvriers de Dînant.. .' Il s’agissait de traverser à la nagé, d’un trait, la Meuse aller et retour. L’enjeu- était une grande goutte de genièvre.:, _ > . - - Jean-Baptiste K..;, âgé «de 40 ans, demeurant à Anvérs.ouvrier au chemin de fer d’Anseremme, se jeta à l’eau et traversa la Meuse en quelques minutes- mais ü s’agissait de reprendre le même . cheinin. . Il traversa de nouveau le fleuve et allait Atteindre l’autre côtê. Mais il y a Une place des plus dangereuses: c’est celle où la Lesse se jette dans la Meuse,: et par là les deux cours d’eaux forment uU toiu’billon.: Le pari spécifiait qu’il fallait'traverser ce tourbillon. : Arrivé près de celui-ci, le malheureux nageuï fut englouti et ne reparut plus à la surface. Malgré toutes les recherches on n’est pas encore parvenu à retrouver son cadavre. ■ Le malhemëux est marié et père dé famille^ — Le feu. Un formidable incendie 'a éclaté cette nuit, vérs une heure, à G and, chez MM .Van Damen; teintùriei’s, chaussée de Termonde. On avait travaillé jusque 10, heures et les; ouvriers s’en étaient allés Sans rien apercevoir d’anormal. Quand on vit les flammes tout était en feu. • . ' -. Les pompiers :— très vite survenus — ont pu se rendre maîtres du fëü vers 3 heures et demie du matin. - H reste quatré murs. Tout le matériel est détruit, les dégâts sont des plus importants. — La grève dè Grammont. D’un; correspondant de Graïnraont : Là fabrique d’allumettes de MM.. Mertens et G ie reste toujoui’3 fermée. . Aucun ouvrier ne se présente. Dans une réunion tenue hiier par lès ouvriers en grève il a été /décidé qu’ils ne rentreraient pas si la direction ne retirait pas la diminution de salaire. ’ , De son côté, lé patron rie rétirera pas sa décision. .... /-..■' ■ - ■//■' ■= -■ .. Les gendarmés; sous, le commandement du. lieutenant Bloèm, d’Audenaerde,restent toujours' en permanene.e.- : v On ne signale cependant aucun' trouble, quoi-; que les ouvriers soient surexcités. . . : : . , 5 Aujourd’hui, . ori annonce que deux délégués des ouvriers grévistes auront uné entrevue avec le directeur de la fabrique. Espérons qu’elle aboutisse — chose peu pro-/ bable.' / - . ' ' ? •• Le nombre des ouvriers en grève est de 380. : Contrairement, aux bruits qui ont’couru, les autres ouvriers des fabriques d’allumettes n’ont pas suivi^leurs camarades. > , — Sinistre farceur. Notre correpondant de Huy nous écrit que M: Jules Springuel n’a été victime d’aucun accident. Le récit dé la prétendue/catastrophe a été inventé pai’ un sinistre farceurqui n’a pas craint de jeter le désespoir dans toute une famille. M. Roulez a fait école, parait-il.- A quand l’internement du fumiste dans une maison de santé? — Roulez au cabanon. Roulez ne parle plu3. d’inventions ni d’escriirie, mais il devient dange- : SI 1 1 I î •' vl • ' : M v /.^:| “/l reux. - . Il y a quelques jours il s’en est pris à un gardien qu’on a dû lui retirer des mains presque étranglé. . Ses amis s’occupent de mettre de l'ordre dans : ses affaires très embrouillées. £ — Un pari fatal. Roulera, 2 août : Un jeune homme nommé L..., âgé de 20 ans, avait fait le pari dé manger deux kilos dé cerises en avalant les noyaux.-Il s’exécuta, mais à peine avait-il fini qu’il ; fut atteint, d’une constipation intestinale. Deux médecins mandés immédiatement n’ont pu le . sauver. Le malheureux est mort dans des souffrances horribles. / - — Braconnier facétieux. Un braconnier de la contrée dë la Sarre, ayant subi de nombreuses condamnations à la prison, s’amusa à aviser ses amis et connaissances de sa sortie de prison par l’annonce suivante : « Le soussigné a l’hon- neur d’informer ses nombreux amis qu’il vient de -rentrer sain et sauf de son excursion de chasse d’agrément. » - . . . De ce chef il fut condamné pour, outrage à quinze jours de prison; mais eh appel cette con-. damnation fut levée, la-cour estimant que cette plaisanterie était.certainèirient de mauvais goût, mais no constituait aucunement : un outrage, mais plutôt un persifflage de,soi-même de la part de l’auteur. . ■ — Une mère qui tue ses. enfants. On nous écrit de Bar-le-Duc : L’épouse N..., profitant de l'absence de son mari, a tenté de s’asphyxier avec ses trois enfants âgés de neuf mois, trois et sept ans. •M. N... rentra heureusement â temps pour aérer la place déjà remplie d’acide carbonique. 'Malgré tous les soins dés médecins, le plus jeune des enfants n’a pu être rappelé à la vie. Les médecins considèrent Mme. N... comme irresponsable et la déclarent atteinte de folie, —Epilogue de d’affaire . Goutté. Hier après-midi a eu lieu dans les magasins de l’ad* ministration des domaines, rué des Ecoles, a Paris, la vente aux enchères des objets provenant de la fameuse affaire Gouffê; Il y avait très peu de curieux.'‘ Le public était surtout cômposô de brocanteurs. / ./> . . L’adjudication des épaves du crime do la rue Tronson-Ducoudray a été faite en un lot comportant la fameuse mallé, deuï attirés d’Eyraud, une de Gabrièlle avec ses vètcménù et la cordelière qui a servi A étrangler Gouffé,' - ■ - Le tout a été adjugé 600 francs. ' ,. . L'acquéreur est urï 'clerc d’huissier employé chez le gendre de M. Gouffé, qui a racheté w . j» 1
