'K-, LE SOIR ■■ ^ ■ J WBÊ §|gjgj|S ■M SgBli “SW 1 iâp’ îr Mm 'W«sS Ifs I f§8jiÉ flpgg R# Ifc Vsf* $L 6 1 Pii m:- NOTRE CHRONIQUE JURIDIQUE Les biens roitde propriété (Suite) Ult enfin l'étude dit livre II du li 11 nous reste A examiner : Les servitudes Établies r le fait de l’homme 680 du Code Civil définit do laquelle est la portée mémo de» juo le propriétaire d'un; fonds .11 est permis, dit le codo, aux , d’établir »ur leur» propriétés des que bon leur semble; Mais ,es servitudes no soient Impo- personno ni en laveur d'une ils seulement à un fonds ot ds. Il faut en outre que ccs îlentr pas contraires à l'ordre va do-sol. ze, réglera l'image et l’étendue ■s? Iî faudra pour cela s’en tre, c'est-ii-dlro à l'acte qui a /itudes.' S’il n'y a pas d’acte, nlt les normes qui seront ap- .ous. Ica passerons successlve- (Uer f . : .‘ , , distingue. tout d’abord entre ' 'urbaines* et a servitudes ru- , premières concernent, les bit- lés-; dans les villes, les secondes . les 'propriétés situées • à In 4- .• , , ,‘yltudes sont continues ou tfts- Que Iaut-11 entendre par là? ,udes continues sont celles dont ou peut, être continuel, sans V pour cela d’un acte posé par sans avoir, comme le dit le soin do faire actuel de l'hom- «de nous cite à titre d’exemple: » d’eau, les égoûts, les vues, cto. Pnr contre,, sont discontinues, les. services: qui :ont besoin d'un fait de l’homme. Cesseront les droits do passnge, les droits ^ de: pacages, etc. 3.îLcs servitudes peuvent être apparentes ~ -«ou non' apparentes. Les premières sont * '-rcelles.sdlt les Code, qui s’annoncent par des i:-ouvrages extérieurs tels qu’une porte, une ,V fenêtre, un aqueduc, etc. Les servitudes ■ - .non apparentes sont celles qui ne présen- . tont pas do signe extérieur de leur exlsten ' ce. Et le Code cite par exemple l’interdlc -tlon do-bâtir sur un fonds, do ne -bfttlr qu’à une certaine hauteur. Un autre cas est par exemplo dans un immeuble d'ouvrir un commerce, etc. ■ ; Ces' distinctions entre servitudes ont leur Importance quant au point de savoir - comment s’établissent les servitudes et comment elles prennent fin. ' ” A. Comment s'établissent les servitudes? Les sorvltudes continues et apparentes, y précise l’article G90„-s'acquiérent pur titre - ou par: la possession do trente -ans. Par contre les servitudes continues ..non apparentes et les servitudes discontinues (qu’elles soient apparentes ou non apparentes) no peuvent s’établir que pur titre, c’est-à-dire par un acte. Une possession, mémo 7 Immémoriale; stipule l’article 61)1, ï..,'-.-. no suffit pas pour les établir. Pour les servitudes continues ot appa- rèntes, le, principal mode d'établissement, est ce qu'on appelle on termes Juridiques ■h « la - destination du père de famille». Pour cola il faut qu'il soit prouvé que deux propriétés actuellement divisées, ont appartenu au môme propriétaire et que c’est lui qui a mis les choses dans l'état actuol duquel découlo la servitude (un droit de passage entre deux propriétés par exemple, ontro deux propriétés dont celle ;.-au profit do qui il y a droit de passage, -r- - n’est .pas enclavée). V-'-;'' Enfin' quand; une servitude ,est établie, celui qui l'a établie est censé avoir accordé tout ce qui est nécessaire pour eu user normalement. • B, : Droits du propriétaire du fonds pu profit duquel il y a. servitude. Le propriétaire du fonds au profit clu- ,‘i, quel une.sorvltude existe a le droit de ;, / faire,-'a-'ses .seuls frais, tous les ouvrages • f " nécessaires pour en avoir ia Jouissance - • normalo et pour la conserver. Lorsque le titre: établissant la'servitude met ces frais a.- à charge du propriétaire dont le fonds doit -.la : servitude, celut-cl peut s’affranchir de -charge' quo constituent- ■ oes- .frets; en -^.abandonnant le fonds assujetti à d'autre ^.propriétaire.' Le propriétaire du fonds qui doit la •servitude no peut-rien faire pour tenter d’on diminuer l’usage ou le'rendre plus malaisé. ■v • G.: Extinction des servitudes. . •iarBei-vltiido, dit l'article 703, ccsso lors- .. r '■que les chapes se trouvent: dans un état '■ •■’ tel qu’on ne peut plus en user. ■ ’ - -, Elle cesse r définitivement lorsque les tv • deux fonds sent réunis dans la mémo fin. EU o cesse enfin par le non usage pen- s,;,, dant trento ans. Cette prescription court, ■ï * pour: les servitudes dlecontlnues, du Jour } * oii l'on n cessé d’en.'Jouir. Four les servi- ' ''tufles continues elle court du Jour où 11 - a été.posé un acte contraire à la servitude. Par- cotte étude, nous avons ainsi ter- miné:: l’examon complet, tout au moins •1^ dans : : ses grandes lignes, du livre II du Si Code Civil. J. h. • æV, 51,- Cî. Ï3, — La garantie locative doit ...rester Intacte et vous êtes on. droit d'assigner en > payement du trimestre échu, La locataire ne ---“peut changer lui-même la mode de paiement et payer A terme échu et en changeant la date du '•paiement parce qu'il est .rentré à une telle date, , - , CL W.. à . Ghlln.— Voua n'avez droit au dl- ,; !?^V°rco::q u 'à. condition d’établir des molli» grave». La condamnation cltéo pourrait on constituer un : 'la’ .dépend du contenu du dossier. Le simple tndon du domicile n’est un molli que si cet ooAon ; est Injurieux. SI vous u’êtes pas assez ,<che '.patir consulter un avocat, demandez désl gnatlon d’un avocat pro dco, ''13, ■— Il n'y a qu'une solution : taire îqqnvoquer les propriétaires eu conciliation devant lq.'.Jugo de paix de votre domicile et faire fixer par-lui le montant, du loyer, la date de la ré- duotlon et le montant des mensualités pour ar rlérés. 7 ■ “rMmo.L. S, ft .Jerniippes. — Les testateurs ne peuvent'Jamais dans leurs legs "dépasser ln.'quotité-7 7 disponible,. Cello-cl n’eet,du quart des biens .lorsqu’il y a trois enfants ou plus de trois. Nous 8 " pensons -donc que le testament ■ doit être Inter- prôtê.ÿcommo vousdonnant le quart des biens pllu- votre part, soit un quart, des trois quarts ‘"restant avec un droit do préférence sur l’Immeuble. 61 colul-ct a une valeur dépassant votre part,-voua devez une soulte aux autres héritiers, •oulté. pour le payement de lnquelle 11 faut êven .nullement hypothéquer le bien. &4, V.dett«, — Vous n’é tes pas en droit de bénéficier do la loi sur la protection du fonds de 'cominerce. Voyez à cet égard dans notre article du 18-.mars les conditions requises qui no sont « pas-', rompîtes, en votre cas. jr, alyiil. — Nous pensons que la lettre ■bien que confidentielle, pourrait être versée aux l.dêbati.", Eventuellement l) fallait s’opposer à la "‘production do cette lettre en an faisant un incident par vole de conclusion», Pour le surplus, îétart 'dpnné qve la magistrature belge a une réputation; -méritée d’ailleurs, et unlvorHollo; de probité, U nous’parait qu’il y a lieu d’intcrjettcr appel rter la, sentence. Wr-qi K; X». -- Le fan d’user d’un-prénom qui ‘.t^pieàt. p*e, le «leu, même dans un acte, ne rend "'.pis: celui-ci nul si cet usage est us.uei et. cons- ' tanU L’acte ne serait annulable quo si cet'usage d'un prénom qui n’est pas lo slon causait un dmjtè'Vsur l'Identité exacte de la personne. — Un ç«J§rtler.- d'assurance qui fait uoo offre ne nous --'-ilt pHa engager la cotnpiiKnla. , 4 HolmerbeeU, — La question posée nous parait , assez difficile à résoudre, il conviendrait qU*;vous consultiez un avocat ou un notaire à qui VOUS ' expliqueriez l’affalrn dons les détails que vqtre lettre ns nous fournit pas. fOi V, à Bruxelles. — Le propriétaire n’a pas droit de se taira Justice à lul-mémo en coulant la lumière, Il faut le mettre en demeure de 4' rétablir et éventuellement le faire, appeler dans , qe-but en oouclllallon devant le Juge de pslx. ^Pèltr le layfer, c’est au Juge à apprécier querdolt ,1e 1 loyer et quel doit être la somme * payer '.■pour lé» arriérés. Lo locataire a lul-méine intérêt îïk'tairs trancher la question pur le Juge do pnlx, # > J, viiq K., à lut IIiiIih), — La uueaUon est fi’dtaqUtable. Car *1 l’on fait un parallèle aveu le situation du locataire, celul-cl n’est pua tenu lé . gaiement à faire assurer le bien loué, sauf et! HpUlttUoti de eo genre dnna le bail, Bana doute '’i«at>ll: dans son Intérêt propre de s'assurer; Mais wjêùtrçm dire que l’assurance «outra Plncemllu est &HM, «liarse de l'usurrullT En-- équité cependant, (nous eatlmona que' les frais de l’sssuraneo Incon- ïxUo devTalent incomber à l’usufruitier, il tv d’ail- îlèurai'personnellemenl Intérêt A s'assurer car si il|iî*Incendie est provoqué par, sa faute, U sera responsable envers son propriétaire. «èri>i. c 'K« JH. ~ La vendeur nous parait un droit >niîe*l*er' l'application lutiégrata du contrat «ar “téiul-fll fqrme la loi das parues et l'un# n'y peut "i» H jçuwienteiy * l’ai* LES EXPOSITIONS Jean Brusselmans La noitvullo gnicrle « L'Atelier » prô- Hcntc lino tronl.ulnc do piiyBHRO» cl. do figures do Jeun Bt'UHHe.lmnnu. I,o caractère moniimnntiil tic ces œuvres s'afflrmo Ici avec une vlKUour Irroslattblc. Cocl n'ont, pun une nffalro do format, mais do e.on- ccptlon et do stylo. I.,'artiste fait usage de tons plats et 11 Moullgnc le» forme» à l’aldc d’un contour appuyé. C’est pourquoi un rapprochement s’impose avec les fresques et les vitraux du moyen âge, bien que l’œuvro de Brusselmans soit affranchi de tout archaïsme. Certes, ce peintre n’est pas fait pour plaire aux amateurs de tnbloaux nima- blcs et anodins. Depuis plus de trente ans il suit sa volo avec une obstination têtue et 11 a préféré accepter les j>lus dure» privations plutôt que do dévier de la ligne qu’il s’étnlt tracée. Dans toutes ses mu- vros, la nature est ramenéo. à ses éléments essentiels. Brusselmans Inflige aux thèmes qui Inspirent à. scs-confrères les effusions les plus lyriques une structure rigoureuse, une -ordonnance Implacable : un soleil rotigo qui so couche derrière les arbres, un verger on fleurs, la mer qui mlrolto sous la lumière aveuglante, voire mémo un simple bouquet de roses, tout cela donne lieu à des compositions où les données du réel et les éléments de la géométrie conjuguent leurs effets. C’est oo double caractère qui fait également lo prix de la grande toile représentant, une femme en robe à damier noir et blanc, étendue sur un canapé, ou de cotte autre où l’on volt une pauvresse .assise, solitaire et morne, dans une soupente dont les cloisons badigeonnées d'azur forment avec cette image du désespoir un éloquent contraste. Une œuvre comme cono- ci nous montre que Brusselmans n’est pas seulement un habile.ajusteur.de jilans colorés, mais qu’il est accessible a l’émotion la plus largement humaine. Des natures mortes elles-mêmes se dégago un accent émouvant : ces humbles objets — un bidon de pétrole, un hareng.sur une assiette, une lampe — sont décrits et mis en valeur comme s'il s’agissait d’autant do motifs ayant une portée symbolique.  L'art simple, viril et humain do Jean Brusselmans a depuis longtemps classé ce peintre parmi les meilleurs de sa génération. néjoulBsons-nous de ce que les artistes flamands du Brabant lui ont.rendu pleine justice en le nommant doyen de leur corporation. Alice P lato A la Galerie du Bol, Mme Alice Plato se signale par eo que nous appellerons ses « portraits d'animaux ». Ce sont surtout les oiseaux et les poissons qui tentent son pinceau. Disposant d'un métier routine et-maniant le couteau à palette avec dextérité, l’artiste, tire un excellent parti des harmonies chatoyantes dont scs modèles lui offrent le prétexte. Mme Plato a pelpt .également quelques bons-Intérieurs d’église, entre autres le jubé flamboyant de SaintrGommaire, à Lierre. Signalons encore ses « marionnettes javanaises »,-dont les silhouettes grêles ' et le coloris rare se détachent nettement sur un fond neutre. Dans la .même snlle, le sculpteur R. M. van Dantzig expose- une .-série d’œuvres de petit format, des étiides d'animaux pour la plupart. Georges MARLIER. 1 JEUDI MAI 1041 * Une exposition technique allemande, à Bruxelles « Selglen-Hande! », l’intéressant Bulle; tin de l’Industrie et du Commerce édité par la Chambre do' Commerce allemande on Belgique,' nous annonce l’ouverture Imminente à Bruxelles d’une exposition technique allemande. Cette manifestation, qui aura Heu au Palais Mondial, parc du Cinquantenaire, a pour but do faire c'onnaître aux producteurs belges et allemands les. articles qui peuvent trouver des débouchés en Allemagne et en Belgique respectivement. On sait, qu'une manifestation analogue, organisée à Paris, remporte lè plus grand succès.- L’utilité de l’exposition qui va se tenir à Bruxelles-est évidente et-noqs sommes persuadés qu'elle* rencontrera le meilleur accueil dans tous les milieux Intéressés. Des renseignements .peuvent être obtenus nu Palais Mondial, parc du Cinquantenaire, Bruxelles (tel. 33.10.85 et-33.11.02). ii i ' " —— " L'INUTILITÉ D'ENVOI DE FONDS AUX PRISONNIERS La Croix-Rouge allemande, déléguée pour la Belgique et le Nord do la Franco, a prié la Crolx-Rougc de Belgique d’avertir le public de pe qui suit : ' D'après une communication des services militaires allemands, U arrive en Allemagne, en provonanco do la Belgiquo, une grande quantité d’argent destiné aux prisonniers do guerre belges, La remise de ces envols occasionne pour les camps de prisonniers un surcroît do travail extraordinaire considérable ot dans-beaucoup de cas est inutilo pulsquo les prisonniers do guerre disposent (l'un salaire ou d'une soldo et n’ont quo des possibilités restreintes de transformer cet argont en marchandises. D'autre part, certains (le ces prisonniers renvoient en Belgiquo les fonds non utilisés, ce qui donne Heu. à de nouveaux travaux et a des réclamations. A la demande du MUitiirbofohlshabcr en Belgiquo et dans lo Nord do la France, la Croix-Rouge allemande nous prie d’inviter le public à limiter les envois d'argent aux prisonniers belges à l’indispensable, Il serait désirable quo les envole d’argent, soient ' limités aux cas ou un réel besoin est exprimé pur les prisonniers eux-mêmes. A la C.O.F.A.G. lus colins un nr.Aimitation l'IlOKK.SSlONNKLLlC La O;O.F.A.r,. (a.s.ti.l.l, 00, rùo -de la Ré- goiicn à Hnixeli™, Informe. 1m Comha.Ua.nt» du Pl-18 vt- >10 <i»o lo» cour» «lo la section commercial» ,1» i‘Ecolo «la Téiulaptatlon et «le ,r»rfcc- Itnnncmcnt comimaiceroiu lo lundi ,19 m»l, à U) heure», • , ,, Pour lo» renseignement» et lo» Inscription», »'iulrc«ser tous lo» Jour», «lo 0 à 18 heurs», .au »lêK» national do U C.O.F.A.t), («oorétarlal de l’école). , . lVfiutro port, dans lo but de mettre do» ouvrîmes technique» à la «UsiiOHlUon de» élève», l'foolo fait un pre««uht appel à tou» pour lui faire parvenir «les livres traitant de tou» !c« corps de métier» on autre». : Une exposition des œuvres des Combattants de 40. Lo comité d’Andorliîcht do la G.O-F,A.ü. vient «lo proudro un» Initiative «le» plu» Intéressante; elle'vient «lo mettre «ur pied l’organisation d'une exposition «1e peinture», sculpture» modèle» rê- «lull» do hateuu et chemin» do fer, ulnsl que «le figurine» d'étuln et «oldata de plomb, du 10 it'l 20 m«il prochain, ntt lnonl do la Section 81, r««) Wayez, à Andorleoiit, Toute», le» («livre» »X|kj- »ée« «ont duo» au talent de» CnmhatUnls do 1010. üetlo oziposltion eut organlsêo au profil de» enfant» de» prisonnier» «le guerre, Lo conseil communal .a»»l»lei-a au voruIflSUKO, qui aura lieu lo 30 mal, à 18 heure», Le» heure» do vlsltu» «ont en «omnlno, do 11 à 18 heure»; lo dimanche et fête», do 10 à 18 h., et les école» y auront itceè» tou» le* mutin». . — i— i tm Un envoi de la Croix*Rouge française à la Croix-Rouge belge La Crolx-Bougo Ho Bolglquo noua fait purvonlr le comnum.ltiué suivant : « La Grotx-Rougo fiangalso n envoyé hlor à Bruxelles trois gros cumlons contenant prés do (J tonnes de Jalt comlonaé et de farine pour enfanta. » Ce gnsto de la Orolx-Eouga française r' otiUérement -upréolé, x»Rf>«“' iqiquo se met- 'ionale de our a#»n- ***<.# UN MESSAGE D’HEINK.t DE MAN 1 er MAI 1941 U y n clnqtmnt.e-fltMix ans qu’un Congrès KooInllHte Internutlounl oIhiIhII, 1» (lato du Premier Mni polir une iniinlfcstuMoii nton- dlule nunuello, A l'origine, le Premier Mnl fut lienuroup moins une fête qu’une démonstration en faveur de revniidleaUoits ouvrières, (lotit la principale éatlt, la Journée de huit heures, Cotte démonstration so plaçait sous le signe de la lutte de classe. Kit chômant, les ouvriers socialistes faisaient un essai limité de cette grève générale qui devait préluder à In révolution mondiale. Aux approches do Premier Mal, les possédants apeurés croyaient sentir souffler le vent de l'émeute, et les pouvoirs publics organisaient d'impressionnants déploiements, de force armée. Pendant des années, les bagarres et, les fusillades élnlcnt A l'ordre du Jour, et Ton se considérait comme quitte A bon compte si l'on npjirenntt le lendemain que, la Journée n’avait coûté par-cl par-lA quo peu de tués et blessés. Puis, petit A petit, le Premier Mal changea de oaraefère. Tout en gagnant de l'ampleur, les manifestations devinrent de plus en plus pacifiques. A mesure qu’on s’up- pvoohult de la rénllsatlon du but originel — la Journée de huit heures — la célébration prit le pas sur ia manifestation, et l'on s'évertua partout A fêter In solidarité universelle entre les partis affiliés A une même Internationale. Après la guerre mondiale, qui dévoila le earnetère fictif de. celle solidarité, et qui amena la scission de l'Internationale, ie Premier - Mal périclita progressivement.. .Son déclin se produisit parallèlement A celui des partis soclal-déniocriites cux-inê- inc*. La plupart de leurs ebef.s, embourbés duns.lcs marécages du parlementarisme, de l'affairisme et de l'embourgeoisement, u'avolent plus la fol révolutionnaire'de la génération précédente. Us n’nvnlent conservé de cette époque que quelques rites traditionnels, basés sur des formules qui ne correspondaient plus aux réuülés et aux actes. I.c Premier Mal socialiste finit pnr devenir une habitude A laquelle on se conformait, avec de moins en moins d'enthousiasme. En Belgique, notamment, nu cours de ccs dernières années, c’était devenu un Jour férié ressemblant aux autres, sauf que le chômage était limité A ècrtalnes réglons et Industries. Les réunions, généralement morues, étalent surtout fréquentées par les anciens, la Jeuncsso n’étant plus guère attirée par un mouvement, qui s’orientait surtout vers le passé. On y entendait des discours bnnalcmcnt électornllstcs, tenus pnr des hommes en place généralement trop satisfaits de leur projire sort jiour songer encore sérieusement A une révolution. Quant vint in guerre actuelle, notre Premier Mal .s’étnlt à te! point vidé de sens A l’égard des 'problèmes qui saisissaient A la gorge les peuples .angoissés, qu’il tomba virtuellement en désuétude en 1!M0. Mais voici qu’auJourd’ltul 11 nous apparaît sous une forme qui, loin d’être hu- nnle comme celle dont nous avions pris i’haldtude, surprend et déconcerte la plupart des socialistes d’antan. lïn 3»41, le Premier Mal sera célébré partout, par les mouvements politiques les Un aspect ,1e In. Fôto «la Travail nu LuiUxnri.cn «lo Berlin en 3938. Au centre, •la groupe «le» dlrlceanl» «lu Reich, con- «lult pnr M. Hitler, *o rend à la tribune. On «ait qu’au cour» de cette fête, le Führer adressa un Important discours aux travailleurs de 1 Orando Allemagne. ’ (Photo Bolgaprcen.) de ' grévistes aux Etats-Unis, des parades militaires devant lo .KremJin, des célébrations nntionaies-soclniistcs en Allemagne et fascistes en Italie. Mais il sera, eu outre, pour la première fols, fête légale en France « pour le Travail et la. Paix sociale »;. et on n’a pas manqué de rappeler que, comme c’est aussi le Jour de ln Shint-Phlllppe. on lionorcrn en même temps le maréchal Phlllpjie Pétain, Quant. A la Belgique, les organes du nn- tlonnllsme flamand d’une part, du rexisme d’autre part, après s'être prononcés pour un ordre socialiste, ont, annoncé dos numéros spéciaux pour célébrer Je Premier Mnl. Pareils ralliements, qui, 11 y a' un «n, miraient paru Inimaginables, provoqueront 'vraisemblablement,.parmi les anciens militants du P. O. U.; des commentaires sceptiques. Et II est vrai que l’avenir seul permettra de mesurer .la valeur des affirmations A celle des réalisations. En attendant, J’cstlmc que les socialistes ont mieux A faire que «1e se. livrer A ce sujet A de futiles discussions. Le temps des querelles partisanes est -passé, et 11 faut souhaiter qu’il ne reviendra plus. Au surplus, bien des militants du P. O. IL, quand Ils s'occupent du passé, feraient bien, par la même occasion, de ne' p'ns négliger leur propre examen de conscience. Combien n’y nvuif- II pas, chez eux'aussi, de gens de peu de fol pour qui le socialisme n'était qu'une plate-forme électorale, line espèce lie conformisme adapté par hérédité ou pnr habitude A «les symboles extérieurs ou même A des Intérêts fort .tcrre-A-lerrc? En réfléchissant A ccs questions, on trouvera que plus divers. Il y aura des manifestations le socialisme que représentait le P. O. B. sur le déclin n besoin, lui nussl, de ne transformer de fond en comble avant de pouvoir figurer rie nouveau parmi (es,forces vivantes du présent, 1 En ni tendant, le moins que l'on puisse conclure des formes Inattendues que. preml ce Premier Mnl 1(141, c’est qit’iiujourd'hiil l'Idée socialiste s'impose A tous, ebacuii se rendant compte de l'effondrement irrémédiable du régime enpllnllsle. Elle n cessé d’être la chose d’un parti politique pour devenir la chose dé ions. En vérité, rinstimrni'jon d'un ordre socialiste apparaît beaucoup plus proche en ce moment que les socialistes eux-mêmes ne Pavaient, cru depuis .nombre d’années. SI un certain nombre d’anciens socialistes ne volent pas l'évidence de ce fait, c'est, qu’lis subissent encore l'Influence d’une période de croupissement réformiste. Il «n jist résulté, une déformation de la vue qui 'faisait, que l’on confondait ie socialisme et (le parti, la victoire de l'Idée et l'élection fc mandataires. Parce qu’ils ont vu dl.spn- rïltre un parlementarisme bourgeois dépôts longtemps désuet et discrédité, Ils ÿndent que tout est perdu, fors l’espoir absurde et chimérique d'un retour au régime AuVlen. Ils ne volent pas que cette guerre n'eU que la phase destructive d’une formidable révolution qui. dès A présent,, a sonné le gins du régime capitaliste,' du règne des pulsVqnees d’argent, de Père (le la bourgeoisie.  Cci\tes, nous vivons actuellement dans des (jonditlons qui no resscmhicnt guère A l’ordre nouveau rêvé. Nous sommes continent' bloqué, zonn d’opérations, pays vaincu, et occupé. Profitant de la carence dti pouvoir, du désarroi de l’opinion et de la désiiftlon d’une partie des cadres syndicaux,lies puissances d'nrgcnt ont réussi, temporairement, A re,consolider leur mainmise sué .certains secteurs do la vie nationale. Pour rivdlr été incapable do so débarrasser lul-niénic de la ploutocrutlc, notre peuple. se volt Aujourd'hui condamné A sitltéf, filtre les pires misères matérielles, lo spectacle des plus criantes inégalités sociales. E?n vérité, rien ne ressemble moins A Pétai sorlnl que nous vouions que celui que nou.^-Vublssons en ce montent. 1,'enfantement’' a’un monde nouveau se produit dans d’indlelbles douleurs. Et pourtant, sans que nous puissions préciser quand ^ct comment cela se produira, nous savons'lquc do'cotte guerre sortira un ordre social meilleur, libéré de la domination des ploufoerntlcs, pincé sous le signe de In.' Souveraineté du Travail. Cette révoIUtlon-IA est certaine, parce que la victoire ■ est A ce prix, parce que ses principaux Adversaires sont» dé,|A abattus; et parciç ,que le socialisme n cessé d’être l'étiquette d'un pnrtl pour s’identifier avec le saltif des nations, l'Intérêt de tous, la conscience des peuples. Ce Premier Mnlv,l!l4l, nous ne manifesterons pas. Mais nos pensées s'achemineront, d’un passé aussi plein de glorieux efforts que d’erreurs'funestes, vers un nvc- nlr d’iLutunt .meilleur mue nous mettrons, A le construire, plus de) courage, plus «l’esprit de sacrifiée, plus Idc compréhension nette des fiiehes A accomplir. Le Parti Ouvrier Belge est mort; vive, plus que Jamais, Je Socialisme! Spectacles a Bruxelles Quand les comédiens routiers montent sur les tréteaux « Etre joyeux; être bruyants; bien s’entendre; aimer et faire participer les spectateurs; toute l'équipe travaille à fond «/telle'est la profession, 7 de foi des comédiens routier». Noua.avons pu les voir, hier au soir, sur la scène du .Théâtre Molière; Ils nous parurent un peu « dépaysés » dans cette salle qui pourtant n'est pas- bien luxueuse. C’est que lo théâtre des Comédiens routiers est un. théâtre de plein air. Il y règne, d’ordinaire, une atmosphère (le feu de camp, que seul le voisinage des fermes et dos campagnes peut réaliser. Théâtro destiné surtout aux gens des campagnes, aux habitants des villages les. plus éloignés :dc nos villes ot que les « tournées théâtrales » ne visitent jamais. . Les Comédiens routiers se déplacent en camion, lequel contient les décors, les costumes, les accessoires de toute*) sortes, et même dos tréteaux démontahlcs^ que l'on dressera sur lu. place de quel” que bourgade, le moment venu. Far certains côtés, an peut s’en rendre compte, l'entreprise des Comédiens Routiers prend des allures de théâtre forain. Sitôt arrivés, ils Inspectent lo village. A grands coups de grosso caisse et de tambour,, ils annoncent que « ce soir, sur la place, un spectacle sera donné ». En plein air, si lo tempe le permet; dans quelque grange ou salle appropriée, si la pluie Iee y oblige. Mais, il convient de le remarquer, les décote, les costumes des comédiens routiers ont été conçus et réalisés — couleurs vives, formes accusée» — en fonction du cadre nature^ qui doit les accueillir (ils sont donc « déplacée > sur la scène d’un théâtre). Molière, avant do jouer à Paris, devant Louis XIV, fut un petit comédien de province qui, pour tout bagage emportait son génie et son amour démesuré du théâtre. Le premier et le plus Illustre des comédiens routiers, on somme. « La Jalousie du Barbouillé *, inscrite, précisément, au programme de ce soir, et qui est une dee premières comédies do Molière», fut représentée sur dos tréteaux Improvisés, devant un publie de fortune. ,, L'un des cométHona routiers, travesti en bonlmontour, présente le spectacle. C’est la parade cjui commence. Les musiciens — accordéon, clarinette, tambour — jouent u no viiIbo musette, El voici qu'on frappo lee trois coups; lo rideau ho lève. En seèno, peu de décons; des tentures; un banc. Mais le bônlmontour, faisant appel ft l'imagination des spectateurs, plante un décor do sa façon, magnifique, et'nous entrons ainsi, de plaln- plorl, dans la convention théâtrale. L’illusion est créée. Les acteurs entrent en acôno. Ils jouent la farco du « Barbouillé », comme ils Interpréteront ensuite * Lo Servitour.de deux maître» », do Goldonl, dans un mouvement Irrésistible, Non point en comédiens au métier achevé, ni avec la ri gueur et la solennité propres aux compagnies traditionnelles, mais en clowns, en mimes, en 'danseurs, en acteurs de foire, cf do tréteauxviLéur. jeu .participe à la fols de la danse èt de la pantomime. Il y a, du-ballet dans leurs entréos et leurs «orties, dans : leurs moindres déplacements scéniques. Leur costumes sont bariolés à l'extrême; certains portent masques; les- perruques de laine, aux couleurs Incroyables,;accentuent, avec le maquillage, ce côté « jeu pur » par quoi so distinguent lc3 Comédiens Routiers. C’est du théâtre vivant, animé, bruyant, haut en couleurs; une mimique très expressive eoullgno les intention» du texte, Molière et Goldonl retrouvent leur» interprètes do la Comodia de l'Ar- to. Nous n'avions plus assisté à pareil spectaclo depuis que Max Reinhnrdt était venu donner « Le Serviteur de deux maîtres », ru Palais des Beaux-Arts, on 1934, Théâtro populaire que colui des corné- dions routière, susceptible do plaire à l’Intellectuel ' et à l’artiste tout on diver- tisaunt pleinement le peuple des .grands et des petits enfants sans malice. Théâtre complet, qui restitue à l'art dramatique sa mission véritable d’éducateur par 7 le jeu, dan» une atmoophero do fête et do gaieté. Les comédiens routiers veulent qu’il en soit ainsi. Us Invltorit mémo les spectateurs A participer au .spectacle; et j’avoue avoir pris un 'plaisir extrême , à cette « chaîne » qui entraînait, ou cadonoe, chaque rangée de spectateurs, so tenant l’un Tntitre par les bras, tandis que le» musiciens scandulent la grande valse des comédien» routier!). Théâtre infiniment sympathique (sur lequel nous reviendront), .d'ailleurs, plus longuement, quelque jour) qui crée, entre le» acteurs et le public, cette omitie, cette communauté spirituelle, si nécessaire, aujourd’hui; ailx hommes d'un mémo peuple, ■ ■ , -Marcel DEHAYE. P. S. — Les Comédiens Routiers noue priont d'annoncer qu'ils donneront une seconde représentation do loue spectaclo, demain vendredi, au Théâtre Molière. A L'ANCIENNE BELGIQUE La finale du Crochet < No forccii» polM noir» tulont,., », cf» »ai;o» paroi*» «lu f«lH)U»te. le» roni-urroal» «lu » Coup «la crochet » feraient bien «1» »’o» Inaplrer avant «l'élu- (lier l’air qu'l)* vont prêzentor au publia avec !’*»• polr «te 1» charmer, La «ho»e »'e«t encore vérifiée mercredi »n|r A l'Ancloimo Belgique t 7 la « Homancs (lo Nadir», «lo» « Pêcheurs do Porte» » ou l’air do la « Jeun*», te », do < Mignon », «ont do» morceaux ravlananta, qui z’adre»»«nt A un publie déjà plu» limité et plu* attentif, «t on»ulto, qui requièrent de» Interprète» une technique et un métier que n'aUelgucnt pas encor* nos courageux amateurs. . C'ait ce qu'a parfaitement compris M. floovaux qui, avfKi de» moyen» vocaux plutôt réduit», u vraisemblablement remporté la majorité des eut- (rasée en interprétant une parodie pas mal réu». sla dé Charles Trenet, parodie qui à «U le don d'amuser le publia. La plupart «le» autre» concurrents , augmentaient volontairement leu difficultés par le choix de morceaux d'il» un» «>*»re envergure, aiis«t n'y a-UI gu««* ' >ve (air dee * Bijoux», des’ Meeremen (« U Cor») qui t' *».it,e embù "•*,;d!une ‘«•ma CRÉATION D'UNE OPÉRETTE BELGE AU PATHÉ-PALACE Demain, vendredi, la troupe du I’nthé- Fulaoo créera uno opérette & grand spectacle, duo à la vorvo do deux autours do chez noun i MM, Emile Doltour ot Raymond Lebrun, et Intitulée Cova, On connntt M. Lebrun pour avoir applaudi, plusieurs unnéos durant, les revues du * .Vaudeville » qu'il écrivait on collaboration avec Itool» ot Ltboau. Quant h M. Doltour, le chef (l’orohostro bien connu, Il est l’autour de cas chansons légères, endiablées, quo les orchestres do jazz, surtout, no se lassent point do jouer. Lotir opérette .Gara conte les aventures d'uno vedette internationale du music- hall et d'un aoteurVdo cinéma, Elle sert de prétexte & des gage nombreux, a un -t-iin.*—ujti. vjf et prlniosatiUor, a des cou- * * MinF nt Joe amn- A LA MAISON DES. ARTISTES Un drame chez les choses Fécondité du mouvement ouvrier et sléritité du socialisme marxisle fVoir début en première page) Ainsi, Je, planlsmo qui, pnr certains côtéo, était un effort pour libérer co mouvement ouvrier do la chape Idéologique pesant sur lui était condamné A un échec. En Allemagne, lo hntlonnl-flocinllfime eut nflscz do clnlrvoynncé pour établir une Juste hiérarchie des problèmes et pour donner nu polltlquo la place qui lui revient, nu moins dnna l’ordre d'urgence. Four cola, H no craignit pas do se donner des alluren réactlonr mitres et do s'attirer les malédictions dé tout co qui par le monde so réclamait du conformisme soc'IAltsto et de l’orthodoxie marxiste. Lo génie (lo Mussolini et ce qui lui donne une placo Irremplaçable dans l’hlstolro; c'cst. d'avoir où, comme pnr Intuition, lui, militant‘et docteur du socialisme, la révélation do l’Importance du facteur politique et d’avoir tout recréé A partir de IA. Il y eut d’autres tentatives inspirées (Tu même esprit, Avant 1914, n'y eut-il pas dos contacts A Parla entre syndicalistes révolutionnaires et mônnrchlstes d’Actlon française? No vlt-on pas lés syndicalistes disciples de Sorel pendre Marlanno en effigie? Malheureusement, Jaurès et sa clique (le polltlolons veillaient. Il,fallait d’abord sauver la République, « instrument des conquêtes ouvrières ». en ; réalité, Instrument de la domination de la bourgeoisie naguère, d'uno minorité ploutocrntlque récemment. ■ A travers'toutes ces vicissitudes, le mouvement ouvrier a gaspillé beaucoup d’énergies exactement pour rien. S’il no s’êtolt pas embarrassé d’idéologie ^et d’idéologues. 11 n'aurait pas obtenu des résultats moins favorables que ceux qu’il a pu enregistrer — ot qu’il n’a enregistrés, d'ailleurs, qu'au prix do quelques entorses A l'orthodoxie marxiste. J. S. AU MONITEUR DU Ier MAI riouRG.ucsrnns Démlsslmi. — Nomination». Démission «lo »*s fonctions c*t accordée h M. Boulon, Kl., bourgmestre c)e la commune rte VI» raerllngo, qui est remplacé pnr SJ. 8lx, R. M. Van rter Klnilcren. L., *«t désigné pour rem pllr le» fonction» «le bourgme»(re «le la commune ,1e Bazcl, on remplacement de M. Dhooge, Fr., décédé.  ~ Le « Moniteur » de ce Jour public en oul ro une série d’arrétê» : 1" Uêterminaqt le» condition» auxquelles dol vent satisfaire le» récipients destiné» à contenir le» gaz liquéfié», comprimés ou maintenus dissous sous pression; 2" Complétant l'arrêté du 7 Janvier 1941. modl fiant le» prix moxlma de vente de la paille; 3» Un deuxième arrêté pris en exécution du 10 février 1940, concernant l’organisation de l'économie et portant le» ln»tructlona relatives à l’affiliation «ie» entreprise»;': 4“ Un arrêté modifiant l’arrêlé du 27 Juillet 1940 relatif ft la fabrication-et ft la vento de matière» première» «test lrées . aux filatures, ainel qu’aux produit» de filatures; S» Un arrêté relatif au rationnement en ma (1ère de savon; 8'> Un quatrième arrêté d’exécution relatif ft celui du 23 octobre 1940. réglementant la consommation de savon et de matière ft laver de toute» espèce». L'organisation de l'économie le deuxième arrêté d'exécution vient de paraître au Momtear Lo Moniteur du l" r mai publie le texte d'un nvrêté pria en exécution de l'arrêté du 10 février 1941 concernant l’organisation do l’économie et donnant les instructions relatives à l'affiliation des entreprises.  L'arrêté définit ce qu’il faut'entendre par activité principale, activité auxiliaire ot activité secondaire d'une entreprise. Il détermine ensuite les conditions d’affiliation de l’entreprise aux <groupements îdont .elle dépend. / AVIS AUX CORDONNIERS La réglementation envisagée pour l’approvisionnement en çulr A semelles des cordonniers (Inscription chez lo négociant) dont l’application avait été prévue pour le 1er mal, est reportée au 1er Juin prochain Un acte en vers de Baul Brohée C’est le cri éternel fj^i ppète. angoissé : Objets Inanimés avez-vous donc - une âme ? f 1 .-Four le poète qu’est Rtui Brohée,/'fa' question ne so pose même pas. Eïl'iWT, alors qu’H était cantonné/dans une vieille ferme près de PoHlnchovjo, n’eut-11 point l’Idée de faire parlor toutes les choses qui se trouvaient autour do; lui, so disant avec raison que ce qu'un Rostand avait fait pour les bêtes, un autre pouvait lo faire pour les objets. Ausql bien sera-t-on reconnaissant nu Ceroie lArtlstlquo des Invalides d’avoir accueilli) mercredi soit’j*Co retard est Imputable à la rentrée tardive i,.tvL.,«„., -ni. ,j es formulaires envoyés aux cordonniers et aux nombreuses modifications qui se sont produites dan» leur adresse. Par conséquent, comme pour le mois d’avril, les négociants en. cuir et éventuellement les tnnneurs, ont l’obligation de fournir, en mnl. à leurs clients do 1938 — cordonniers-réparateurs -— lo contingent de croupcn qui leur revient en vertu de leurs achats do 1938 Nouvellesjuil Il faut traiter lé:. 1 avec doucei Albert Everar.rl a campa, temps, dans une affaire « police où deux agents tème lui. Et U futt condamné, te nourri, il quitta le Palais tk un état de violente fureur et dre son tram ù l’arrêt de là Tandis qu’il arpentait terre-plein, les deux agente molgné y arrivèrent à leur tj eùt-ll vus qu’Albert Evctct s’approcha d'ettz ; — Espèces de salopardtj vous êtes des dégoûtants, \ pas fini avec mot. Et je roi Les deux agents essayèrent mer le bonhomme, puis, rit flagrante de leurs offres tti gnèrent chacun par un bn raert sa débattit comme tui — Mort aux vachcM crli été condamné une folk à cal/J je veux bleii enàore faire J’aurai quand même votre ; Il fallut fa renfort d’un emmener Everaert du poste comparaître pour la second président Malbccq. — Encore vous? lui a d(i Et II l'a condamné à 1S et à 182f/r. d'amende. O il espère, pour Everaert, (( u’a plus rencontré les « du ira ni . ■ Cour d’Appcj Un accident de Le Jé Janvier 1030, un ne glquemout fin A la carrière ( agont de compagnies d’assui d’une chasse au lapin dant Housslérc, A Bralno-lo-Comt Socte, qui se trouvait à l’à gnle de AI. Tulefccns. lâcha I mont un coup de fusil doii se loger dans la tête de son après six Jours de souffre] dans ln clinique locale, où il! porté après l'accident. | Le tribunal correctionnel damnajMUe De Soete A 1,401 de, du ohef d'homicide poi à 375.000 francs de domina vers la veuve et le fils de Sur (appel do la partlo cl revenue devant, la 9o ohor d'Appçl de Bruxelles, prés! dér, Hcyde; M. l’avocat g! quievt la confirmation de péiu.ijc et la partlo civile-n nictitation des dommages- son do l'iniportAnce de la si paît la victime. La défense soutient que pin A l'aide do furet en te des précautions qui'n’ont ; par .ln victime qui commit en se déplaçant sans en ave informé sa partenaire. Mlle seresse Inexpérimentée, fit pressa ' la Uétonte de son a où M. Tulekons se préclpt viser un lapin qui venait terrier. Du chef de cotte t nffestc, les 2/3 do la respo. bent logiquement ù ia vlei; La partie civile réplique commit également une fan: çant le doigt sur la gâche: avant d'épauler. Dans son arrêt longuei Cour confirme la condom: accorde h la partie civile éf] térêts s'élevant A la roi 605,000 francs. L'irrégularité des au Marché de Cl ica élèves de l’Ecole de DipUon et de Déclamation de Mme Rose lÿeny, qui en assurèrent, avec succès, la (création. Pièce « injoiiable » sans doutcL en ce sens qu'elle no peut être clasnlio même sous l’étiquette « théâtre poétirjue * l'acte en vers écrit par Paul Brohéô sous lo titre; « Un drame chez les ohosiw » n'en constitue pas molnH un divertissement de choix, par la fraichour de l'Inspiration, l'originalité du sujet ct-ila girâco musicale du texte. I Le spectateur est d’n.iliéurs Invité à participer au jeu, à s’IMusronner comme l’a. fait Vautour suc la vio (iu'il prête aux choses inanimées et qu'il aqlggère par une simple transposition dansfle mondo des objets, des sentiments qui agitent le cœur des humains. / Amour, orgueil, dédain, /jalousie, colère, s’affrontent on un clueli verbal habile ot nerveux qui va do l'a-pc,u-près au morceau de bravoure en pafeaant par ia romance sentimentale. ■ / Et je songe surtout a cct hymne à ln lumière quo chante Je (Cartel et, qui fait irrésistiblement ponseiji à l’hymne au Soleil par lequel Chantgclcr évoquait la naissance du jour. / l«U Je clmnlo, augmentant d'une unité chaque heure; Jusqu’A ce qu'aucune ombre encore ne nous leurre; J» chanle de mil voix la plus sonore ; puis Plu» eooore» me» cri» succédant ft me» cri» ; Je chante, et le plancher Iji-haul, craque et palpite Sou» 1rs «abois du Ma!lr«,/ol «un» ailor plus vite, Je chimie.., jusqu’à ce qu'entre le Jour Qui vous éclaire tou» et dore mon Amour. Texte léger, graciu'iix, . « passant lu rampe » «uns lo moindre heurt, interprétation Hubtilo des excellents éléments forme par Mme RosofDony qu’on put. applaudir au Théâtre du Parc, tout concourait pour quo « l(Jn drame chez les ohosos * fût un succès et fit acclamer ,ae. Le programme ait également une M. Martin Luns- l’autcur et ses intorprè do cette soiréo conipor audition d’œuvres do sens. • , C’est â Mme Nclilyl Mousaot-Vos, ac- oampngnéo au piano jiar M. J.Lonel quo revenait la tâoho Ingrate d’intorprétor des mélodies duos à l’anqton directeur du Conservatoire de Ganq, T&cho Ingrate, car les mélodies do Martin Lunssons, «I elles témoignent do la tPchnlquo du compositeur, rô^vèlont aussi jnn manque d'inspiration qui on fait, uivo musique purement cêrebmlo. 1-oi.wjiÊtLx. siiro ot cultivée do Mme' Moij«snt-voV fjt ..houreuso- ment triomph» / "relle-ci dcajSffffflçultés do lonulllé — - - ”■ ct nssur uantatrico. / Lo « Poème * poim violon dont la ligne mélodique mieux définie fit oublier tout eo quo la musique du composltour gantois a d'nrUflolel et do composé, fut Interprété aveu uno chaleur convaincante et uno belle virtuosité pur M. Warrant qu'accompagnait Charles Schnrrô» au piano, Ces doux artistes firent également apprécier lotir talent danq le « 3o Concerto pour violon » à l'Interprétation duquel lo publie répondit par do vifs applaudissements.  G. A. P. Les arrivages de hâta' d’Andorlecht-Cureghem le veau beaucoup A' dqslrer cet/V«emainq.^î^-J^fes < ;..<îht avaieutpîte amené du marché dr/ mercredi;' '™ rivée d'une A ccnta Iné c courant de 'la journée, AU THÉÂTRE DE LA MONNAIE « Gianni Schicchi », de Puccini. A côté do « Gianni Kchicohi d ot A l'exception de « La Bohème », lo reste de la production de Pucclnt est d’uno qualité artistique inférieure ot souvent d'un « vérismo » nussl vulgaire et. médiocre nue celui de « Cavalieria Runtlcnna » ou (le « Paillasse », bien que les idées musicales do Puccini, ainsi que sa maîtrise ot son intuition, comme auteur de théâtre, sont de. beaucoup supérieures à celles do Mascagnl et de Looncnvullo. « Glaunl Schicchi » a révélé le grand musicien qu'était Puccini. C’est donc une œuvre petite — je. veux dire de courtes dimensions — qui a fuit, du l’auteur de « Ln Tosca » un compositeur d’clitc, Irfi partition est pleine de .trouvailles déliclou- sp», supérieures au.goût, et à ln eompré- honslon clu public actuel d’opéra qui préfère a La Trnvlata t, à « Faistnff ». Et je nomme « Falstaff » expressément, car c’est à trQ.vors.ee magnifique chef-d'œuvre quo « Gianni Schicchi » n ôté conçu. Los commentaires quo j’ai entendus à ln sortie de lu .représentation, montrent que le publie n’a'pns saisi une seule note da « Gianni Schicchi », Il s’est simplement, amusé avec le livret. Il faudra refaire 1’êdueation du public do théâtre lyrique; autrement le genre meurt peu A peu de vieillesse. Le jour où les spectateurs écouteront l'orchestre avec le môme Intérêt qu’ils mettent à regarder la scène, le théâtro lyrique aura, trouvé lo chemin do sa régénération, C’nst un problème dont ln solution Incombe A l’Etat. Mais il faut aussi qu’un goule do la catégorie de YVh- gnor vienne, on mémo tomps, régénérer la production netuollo. L'INTERPRETATION ,, « M- V»m Obbergh est un artiste coin- allié àrjbumuiôcs par M,, LuiwTFnsi Jd* 11 ' La aouploaso do son talent est re- ,ira le, succès (lo cetto çxceMonto nVtlrqijabla, 11 s adapte bien A tous es ,.(~ n peraotuHsgCMIU U ropiésente ot, ou outre. il chante loH’îsnuvreB, Son « Gianni Sohlc- ohl » peut conÎRtor parmi ses plus belles réussites.‘Mme BfclQtjne fut le dlgno pen- dnnt de l’acteur prlndipaH WHe est iuishI une artlsto de oluspe qui ,viU oumjnondre les caractères des rôles IntWW'étês. Moii- tont uno mention spéciale égalament M'”' Dorval (Laurotta) «et M, RégnloqlRinuc oio), les deux amoureux qui donnant la note romantique A l'œuvre.;Tous iosvmi- tros Interprètes ont très bien contrlbirA au succès (lo ce bel opéra, Lo travail du chef d'orchestre, M. Defoseez, très re? marqunblo, Il fut parfaitement sooomle par l'orohostre, La présentation était propre et saignée faisant contraste avoo celle de jt Palliasse », assez vulgaire et médiocre, L’Interprétation do co dernier opéra no fut pas extraordinaire. Auguste DIS TRI A Y. EN DEUX MOTS • *• SwlsIlilîlSisl — FRANCE s Le Tribunal militaire a acquitté et félicité pour sa conduite, le capitaine do frégate Lapery, du sous- marin e Persée », qui fut coulé devant Dakar, le 23 septen^'o dernier. — ALLE M AGNE •) FUWer a rendu visite A * ""\ùr ljl féllol* ’»r jr *lcv nfje spnf *** taè renrêèeutatlon ezlraorrtlnnlr» qui »eru ilmuiéi' le vwidnsU, 18 Juin, »u Tliéàlre de la MeimiUc. su 7 Itênêllre «lu Peneuri d'illver, «»t plu^e sue» le iiatrmMve d'Ummvur du »uuvsrwur hapie JI«»h- Zurt'fêùjétfilttiit «Je* femll#« d'iu'rumil»»fni»itl* du «éreu» d’Hlvrr. t Blllft" tV ' * * 'z *r»«d iwmlire du uidleir, ' ’ “nuire je avrr lêigr 19» P«»- de L’ACTUALITE LIT Le Lion de î i Quoi qu’en pensent cotl palrloloj, ’ Paris n‘es( pas Au»»!, plus d’une province luro à l’emprlte centralisa taie, pour orienter toute »a | économique ver* un région jr clutlf que possible. Certaine («.- suivent mime une polltlqur p étonnerait plus d’un de noi 7 , pinilenU. s’ils pouvalc-l : l’exlatonèo. Il y o ainsi, oulr*-Quiovrc /rrodento dont les million*-, du Vlaamseh Verbond vun lent acluollement, plus qur veur du retour d» la Flandi mèro-patrle. L'otgane mensuel do ce lo Lien do Flandre, avec »o« gue thlolse. De Torrewac curieux de la mentalité et politiques des Flamands di ront dan» Lo Lion de Fia méitton d'article» du plu» 6 apprendront à connaître un ] de deux siècle» d* domina < n'ont pu altérer le caractère; s'y iamiliarleeront igalemet < pie demeuré attaché à »a lo L malgré le long proceeiu» « (1 lion don! Il a élê victime el nie demauto larouchemont d Le Lion de Flandre, édile (• treize an» à Uoubaix, e»l re d giquo par le» Editions de <( I01b. ru» Royale, Bruxelle: f, f< — Ilourri llloiii'» (IMItloq ce Jeudi « O'onlnn Ollvor mé« <• l'onum iiollolcr Iné,Ut, rlü ft ln 1)1 Jlny. Chez lo««» 1*0 Ubralrf» fcl journaux. — LE VIII* Ceiu'imr» il* lu L) «nm»* U«‘» cnrrlPs.ériinmtlqil»» «Vr.. \,a final* «lu VU 1 * . ooncnur» nmatrur ortîanlcé par 1» Féd, rtf» Cerr.l»* drarnstWu*» d* Inn )l*ii rllinnni'h* prochain, t ma Théftlre PntrlH, ru* du STiirftle, ’Jl l fcl [M I LE SEC DE L'ETOU (Voir début en prêt Poncliuit un mois, couture, no grciupttnl pim a sonnes, confecuonnn, ms iw dont ica héros et les liérci dovnleru être tjevêtua, , Après une répétition do 1: qnc, on «’ommonça h» plif 1 sonnnges sur plumeaux ‘ dntix mois u nieller. Et lorsque iee vow»-mutin nux regard», la mine en n»! Dotix semaines furent née ouvrngo. Doux stsmalnes p les dècorataurs • travnliin cltironfc faire preuve rt’tuêi d’un doigté do tous l»f u)?i qu'il'fallut conssorrf tro nuits (i la plantation do et' d’étoiles dans 1“ élrH 1 Jugea aussi dos dl/flculti la mVecselté de eon|vi»cr no nouyalcnt gêney“'n rleii prévus t>U pnr I^synehroi -r Ui «il dè lùmléiVavoc le» dlvor«|tv tableaux èW)(Jf" Us Aussi bien, JiU'sqtio, U««v, la répétition généralo, JeP- u les dix étalagistes et lœ de râleur», qui forment notre, gèrent un profond zouplr a ) ot do soulnBProont..; L’nrl de rétalsgo, nous interlocuteur, bien HP'li 6 la mode et de» ufc»»lt n'est point encore! eanvt»ln«;U qu’il »J)|( évolution ri l’était',- Joura t’élu les obluts premioro .ourmr’tj ., w ,pro;hiié mise «r.niy,, jue dj’.'Mnlg tins 1 en h/
