îussiq } m -k* 0e ÀNNt$K Mardi 6 Août 4$9o* Eomoj*. B N*Si8 ngbr * o WmK& *m\ Congru .faelia. •Uari»\ enUmçi. -J& imSi pèûdiR ««•t.w» «-St* «ï>%H teiWî iï»Wi ON moteur ^ &<ùm (■wne)* 1 ■ 3. nrç m TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans , tonte l’agglomération bruxelloise et içs principaux établissements ' en province Les personnes habitant les étages on I* province recevront le journal contre ■ jj.. i.60 par trimestre, fr, 3.60 par semestre 1 etfr. ï.SO par an ' On peut s'abonner à tout les bureaux 4e ■ teste et aux facteurs en fournie. OBSERVATOIRE ROYAL 4 août 8 heures matin Température maximum de ta veille, 20«3 » moyenne • 46*4» 08SEHVATIQSS A WM température 48*0 Huomètre Humidité (400 = humidité absolue) 63 Vent dominant SW Soleil lever, 4 h. 13 — Coucher, tâ h. 22 ( Lune lever, 19 h. 23 — Coucher, 01 h. 40 JOURNAL GRATUIT Le Thermomètre de PIngénieur-Opticlen risch-Heuleraans, 10, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit i 5» au-dessus de zéro, à midi 19* au-dessus de zéro. neFSttft M4,rj es.. 48j9 à \eni£ C-PaîÇ®, _418| pceasiw iliet. '& __4Ç6? ouçehés, 1.1/2 Pt r “ PE} .d. i9S{i ?■ 492? oleUeÜi J mois, i. 4*ssa «00 fr.i c“ (lép.j. icellerie, 43î5 et dams id rép., glé, 21, . 8tU sécanï- es an- 350fi*. IxêcutioR uteyièfe V j ilippe'ûo ' pcj. 2H0 iÿ. pneu vendre. _ 1800 se santé, i k.,com. plaque .Pierres. .1031 licyclelte ,à vendre nlesiOlO re,plein, fr. 22. 4611 de dame roulé, à te. 1733 r neuf,’ 41, rue mi iccasion. ue Mom- i.s r .48îl - g!., moi id.l<«o!f, rOf.lS» ■y Croî* i fr.fiour I3(,r.d» harlûoli 173! I fr. 4b JM Tdame i , rue iti 476$ jhâiiffé chéréil, mnsiruc- , rue de 05$3 5,rouîéi i. exfépt» , 1761 ide'fanlé ■e.SüOfr. re. 41*6 le darne, i.rnede 4:43 i,ert parf. «Neuve* iû U- âtnitè. itrioeo., i ftfédii ROèfl AU l*'- 401ON Mfif nde^ ^ itdirvné- il, Info*" mit.lOiO Nd" lettre. * *10? Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies mot exclusivement reçus àl’AGENCE ROSSEI.,44, rue dk la SIauslkinb et dans sa succursale, 2, rue de l’EnsÊïgnbmbnt ADMINISTRATION: rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Ieabéllé LES MANUSCRITS BON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS ; PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, > fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires.la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne, . . . 2.00 *TWt DETRAQUES! , Rn vent de malheur passe sur notre société et) pleine décadence : la folie, autrefois exceptionnelle, est devenue épidémique. Son souffle redoutable atteint les vieux et les jeunes, les ■hommes dans la maturité et ’les adolescents pleins do promesses ; la jeune fille et la mère r de famille ; l'enfant même y passe, et chez lui, la folie affecte surtout le caractère de la criminalité précoce. . , Car, remarquons-Ie bien, le caractère esseri- ,tiol do la folié, c’est la méchanceté, la malice. Une méchanceté inconsciente, mais qui n’en ■jst pas mojns active' et. dangereuse. 'Le plus haut point de développement intellectuel et moral que l’homme puisse atteindre, c’est la parfaite bonté. , Tout ce qui s'éloigne de cet idéal, descend au fond du, gouffre, c’est la déraison, la folie. Les fous sont des êtres qui ont beaucoup «Oiiflfèrt, qui ont fâ»t souffrir beaucoup. ■ ■ : Undë nos plus grands' malaises provient de ce que la société ne connaît pas les ihnom- tu'âbles nuancés dë cette maladie morale. ' Il n’est pas sur la terre deux hommes par-, failement semblables entre eux. Il n’esl pas; .uon plus deux fous, qui se ressemblent absolu-; .nient; Les variétés do ce mal déroutent la science ; que voulez-vous que le public y connaisse ? ( Rien..G'oSt encore pour lui la nuit profonde. <Et cependant le mal augmente sans cosse, i'rappo de (ous les côtés. , ■. ! . ' Nous aVô'ns' dit plus haut : le caractère essentiel de la folie, c’esl la-méchanceté. Nous: pôavons ajouter ceci la folie, est le résultat lu détournement violent -des êtres de leur destinée naturelle. ■ . ; ■ ■ > Ici.nolro chàrmantecivilisation doit s’avouer coupable. C'est ,clle surtout qui remplit les maisons d'aliénés. ; 1 ' v ' ' ' ’ ' " , i M. Brunetièré a parlé deja baqquçroute de ' ’la'sciêhcii'et’céttë parole a fait foriupe, yùsio- ment, la science est encore ce qui-reste do meitlqur à l'homme pour lutter contre les perversités sociales. • Non : c'est la civilisation qui a fait banqueroute; une banqueroute formidable qui s’étale, navrante, dans la dégénérescence des races européennes occidentales et la multiplication des cas do folie. Ce p’est pas la science qui a fait notre civilisation loin delà. : Les lois sociales .et surtout les usages sociaux vont droit à l’encontre des lois naturelles dont la science so préoccupe. Si la saine raison était seulement écoutée,.-on verrait bientôt diminuer les cas de folie. C’est trop beau de rêver de science poup îes fouies, Laissons cela. L?s causes générales de la folie, tant morales que matérielles, sont toutes les produits do notre civilisation sociale. • Parmi les principales il faut compter l'invention de la machine à vapeur et ses suites, feuilleton du iSoir pu 6 AOUT 1895 p LU TROISIÈME PARTIE onhoûJL i. Tliomery es,t une station secondaire où peu de trains s’arrêtent. Il était six heijre.s, et le plus proche départ n'avait lieu qu’à neuf heures H demiej çour amver à près do minuit. Lu- ,Ç)ei) connaissait par cœur cette ligne, depuis son premier voyage à Melun et à l’Etang. ~ Upe quinzaine de lieues, diUil au curé; niais malgré nous, à moins de faire chauffer Moe locomotive spéciale, ce qui, vu les formar lilés, ne nous avancerait guère, nous avons hois heures à languir avant’d'aller à la gare. ~ Je conçois votre impatience, mais ce dçlai ne saurait avoir de bien graves inconyé-. nients, rien ne périclite; il va nous permettre de prendre pos dispositions, et puis aussi de ■ tous consulter ayec madame la comtesse et madémoiselle Irène. Pensez-vous que je doive :v Mr répéter ce que je vous ai dit? t Gardez»voùs en bien i... Je ne parle pas poni*Irène, mais pour sa mère! Le seul nom de celle quelle accuse d’avoir causé nos mal- ,fi?yrâ la jette en d es accès d'exaltation ter- nbles. y Pauvre demoiselle Henriette ! soupira ♦axçcîlent homme, elle, a bien oxpjé pourtn'nt ! «Abpn pieu a été aôvèi’e pour elle... No vous Scandalisez pas, monsieur Lucien, do ce que J 6 dis là, ce n’est peut-être pas d’un ministre Wffisamment rigide, mais tenez, je crois que cest d’un bon chrétien! Je l’ai connue si long- temps douce, modeste et charitable ! C’est moi îni l’ai baptisée et je l’aimai? comme un père. ; comment tout cela s’est-il fait ? . • Ne vous excùsez pas; mon cher abbé, fcit le jeune homme touché jusqu’à l’âme; vous [ .Çiezdu cceur et cela vous honore. Mais c’est Le chemin de fer est un grand facteur de la folio. La moitié des populations européennes . passe une , bonne partie de sa vio en wagon, 1 au détriment de son système nerveux* Non seulement un fend l’espace à grande vitesse 'et à grand vacarme, pondant quo de vertigineux paysages sé succèdent aux portière?; maisoncoro on dévore des romans et dos journaux en xvagon, on y fume, pour no perdre aucun moment à la destruction impitoyable de son système nerveux. Les trépidations, lo tapage,, le mouvement trop rapide, Timmobi-.- lité pendant de longues heures en un espace restreint dont l’air est vicié ; la fièvre des départs et des arrivées, les bousculades, les sif-r llets, les remous de foule; le vacarme des gares, tout celaéxerce son influence sur le système nerveux déjà si étrangement éprouvé par •d’autres causes. Pendant ce temps, pour ne pas laisser au moins à l'esprit un répit nécessaire, le voya- .gcur lit sop journal; faits-divers, nouvelles, crimes, drames de toutes les sortes, idées de tous genres se heurtent en son cerveau, pendant que son corps est si impitoyablement cahoté. '■ Il joint à ces exercices, le plus souvent, l’absorption de la fumée de tabac. Alors c’est complet. Ajoutez à cela là confection pitoyablement* .'vicieuse dos banquettes capitonnées; dont les pleins et les creux correspondent exactement aux rondeurs et aux creux du corps humain, et qui'semblent avoir été inventées par fies tortionnaires. Ainsi, le creux du dos. sanpiâucun appui, correspond à un retrait de ceS infernales'banquettes, tandis que le bas des reins so; heurte coptre un inutile rempart do bourre. ■ La pauvre tète du voyageur, qui voudrait se reposer en penchant en arrière; est repoussée pkr un bpurrelèt absurde à cet endroit. ; Et cela dy.ro depuis soixante ans ! Voilà le -progrès!. - — ■> *,* • ■ j'^Si lo voyagé en chemin de for est d’un effêt * ' dèploi'abl’epoinvje.systèmo hervoux des adultes,,, que dire dos enfants 'dont lés ’.fràins/'sont' toujours encombrés? Pour eux, c’est un poison, tous les médecins sont d'accord là-dessus. Et regardez les prunelles d’un enfant qui contemple le paysage fuyant par les portières... G’cst un roulement perpétuel, pénible àl voir, anormal. C’est lo roulement de prunelles de l’hydrocéphale idiot et demi aveugle. J’ai .obsorvé ot comparé les deux. Les tvamwaj's vicinaux sont encore venus aggraver le mal. Je vous défie de monter en tram, dans n’importe quelle région du pays, sans y rencontrer un ou plusieurs enfants encore au maillot ou se tenant à peine sur leurs jambes. Les chemins de fer et les trams sont excellents pour le trafic, je ne dis pas; ils sont détestables pour la santé des nerfs, mortels pour le système nerveux des petits enfants. Le docteur Brochard qui a rendu tant de convenu; pas un mot devant madame du Hal- ley; laissez-moi arranger cela. Voilà son coup decloche, elle rentre; tenez-vous bien. *— Est-ce qu’il va falloir mentir? — J’espère que non, et puis, comme vous l’avez dit vous-même, le bon Dieu nous oxon- , sera pour nos bonnes intentions. —r. Ainsi soit-il i murmura machinalement -le digne homme, avec résignation; mais tromper madame la comtesse !... XII DISPARUE !. Feu de minutes après, Sylvain, le valet de pied, l’un des rai’es domestique? emmenés par les dame? du Halley dans ce,.pénible voyage,; se montra à l’entrée de la; salle à manger, 1 et'. dit de son Ion officiel : i--- Madame la comtesse va recevoir M. le' curé. — Venez, mon cher monsieur, dit Lucien, je vais vous conduire moi-môme. Tous deux, .passant devant le valet, monté-, rent au premier où étaient les appartements de ce? dames. Mais Sylvain, ferré sur l’étiquette, que M. de Romagné oubliait fréquemment dans ces circonstances, gagna de l’avance sur eux pour leur ouvrir; et quand ils furent près de la porte du petit salon où se tenaient la mère et la fille, fl annonça de sa voix grave ; — Monsieur l’abbé Brenu; monsieur de Rq- piagné ! — Qu’cst-ce que j’apprend?? lui dit vivement la douairière, se levant de son fauteuil) et faisant exceptionnellement un pas vers lui, vous ici, mon cher abbé, bonjour! bonjour! soyez le bienvenu, et asseyez-vous. Ah! dans mon chagrin, cela me fait du bien de vous voir. L’abbé, touché do cet accueil, se confondait en salutations à la mère et à la fille, balbutiant des compliments et des respects. Mais ce qui le toucha le plus ce fut lo sourire quo toutes deux lui adressèrent, sourire si triste au milieu dos habit? de deuil qu’elles rie quittaient pas et qui services : à' l'hygiène infantile en France, a signalé énergiquement le dangor aux mères. Il n’est pas écoulé. : Aucun donneur de conseils hygiéniques ne ■ l’est, Ce n’est que lorsque la santé so trouve compromise pour de bon qué l’homme insensé sé tourne ayec angoisse vers le. médecin. Trop tard ! . .■ Le chemin de fer a été la cause de la surpopulation des grands centres et de la dépopulation des campagnes, ’ Les grandes villes de l’Europe ont vu quintupler, décupler leur accroissement ordinaire, depuis 1830. • >. Los logements y çont devenus chers, exigus, malsains à force d’encombrement. L'énorme • tapage des rues. sans cesse augmenté par la . création :de nouvelles lignes de tramways, par une circulation ; décuplée,: par l’accroissement de la population Ouvrièi'è, ne peut influencer ■ que d’une manière fufiéste' le système nerveux. La grande machinerie fait du travail un vacarme ; lè? plaisirs ét le? distractions des grandes viRès sont mècéséairemerit tapageurs. De façon qçie.' qu.pi'iquil fàssé, qu’ib travaille ou qu'il s’amuse, l’habitant do la grande ville est au milieu du bruit toujours. Le repos ; des nerfs, c'est non-seulement l’inaction, c’est le silenco aussi surtout.’ ; Dans certaipés rués des grandes villes, le .tapage ne cessé jamais, ni.do.jour, ni do nuit. Ainsi, même quand iï est chez lui, quand il se repose, quand il dort, l'urbain vit, se repose, dort au milieu du bruit. ’ ' Les Spectacles dont les habitants desgrandes villes .sont: si avides, et qui coûtent tant .d’argent, illuminations, cortèges, fêtes publiques, sont .des jouissances fatigantes, qui , supposent un véritable sqrmeriage des forces nerveuses chez les'femmes et les enfants. • Ces plaisirs, il faut; aller les. chercher loin de chez soi, au milieu des foules, du bruit, de_ la fuméo, desîalertes', des.dangers.'Quelle dif-; , férenco aveç-k j paisible promenade à 'la eaifi- pagné, àu mlViéudû'gîleneë'ï^armbnieux, do la û$îeheur, du. calme, sous la* voirie-du ciel qui offre *yers le coucher du soleil uh sjieétâêîe si. ravissant ! Mais ces plaisirs vivifiant? sont dédaignés. Les campagnes elles-mêmes sont envahies pendant une saison brève par les plaisirs énervants des villes, mis ail service de la villégiature. Et l’on va aux champs, non plus pour so promener, herboriser, aspirer les parfums agrestes, rêver dans les bois, contempler la nature, mais pour faire toilette, danser, fliëtcr, revoir des étoilos en tournée, reprendre des potins de salon. • * ■ Ainsi, tout se trouve faussé et la vie de campagne ne fait que continuer le surmenage mondain. Les exercices, corporels, si salubres, se sont résumés eù la terrible bicyclette qui est venue à son heure pour précipiter notre pauvre race éperdue sur la pente fatale. Ces êtres courbés sur deux roues et courant faisaient ressortir leur pâleur. — Vous nous trouvez changées, n’est-ce pas? C’est que nous sommes bien malheureuses, mon pauvre abbé! Mais parlons de vous... Quel motif vous amène?,.. Avez-vous besoin do nous?... Est-il arrivé un sinistre là-bas?... Non,je vois cela ; c’est vous qui nous venez en aido, j’en suis sûre ! — Madame la comteàse, j’espère, en effet, pouvoir vous servir ; et si j’osais me permettre...  —> Tout ce que vous voudrez ! Ce seul mot révélait quel changement s’était opéré chez la pauvre dame, cl combien étaient Join _sa vivacité ét son humêju* d’autrefois. •L’abjhé Brenù, qui n’avait pa? prévu unerévp- .'liiljon si complète, en fut tellement renversé; v.qu’il perdit le fil de son petit discours. Comme., de plus, U avait la candeur d’un enfant et ne savait pas dissimuler, M. de Ro- magnc, tremblant qu’il ne se trahit, s'empara de la parolo qui lui faisait défaut, pour expliquer à sa belle-mère, tout en adressant à Irène des signes d intelligence plus rassurants çt plus explicites, que l'abbé, dévoré d’inquiétude et n'y tenant pins, était parti de Cirai, dans un coup de tête, pour voir le comte et s’assurer par ses yeux de la situation des choses. Mais la comtesse, qui était fine et qui avait l’habitude de lire à livre ouvert sur la figure candide dé l'abbé, interrompit son gendre d’un ton moitié froissé, nipitié affectueux: — Ne vous donnez pa? tant de mal, cher monsieur de Romagne, je ne ?uis pas si facile à attraper que vous supposez, et je ne crois pas uno syllabe de vos fagots. çW à l’abbé que je m'adresse ; c’est lui qué je prie de me répondre,,, s’il daigne me faire cet honneur. . T— Maman, je vous prie !... intervint Irène inquiète de cette tournure des choses, —• Allons, non.,, je me formalise, j’ai tort ! Soit, je ne me fâche plus, dit l’cxcellenté femme avec un soupir douloureux. Je vois bien qu’on me cache quelque chose.,. A votre air, mon sans but, avec une vitesse vertigineuse, l’œil fixe, la sueur au front, l’échine pliée en arc-de- cercle, sont une des plus fidèles incarnations de l'homme d’aujourd'hui. Courir sans but, courir pour courir, courir quand même, courir pour devancer un autre courant sans but aussi. : La sage nature nous avait indiqué dans l'exercice de la marche un remède préventif à presque tous nos maux. Yoi]à la'marche aboliol Ilû’en faut plus. C’esl trop doux, c'est trop lent et aussi trop salutaire. Êu avant la bicyclette ! C’est lo sport-surmenage. Car tout est poussé à l’excès aujourd’hui. Toutes choses qui existent sont bonnes en ellos-mêmes. Elles deviennent pernicieuses par l'excès, l’abus ou l’usage abusif. . Voilà pourtant ce qui caractérise cette .époque enfiévrée : l’excès de tout. Le travail est uno loi générale ét une loi salutaire. On en a fait un surmenage épuisant. Le plaisir est indiqué coinmo. une halte au milieu des labeurs, une restauration des forces de l’esprit èt du corps : on l’a changé en fièvre, en frénésie, on en a fait une affaire, une occupation,  L’étude est chose excellente pour ouvrir aux jeunes gens toutes les avenue? de la vie, pour les développer intellectuellement et moralement, leur: donner .des goûts élevés, les préserver des plaisirs* doutfeux : qu'en fait-on ? > Grâcè aUX examens,' aux’ concours, aux jurys, on en a fait un assommoir des jeunes intelligences, un épouvantail, un dégoût des jeunes âmes. : Tant pis! car l’étude modérée, fortifiante et délassante,’ est un des meilleurs adjuvants contre la folie, i René Gange. • PETITE GAZETTE ' -T v ’-t* '* Un jubilé — M. Léon -Visarj; le synjpattiique questeur do la Chatobr.e,. est-membre depuis vingt-cinq ans de cètfe assemblée où il représente l'arrondissement de Fûmes. N Congo. — La composition do la commission chargée par le gouvernement belge do faire son rapport sur la situation et l’avenir du chemin de fer du Congo est définitivement arrêtée. La commission se compose de quatre membres : MM. Francken, ingénieur de l re classe au chemin de fer dè l’État, service do la traction ; Huet, ingénieur de l re classe aux chemins de fer de l’Etat, service des yoiès et travaux; Claes, ingénieur honoraire des ponts et chaussées, et Cornet, géologue. Ainsi que nous l’avons annoncé, ces messieurs s’embarqueront à Anvers, mardi 6 août, sur lo Lëopoldvüle. — A bord du Lcopoldvilîe prendront également passage : Pour l’Etat indépendant. — Département de l’intérieur : M. lo U r Borsu, médecin. Pour la Compagnie du ehemin de fer : MM. Pinot (2® départ), conducteur de travaux; Willems cher curé, je devine quo c’est un peu d’espoir que vous nous apportez... Je vous laisse libre de parler ou de vous taire... Jo ne veux pas qu’il vous soit fait l’ombre d’une taquinerie... * Dieu ! je suis bien changée, n’est-ce pas ? — Du courage; oui, madame la comtesse, de la confiance en Dieu... Si j’osais me permettre une citation, je vous rappellerais qu’il éprouve surtout ceux qu’il aime... — Hélas ! il nous aime terriblement, alors! ~ Oui, pour mieux nous consoler ensuite. — Ainsi, vous lie voulez pas me donner une pauvre parole de réconfort. M. de Romagné consulta sa montre, et, hâtant l'heure du départ pour couper courtA ce dialogue pénible et à la gêne extrême du pasteur : ■ — Mesdames, vous allez nous excuser, dit-il, mais j'ai une course indispensable à faire avec M. le curé, — Est-ce que vous allez... là-bas? deraanda- t-elic; l'horrible mot de prison n’avait jamais pu sortir de ses lèvres. — Il serait trop tard... M. lo curé a besoin d’entrèrâ Saint-Germain, et l’église va fermer; il n'est que temps. — Eh bien! allez à Saint-Germain, soupira- t-elle du ton de la plu? complète incrédulité, et elle ajouta, en regardant l’abbé : Ah! que c’est mal de tromper une pauvre mère ! L’abbé baissa les yeux, et, malgré lui, la compara à Gybèie, la bonne déesse, à la recherche de son enfant perdu. ’ Elle donna sa main à baiser à son gendre, salua d un geste le curé et retomba dans sa bergère, l’œil fixe et morne. Irène, dévoré? du besoin d’apprendre quelque chose, reconduisit le voyageur et son fiancé jusqu’à la galerie voisine, et, de sa voix touchante : Et à moi, dit-elle à Lucien, ne me direz- vous rien ? — Ne nous hâtons pas trop de nous rejouir, chère Irène, répondit le jeune homme, la (2 e départ), maçon ; Clarembeau, tourneur-ajusteur ; Biôbaut, tourneur. Pour la Société belge du Haut-Congo : MM.De Cooman (2 e départ) et Fostroy (2* départ), agents commerciaux. Pour la mission du Kwango : les FF. A. Van don Bosch et II. Van der Straeten, do la Compagnie de Jésus. Le Léopoldville emporte C0 passagers pour le Congo. — Le fascicule 6 du Bulletin officiel de l'Etat indépendant du Congo a paru le 2 courant. Il, contient, entre autres documents, un arrêté déterminant les îigonts chài'gés des fonctions d’officiers de police .indiciaire ; un autre relatif à, la tutelle des noirs (?) et un troisième concernant la visite médicale à bord des navires de mer. — Le steamer allemand Kaiser, venant dù Congo, a débarqué, dimanche soir, des passa-, gers en rade de Flessingue. Le Kaiser est 1 reparti, le soir môme, pour Hambourg. A * * Croix rouge. — Lo sous-comité de Molenbeek, a exécuté hier, avec la voilure-ambulance ét lo concours des pompiers, divers exercices qui, sous les ordres des docteurs Beudin et Nyssen, ont admirablement réussi. Après l’exercice il y a eu un lunch au cours duqiièl u ne collecte au profit de la Feuille d’Etain de Molenbeek. a produit 4 francs qui ont été remis au Soir. ' * * * Congrès libéral d’arrondissement. — L» congrès s’est réuni hier pour la seconde fois. La discussion a été aussi agitée que confuse. Vers la fin de la séance, M. Mettewio propose un ordre duliour auquel se rallie M. Eugène Robert: — Poil urbain unique et souverain, présentation des candidats par les associations fédéréos Ou les membres fédérés, le conseil fédéral décidant s’il y a lieu d’apj liquer la proportionnelle ou l’élection aux deux cinquièmes des voix. — Il admet les circonscriptions de l’article 35 comme organismes dë propagande avec droit dé présentation. ■ - ■ * Cet ordre du jour soulève de nombreuses protestations. ]. _ ' >' ' M. .Gedoolst.dit que si ; lîfùxellës (cantonal), n’ëst paâ assuré de sa rcFrèïentatïën ) BPuxôfles * sé retirera de là Fédération J Enfin on prononce la clôture de la discussion. Mais la position de la question provoqué ùn nouveau débat. Il est décidé, par appel nominal, à la majorité de 36 voix contre 27, que Tordre du jour Met- tewie aura la priorité sur l’article 35 des statuts. Le principe du poil unique et souverain pour la partie urbaine est adopté. Le système do présentation des candidats provoque un échange d’explications. M. Mettewie le déclare compatible avec lès circonscriptions de l’article 35. La présentation des circonscriptions se conéiliô d’ailleurs avec les présentations par 25 membres ou par des associations. Mais tout le monde n’est pas de cet avis, La discussion s'envenime. •L’appel nominal y met fin. L’assemblée se prononce, par 32 voix contre 29, en faveur dëà associations.locales. Le pouvoir accordé au Conseil fédéral d’appliquer la proportionnelle ou l’élection aux deux: déception serait trop cruelle; mais peut-êtro notre bon curé nous apporte-t-il le salut 1 En rentrant auprès de sa mère, elle pleurait et sopriait tout à la fois. Elle n’eut pas la force de résister à ses instances et lui répéta les paroles de Lucien. — Cet abbé Brenu, s’écria celle-ci) saisis* sant avidement celte lueur, c’est un saint.,. Si le comte nous est rendu, je lui donnerai Urta chape d’or... Irène sourit malicieusement : — Il la vendrait, fit-elle, donnez-lui èïi plutôt le prix pour ses pauvres. L’entretien fut interrompu par Luc-Lucas,- qui se présenta à la porte du petit salon. — Ab! vous arrivez à merveille, lui dit la comtesse. Il faut préparer un appartement â M. le curé. — C'est que, répondit le vieux serviteur, je venais précisément dire à madame la comtesse, qu’en montant dans la voiture qué je suis allé lui chercher, M. de Romagné m’a prévenu que ces messieurs ne rentreraient pas. — Comment, mon gendre va faire décoü* cher l’abbé ! — Je suppose que ces messieurs côuchô- ront chez M. Lucien. — Vous supposez... vous supposez... Àvèz- vous au moins entendu l’adresse qu'ils ont donnée à ce eoeher? * — Oui, madame la comtesse; M. Lucien a dit : « A la gare de Lyon ». ■— Ali ! décidément, je nage au milieu d’un abîme de duplicité et vous ôtes leur complice, Luc, c’est affreux, —- Moi, madame la comtesse... hélas! je le voudrais, car je sais bien à quoi tendent lës peines qu’ils se donnent. Irène lui fit signe de se retirer et travailla à calmer sa mère, bien qu’aussi tourmentée qu’elle par cos événements et ces secrets. (La suite à demain). O. FÊaè. _
