feriMt 59" ANNEE, N" 81. JOURNAL QUOTIDIEN PRIX !; 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT P AS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon,: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 (P. Salle de Dépêches : 124, RUE* ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX î PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 SAMEDI 14 AVRIL 1945JfJf TELEPHONES V 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX : Publicité : 5675 de Rossel et C>». — Vente a Soir » et « Soir Illustré • : 14688 Rossel et C 1 *. — Dons aux œuvres du «Soir» : 14232 Rossel et C (s . PROVISOIREMENT, LE « SOIR » NB SORTIRA QUE 2 EDITIONS PAR JOUR LE MOI¥PE LIBRE EN DEUIL Président Roosevelt est mort M. Harry Truman devient président des Etats-Unis m Franklin Roosevelt L'homme que la mort frappe cru moment où il allait achever une des plus grandes actions entreprises sur terre pour la cause de la Liberté et de la Paix, cet homme n'avait vécu que pour les hommes. Il se dégageait de toute sa personne un rayonnement d'optimisme volontaire qu'une grave infirmité n'avait pu entamer. Au sein de la grande république qu'il présidait pour la quatrième fois, témoignage d'amour et de confiance qu'aucun de ses prédécesseurs n'avait reçu avant lui — si grands fussent-ils — nul ne joua^ dans l'Histoire un rôle plus étendu, plus fécond que le si^n. Au cours de ses deux premières présidences il s'était surtout consacré à résoudre |m questions économiques et sociales qui pesaient sur la vie de son peuple. Au cours de la troisième, les préoccupations internationales devinrent dominantes. Tout le premier, Roosevelt Comprit ce que signifiait pour l'Europe d'abord, pour le monde ensuite, y compris les Etats-Unis, la menace fasciste et hitlérienne. Et à n'en pas douter, sa résolution intime fut aussitôt prise. Cette menace, il ferait tout pour l'écarter, mais si elle se réalisait, tout pour la combattre, et pour la vaincre. Tâche prodigieuse pour le Président d'un Etat qui représente une puissance inégalée, mais qui a pour premier credo l'isolationisme et le pacifisme. Cependant, Roosevelt accomplit son programme, tout son programme. Et au moment où l'effort — un effort excessif, d'un courage, d'une énergie trop admirable pour que les mots puissent suffire a y rendre hommage — au moment où l'effort brusquement lë terrasffe, toute sa tâche est accomplie.. Plus . tôt que Wilson, avant d'avoir connu les joies méritées du triomphe, mais aussi sans que la moindre erreur puisse lui être reprochée, sans que les élans de son cœur et de sa pensée aient affaibli un instant son sens aigu des réalités. Il a triomphé des adversaires qui lui survivent et que guette, prochaine, ■ une fin sans gloire. Son peuple lui doit à la fois une puissance accrue et un nouveau rayonnement moral. Mais l'humanité tout entière reste sa débitrice, et l'hommage qui lui est dû est sans limites. , • Quant aux petites nations, dont nous sommes, elles perdent en Roosevelt un de. leurs plus grands amis, et cette pertë serait irréparable si Roosevell n'avait pour successeurs des disciples, les héritiers de la grande pensée, de l'humanisme de Franklin Roosevelt. - x LE SOIR. . champion de la Liberté New-York, 12 avril. ’ On'annonce à la Maison Blanche que le président Roosevelt est mort brusquement jeudi après-midi, d'une hémorragie cérébrale, à Warm Springs, en Géorgie. Le sénateur Harry Truman, vice-président, assumera les fonctions de président.  La déclaration de la Maison Blanche dit : « M. Truman a été averti. Il r été appelé à la Maison Blânche et a été informé par Mme’ Roosevelt. » Le secrétaire d'Etat a été mis au courant et le Cabinet a été convoqué. » (Reuter.) FRANKLIN IL ROOSEVELT son Franklin Delano Roosevelt est mort dans la soirée de jeudi, dans sa villa de Warm Springs, où il se reposait depuis dix jours: Il a. succombe, soudainement, a une hémorragie cérébrale. U tombe, terrassé en pleine gloire, à l’heure où il concentrait ses pensées sur le dernier acte des opérations militaires et sur là préparation des travaux de San-Francisco. Il tombe, en plein travail aussi, car on devine ce que devait être le « repos » pour cet homme de bien, qui, haïssant profondément la guerre, engagea ses millions de compatriotes dans une lutte sans merci; pour abattre le militarisme et le fascisme, pour construire un monde nouveau dans la paix et la liberté. C’est le monde entier qui pleurera le Président, conscient de l’immensité de la. perte que subissent 'les peuples. Nous ne verrons plus sou large sourire, loyal, sincère, qui "était comme le reflet de son âme franche et claire. Roosevelt disparaît à l’âge de 63 ans. Il était né le 30 janvier 1882, portant un nom déjà vénéré aux Etats-Unis. Il fit des etudes Île Droit et, en 1900, il entrait dans la vie publique, élu membre du Sénat. Trois ans après, il était appelé aux hautes fonctions de secrétaire d’Etat à la Marine. poste qui répondait à son goût inné pour les choses de la mer. Lôrs- 3^ e ,’t- on les Etats-Unis décidèrént eu guerre contre l’Allemagne împeiiaie, Franklin Delano Roosevelt grande armée des américaine. Le Secrétaire d’Etat a la Guerre lui ordonna de demeurer a son poste, où déjà 11 doiïna toute la mesure de sa, élàirvoyanco et de sa puissance de travail. Eu 1920 un mal implacable s’abattit sur Franklin Roosevelt : une attaque de paralysie infantile l’élollgna longtemps de ses activités. C’est en 1928 qu'il put reprendre le cours d’une carrière qui se poursuivit, à chaque étape plus féconde et plus brillante. Elu gouver- M, Hait y 1RUM.AN, qu j succède à M, housevelt comme président Etats-Unis, dos neur de l’Etat de New-York, il fit preuve des qualités qui le plaçaient nettement en tête des hommes d’Etat contemporains, et qui lui assurèrent une majorité énorme aux élections présidentielles de 1932. Cette 'majo- rité#lui /demeura fidèle en. 1936, en 1940 et en 1944. Lucien CREPLET. (Voir suite en deuxième page) Les troupes alliées déferlent vers Berlin. Les correspondants de journaux aux armées signalent qu’il' n’y a plus d’armées allemandes à l’ouest; il n’y a plus que des groupes isolés. Radio-Amérique en Europe a annoncé que dans quelques jours — quelques heures peut-être si l’on tient compte du décalage que l’on observe officiellement pour la communication des informations — Berlin sera sous le feu des artilleries alliées et russes. Dans certains secteurs, précisent les correspondants américains, l’allure des tanks — notamment * ceux de Simpson et de*Batton — est à ce ’n a Pallon est à 60 ktn. de la frontière tchécoslovaque peint rapide qu fallu organiser M ornerj s ’empàre de Celle par avions. Cette organisation aérienne fonctionne à merveille, de sorte que les tanks, blindés et cautions disposent des carburants' nécessaires avec 'une régularité mathématique. * ■ * Utj officier supérieur de l’état-major général américain a déclaré au comité militaire du Sénat que la J un vaste système de ravitaillement résistance organisée en Allemagne PETITE GAZETTE L’AGNEAU Dans les élraaqés histoires' dç cavernes et de présors cachés..dont les nouvelles d'AIiemagne'ont été si prodigues, il en est une que nous souhaiterions• qu’on nous ra conte. Nous, voudrions qu'on nous dise que l'on a retrouvé l'Agneau mystigue. Dans une cave, dans une grotte, dans un gre nier ou dans le coiire-iort d’Hitler, peu nous importe. Mais qu'on- l'ait retrouvé. Lé bruit a couru avec insistance Jadis gué le Fiihres l’avait tait çnlever, au château de Pau, pour son plaisir tout personnel et que le Van Eycfr se. trouvait à Berchtesgaden. D'autres disent -qu'il est ailleurs et que Goering en a décoré sa' demeure. A Ja vérité, personne n'en sait rien. On peut croire qu’une découverte de la Military Police nous permettra de' le revoir, quelque jour. Et les criminels de guerre peuvent nous le rendre sans danger pour eux, puisque, d'avance, un voleur en a enlevé les juges intègres ! CASIMIR. XT VN DEUIL Tr«iA le décès du docteur Goe <j. professeur à la faculté de medeolne do Vuniverslté dé Bruxelles. C u lxlciu ,9 à la Maternité de BiuxeUes, il avait formé de nombreux éleves, qui l'entouraient de leur estime et de leur affection. O’était uù savant, un esprit cultivé, distingué et un homme de cœur. Le docteur Cocq était âgé de 75 ans. VOTRE CHIEN DOIT ETRE GAI et vif. Si le vôtre est triste, abattu, s’il ne mange pas, dounez-iui de Ja poudre Karswood. qui contient toutes les vertus dépuratives et les principes vitaux dont il a besoin. 46087 NOUVEAUX « IMMORTELS >» MM. Edouard Le Roy et Emile Hen- rlotu ont éfr- élus membres de l’Academie Française aux fauteuils do MM. Bergson et Marcel Prévost. M. Le Roy est âgé de 75 ans. Docteur sciences, il fut professeur de mathématiques, puis de philosophie et collabora surtout à des revues philosophiques et religieuses. MAI,AISES PRINTANIERS Le changement de saison po#t amener de légers troubles, dûs aux impuretés accumulées daus le tube digestif. Pour nettoyer celul-oi, prenez matin et soir, dans un vez're ci'eau, un peu de sel de fruits Fruttl, 45187 • LA CHUTE DE WEIMAR Là chute de Weimar, capitale de la Thuringe, attire à nouveau l’attention sur la cité histoi*ique qui concentra, sous le règne de Charles-Auguste, la vie intellectuelle de l’Allemagne et où l’on conservait avec fierté les maisons de Goethe et de Schiller. Elle a toutefois pour nous une signification plus directe et qui â provoqué dans nombre de familles neiges une émotion bien compréhensible. C’est à Weimar ou dans une localité toute proche que plusieurs milliers- de nos compatriotes ont connu les rigueurs du régime nazi. Deux ministres, MM. Soudan et Valider Poorten, ont passé là de longs mois de captivité. Et l’on se souvient que le regretté P.-E. Janson y succomba. Notre ami Marius Renard, bourgmestre d’Anderlecht, MM. Coelst, éehevin de Bruxelles; Van Beirs, procureur du Roi; P. Corail, directeur général des prisons; les députés La- haut et Merlot, des confrères, doivent se trouver là également. Pour tous, c’est l’heure de la délivrance qui sonne... UNE VRAIE DONNE NOUVELLE ! Bols de chauffage aux prix légaux. Le Comptoir Bois accepte par écrit seulement quelques demandes d’inscriptions. Cobois, 48, r. de Ligne. 20917 LE PROBLEME DES SALAIRES Une commission nationale des salaires à été créée pour établir le taux des salaires des ouvriers employés par les armées alliées. Elle est composée 5 e d^égués des ministères du Travail, des Affaires Economiques et des Finances, ainsi que des représentants du monde ouvrier. Les délégués des autorités militaires ont assiste a toutes les réunions pour préciser, leurs besoins. Des commissions régionales poursuivent un but identique à celui de la Commission nationale et, travaillent dans les diverses régions du pays. Certaines difficultés sont en vole de règlement; Les autorités alliées aident d’ailleurs les autorités belges à trouver les solutions propres à réaliser un- 'uste équilibre dans les rénuméra- lons. AGITATION ET RESPONSABILITES La politique dqs prix qu’entend suivre le gouvernement provoqué' de, la réaction dans? l’organe du parti communiste qui estime inacceptable la stabilisation das«,salaires. Le Peuple fait, à ce propos, ces remarques : ■ « Le Drapeau Rouge est parfaitement libre de soutenir à grand fracas — avant même que .soient sortis les arrêtés relatifs ài la stabilisation des prix — une revendication que le gouvernement estime inacceptable. » Mais alors, il faut être logique. Les décisions goiiVernenientalép engagent. toùs lés inlnistres, sans exception. Le Parti communiste est représenté au gouvernement. » S’il est en désaccord avec celui-ci, sur une question, importante et nettement posée, il a. le devoir de cesser sa collaboration. . » S’il la maintient, il n’a pas le droit de provoquer à l’agitation. » C’est l’un ou' 1 ' l’autre. Quand on accepte le pouvoir,, on doit en accepter egalement les responsabilités. » LE ROUND FINAL est toujours gagné par le champion pourvu, d’une provision de Bonbons Lutti : délicieux, nourissants ! 45799 PHILATELIE ■.prendra probablement fin.dans quelques jours. D’autre part, les délégués à la conférence des Dominions, qui s'e' tient actuellement à Londres, s’attendent à la cessation de la résistance'organisée en Allemagne pour la fin du mois de mai. Signalons enfin que dans les couloirs de lu Chambre des. Communies, on disait que M. Churchill annoncerait bientôt une nouvelle sensationnelle. On ajoutait qu’à l’allure à laquelle avancent les Alliés en direction de Berlin, il se pourrait que. le jour de la victoire soit plus, rapproché qu’on ne l’avait cru. précédemment.  . <: * * ■ Y - . . ‘ ■A. la veille de. la catastrophe, les chefs nazis çlierchënt encore à gagner du temps. C’est ainsi que par un décret spécial, Himmler, Reichs- juhrer des S. S„ Keitel, chef de l’armée, et Borman, chej de la Chancellerie du parti nazi, exigent que les garnisons des villes situées sur de$ nœuds de communication importants tiennent jusqu’au bout. Les chefs responsables, qui n’exécuteront pas cet ordre se verront appliquer des sanctions graves. • ■’ , A titre d’exemple, a dit Un commentateur de la radio allemande, le général Làsch, qui a remis « l’ennemi la - - - - - - conc de l’intéressé, la famille pour responsable. On sait que le général. Lasch se trouve parmi les prisonniers faits pftr les Russes, ■ * *1' <1 Ainsi parlait Hitler ; 1 «.Si l’Angleterre ne sait pas encore que cette guerre n’est nullement une chose charmante, elle ne tardera pas à s’en apercevoir, aussi vrai‘ que je me trouve ici. La collection de timbres ufricatm loida't Mosely, que l’on dit être une des plus nll%rfa\fd i 9 9 P belles du inonde et, qui comprend la .t SI VOTRE ESTOMAC VOUS TORTURE si vous souffrez de crampes et d’aigreurs, lo Digestif Rennié vous apportera un soulagement immédiat en neutralisant l'excès d’acidité, cause de vos maux. Toutes pharmacies. 46209 série presque complété des timbres de l’île Maurice, a été remise au Brltlsli Muséum. La collection comprend un speolmen du quatre pence noir, dont on 11e connaît que sept exemplaires ainsi que des spécimens des, timbres triangulaires tirés sur planche en bois du cap de Bonne-Espérance et' qui constituent des erreurs. ' • •UN MOIS DEJA i Et cela ne ralentit pas ! Etes-vous parmi les rares personnes qui n’ont pas encore vu «La .Grande Maruièrê»? 53180 HUMOUR ANGLAIS Le premier Tornrny. — Et tu p ré- fa nulle T* 8 ' se, ’S eut esc bonne ri ^ second Tornrny. —• Parfaitement. Il dit « Excusez-moi », « Merci *, « S’il vou s Pbut » et d’autres expressions semblables, chaque fois qu’il est saoul ! LUS MILLIONS DE LA LOTERIE... Coloniale sont à votre disposition, si vous échangez un vieux disque contre 1/5 de billet. Radio-Monde, 105, boulevard Auspacli. 45183 (Discours du 3 octobre 1941 à Berlin.)  Front de VOuest «*» Simpson franchit l’Elbe et fonce sur Berlin Continuant sur sa lancée après s* sensationnelle avunce sur Magde- bourg, le général Simpson n’a pas voplu permettre aux Allemands de se ressaisir ’ et de s’organiser. Evitant le gros obstacle .d’une bataille de rues dans Magdebourg môme, la 9e armée a franchi l’SJfoe eu deux points au sud de cettb vijle. L'Agence allemande Transocéan avait précisé que Simpson avait atteint rElbe à Sohoenebeck, à 18 km. au sud de Magdebourg. On peut donc supposer que c’est dans les éuvirons de cette ville que la 9e armée orné-
