Moniteur du 1 er février ' Armée. — Le lieûten&nt do réserve Pycke est ■donné capitaine en second. Hcaux-Arts. — M. Alpaorts est nommé, à titre d’essai, professeur do solfègo au Conservatoire royal de musique d’Anvers. — M. Do Herdt est nommé, à titre d’essai, professeur do violon au Conservatoire royal flamand d’An- «ers. en reniplacement do M. Colyns. Moniteur du 1 er février. Décoration civique. — La décoration civique est üécernée, savoir : La croix de l n classo : A MM. Pauwols, ancien bourgmestre do Ruysbrocck; Arents, secrétaire de Pollnero otd’Appalterre-Eychom; Van don Fontoync, conseiller communal à Bassovelde; Schockaort, ôche- vin d’Ernndcgem; Van don ISeckhaut, bourgmestre, fd.; Vandor St'richt, écl.ovin «l’Hcrzole; Blanrquaort, conseiller provincial, à Lokcrcn; Deliëgo, se rétairo do Villers-lo-Templo. L i croix do 2' classe 'A M. Vanden Berphe. commis à l’administration communale de St-Josse t n-Noode. I/ 1 médaille de l «casse : A MM. Vm cas , éehev n 'Te Boulez; Bogacrts, receveur do Perck; O'ossens, bourgmestre id.; Smedts, id. do Rotse aor; Van Do- re i, conseiller communal, id.; Micliiels, bourgmestre de Ruysbrocck; D Ennoti/rcs. échevi i do domines; chevalier Dhont, conseiller communal à Bouchante; Filàet. secrétaire de SteendmpjBoucart. bourgmestre d’Arc-Ainiércs; Gabriel, conseille! communal à Stou- mont; Bouter, id. à Attert; l’iérard, bourgmestre de Thy-le-Baud’huin; Geens, compositeur-journaliste au Moniteur belge. La médlillcde2°classe : AMM. Do Gccst,agent- inspecteur de police de Moi xom; Ha- elange, garde des eaux nu e vi -e de Vcrviors; Dc scamps. c mpo- sitcur-journalisto au Monitmr b lge\ Moors, id.; • S.g<>t. id.; De Liège, chef expéditeur, id. L'i mé laillc de 3° classe : A MM. Gérard, garde- charupétrc do Grand-Lan et Van Campeubout.maciii- . niste. “ SIEGFRIED „ Siegfried est la troisième partie ‘de l'Anneau lu Sit bclung. De 1 union incestueuse de Siegmund et de Sie- glinde. dont ta lumineuse et. tragique odyssée se déa-uie dans ia Valkyrie, est né Siegfried. Orphelin.il a été élevé par Mime, le nain hideuix, qui rêve de se servir de Siegfried pour reconquérir sur Fafner J Or du Rhin : Fafner le géant qui. ayant obtenu l’Anneau et le Trésor, s’est transformé en dragon redoutable, pour mieux le6 garder. Siegfried tue le monstre dans un combat acharné. Le sang du vaincu, dont le héros porte par mégarde les éclaboussures à sa bouche, donne à Siegfried, tout à coup, la capacité de comprendre le langage des oiseaux. Et ce langage qui s'élève dans la ramure lui révèle son ori ine et sa destinée.Il apprend ain3i que Brtin- tûlde. la vierge magnifique, attend le bal- eer pur d un jeune héros. Siegfried va et délivre la Valkyrie. Le sujet, emprunté aux anciennes légendes Scandinaves, est assez difficile à saisir. Pour suivre la pièce, il faut en avoir lu, vraiment, le résumé, acte par acte. Le premier acte représente la forge de Mime. Le Niebelung se lamente sur son Impuissance à forger une arme pour Siegfried, dont la force est telle, qu'il brise comme des jouets toutes celles qu’il lui présente. « Fafner garde le trésor, pense-t-il. Le Dragon serait vaincu et je pourrais m’emparer de l’anneau, si Siegfried avait une épée en main, l'épée Nothung Mais cette épée, je ne puis la forger; elle résiste à mes efforts. » Siegfried le rejoint. Il mène en laisse un ours qu'il a pris dans la forêt. Il s'amuse un instant de l’effroi de Mime, et laisse partir l'animal. Puis il éclate en violents reproches sur l’incapacité du lorgeron qui ne parvient pas & lui taire une bonne épée. L’arrivée d’un voyageur vient à point faire diversion. Ce voyageur, c'est Wotan déguisé.Il offre à Mime de JLui révéler tous les secrets, de lui dévoiler tous les mystères qu'il pourrait avoir intérêt et désir de connaître. Il lui apprend que celui-là seul qui n'a Jamais connu la crainte parviendra & souder les fragments de l'épée Nothung. Mime entendant du bruit croit que Fafner vient vers lui et s’évanouit d'effroi. C'est Siegfried qui entre. Le nain s’efforce de lui faire connaître la 1 crainte.Siegfried ne le comprend pas. «Et pourtant, tu dois la connaltre,reprend>-i-l, si tu veux sortir d'ici. C’est FafnCT qui te l’apprendra. » Siegfried, impatienté, se forge lui-même l’épée ; d'un coup, il fend l'enclume en deux. Pendant qu'il travaille, en chantant, Mime a composé un breuvage qu’il destine au héros vainqueur du dragon. C’est alors qu'il pourra, en toute sécurité, lui dérober le trésor. Au deuxième acte on voit une forêt, avec la caverne de Fafner. Alberich veille. 11 est là, attendant celui qui doit vaincre le dragon, et espérant bien retirer quelque profit de la mêlée qui se prépare. C’est le voyageur qui se présente le premier. Alberich le reconnaît. Il l'accable de reproches .pour le.rapt dont il s'est rendu coupable àson égard. «Jai lancé ma malédiction à l'anneau, ajoute-t-il, elie entraînera la mort.de Fafner. Mais que cet anneau retombe entre mes mains, ait alors, malheur aux dieux !» . ■ «Un héros approche qui vaincra le dragon, reprend Wotan. Mais peut-être, pour sauver sa vie, Fafner serait-il satisfait de se dépouiller du dangereux anneau. Interrogeons-lé. » Iis appellent Fàfner, qui refuse tout arrarige- , ment dé ce genre. Le héros arrive. Mime lui montre la caverne, ,»t cherche à l’effrayer.Siegfried ne connaît pas ja crainte. : ' Il demeure seul, prêt à combattre. Tels, sont ion oalme et sa sérénité qu il s'amuse à interroger les oiseaux, 4 imiter leur chant, tantôt avec un roseau, .tantôt avec son cor. Le bj:ult réveille Fafner. qui sort de son antre. Siegfried lutte contre le dragon; il l’emporte. En mourant, Fafner l'engage à se méfier des dangers dont il est entouré. Lorsque Siegfried retire son épée du corps tu monstre. le sang jaillit sur sa main ; il -la .porte inconsciemment à sa bouche, et boit une goutte de sang. Aussitôt le chant des oiseaux -.lui est révélé. L'un d'eux lui apprend les vertus magiques du casque et de l'anneau... Siegfried s'empresse de pénéirer dans la ca- frerne, pour s'emparer des talismans; Mime, qui épiait l issud' de la lutte, veut à son tour se glisser dans la caverne. Alberich . lui barre le passage. Iis se disputent. Le retour Je Siegfried, nanti du butin, met fin à la querelle : iis se cachent. L'oiseau, protecteur de Siegfried, l'engage à se défier de Mime. « Tu vas lire au fond de son Ame. lui dit-il. » En effet, Mime reparaît et. sans qu’il s’en doute, sa bouche inconsciente avoue « que l’intérêt, et nullement l'affection, a toujours guidé ' sa conduite ». Siegfried n'en écoute pas davantage. D’une main sûre, U plonge son glaive dans le-corps du traître et l'étend raide mort. L'oiseau poursuit ses confidences, et ses conseils. «Va. dit-il; sur un rocher est endormie la plus belle dos femmes. Un épais cordon de flammes l'entoure. Seul, un héros qui ne connut jamais la crainte peut arriver jusqu’à elle...' Viens, elle est à toi » t ~v t. Le troisième acte'sé, déroule. sur ce rochèr., Wotan est . là, rôdant autour de sa"flïlë, ' déplo-v. rant le châtiment qu’il lui ,a infligé. ? ; U évoque Erda, dont il veut consulter l’omniscience. Mais, il lé sait, sa volonté prévaudra : sur la science de la déesse de la Terre. Et ce- ; qu'il veut, ce qu'il désire, c’est sa fin prochaine. L'éternité lui pèse. Son héritage, il le destine et il le -laisse à Siegfried. Quaat & Erda, il ia condamne à l'éternel sommeil. • - L’orage gronde, qui s’apaise peu à peu lors- qu’arrive Sieglried, conduit par l'oiseau. Wo- tan veut l’arrêter pour éprouver son courage. ' Ils combattent. L'épée du héros fait voler en éolats la lance de frêne. Wotan disparaît. Siegfried traverse la mer enflammée et rejoint Brünhilde. Il la réveille, et tous deux se jurent un éternel amour. *** Dans la conception wagnérienne, Siegfried est l’incarnation de la joie, de la jeunesse ; il est l'action, il est la liberté. Siegfried ne connaît aucune contrainte, il n'habite pas la demeure des hommes, mais la forêt où il est né; s'il est-ignorant et naïf, il ne connaît pas non plus la crainte et la cupidité. Ses plaisirs sont ceux de l’Humanité primitive, ceux que procure le libre usage de sa force dans des entreprises même dangereuses ; et s’il tue le dragon, ce n'ésl pas pour lui prendre son or, mais pour le plaisir de combattre et de le pourfendre avec sa bonne épée. Siegfried vit près do la nature et dans la nature ; c'est pour cela qu'il est joyeux, qu'il est fort, qu'il est beau. Il ne connaît pas les soucis des hommes, les ambitions de richesses qui les tourmentent et les rendent criminels. L’or qui a perdu les dieux mêmes, et dont la convoitise allume nuit et jour la forge empestée d'un nain sordide, est pour lui sans attrait. L’anneau sera pour lui un symbole de richesse, mais d'amour et de fidélité. C’est à l’amour que marche Siegfried d’un pas assuré. Avec le mépris héroïque de la mort qui l’a jeté au-devant du dragon, il passera au travers des flammes pour secourir Brünhilde. il repousse Wotan qui lui montre en vain le danger. Il sait qu’une femme est là qui l'attend, belle et désireuse de sa.caresse: l'oiseau le lui dit ; l’oiseau, c'est-à-dire son imagination vagabonde et son cœur chaud de vingt ans. que gonfle l’ardeur de sa jeunesse ardente et chaste. Comme un autre Hercule, après ses grands travaux, l'image souriante de la femme lui apparaît avec son charme irrésistible, cette conquête sera la dernière, et comme la couronne de toutes les autres. Dans une lettre adressée à Liszt et dans laquelle il parlait de Siegfried, Wagner appelait cet ouvrage « le plus beau rêve de sa vie ». ★ * * Siegfried fut représenté pour la première fois en français à la Monnaie le 12 janvier 1891. Ce fut une grande solennité musicale. M. Frantz Servais dirigeait l'orchestre. L’œuvre fut vivement discutée. La critique parisienne arriva chez nous, et se lança dans de prodigieuses controverses. Quant au public, H se montra assez surpris. Quelques scènes de couloirs témoignèrent de cette stupéfaction. On rapporte ces deux impressions amusantes que les chroniqueurs recueillirent : — Mais, voyez-vous, disait un vieux monsieur, le soir do la première, je suis musicien jusqu'au bout des ongles ; c'est ainsi que, chaque fois que l'on joué quoi que ce soit devant moi, le lendemain je le joue de mémoire à ma femme; eh bien I vous pouvez me croire si vous voulez, mais je vous jure que je ne saurai rien Jouer demain à ma femme de cet opéra. C’est bien contrariant. Un autre monsieur est appuyé,après le second . acte, contre le mur du couloir des secondes loges, les yeux fermés, dans l’attitude d'un homme harassé, qui se serait endormi debout. On le secoue. — Qu'avez-vous, Monsieur ? L'autre, ouvrant des yeux ahuris, comme quelqu'un qui sort d'un rêve : — Moi... Rien... Je digère 1... LE SOUFFLEUR. OBSERVATOIRE ROYAL. — 2 février. .1 midi. Température 4.0; Maxma de la veillo 6.7; Minimum do la nuit 0.7; Baisse depuis hier 0.6; Baromètre 758 ,n 2; B lisse 8.5; Vont N.O.; Humidité 80. Quantité d’eau tombée la veille 0.8. — Mer peu agitée. Pression augmente. Soleil: lever7.48: coucher 15.42. FAITS DIVERS — Vol important. Un vol a été commis cette nuit avenue Brugmann, dans la maison occupée par M. Georget. L'immeuble a été fouillé de fond en - comble paries escarpes, sauf les chambres à coucher, où iis se sont bien' gardés de pénétrer. Mais, dans toutes les autres pièces. Ils ont fracturé tous les meubles et tout mis sens dessus dessous. Ils ont emporté comme butin de l'argent, de nombreusesûpièces d'argenterie, des bijoux, des vêtements, etc., représentant une valeur - très importante. Un des voleurs a poussé 1 audace jusqu à se dévêtir sur place et à échanger ses effets contre des vêtements de M. Georget. La police a été prévenue. Une enquête est ouverte. — Toux et rhumatismes. Le Thermogène. — Mystérieuse affaire. De notre correspondant d'Anvers, 2 février : Un Américain qui est descendu depuis quel- ' ques jours à Anvers avait fait la connaissance d une femme de mœurs‘légères. Vers 2 heures du matin, ils prirent tous deux un fiacre pour ; aller à la -gare. Le cocher les conduisit à lîen- drolt dfit : « Dikke Mie », à Wilryck. Là. Taiito- médon .arrêta son cheval, fit descendre les voyageurs, et exigea 20 francs pour le retour. L'Américain protesta. Le cocher alors tira un revolver et s'écria : « Voilà pour vousl », déchargea deux coups dans le bras de son client, qui lut retrouvé ce matin baignant dans son sang! Le cocher a été arrêté ce matin. Quant à la femme, on ne sait ce qu’elle -est devenue. Est- ce une complice? L'Américain, qui a le bras cassé, est en traitement à T hôpital. -• Brasserie de Helmet. Geuze-lambic, 35 c. la b. , ' — M. et Mme Hector Bertrand, dentistes bre- - vetés, rue Vander Maolen, 8 (porte Flandre), M. — Attentai à la dynamite. Un attentat a été commis cette nuit 4 OUoy, contre" la demeure d'un garde-chasse. Jules Colle. Une cartouche de dynamite déposée sur le seuil a fait explosion, et il en est résulté d'assez grands dégâts matériels, Personne, heureusement, n'a été blessé. Mais la panique a été grande dans toute la'localité. il s’agit évidemment d’une vengeance, qu’on croit émaner de quelque braconnier. — Grèves parmi les verriers. La grève semblé menacer l'industrie verrière en Belgique. .Le travail des souffleurs et étèndeürs a déjà cessé, à la Verrerie dé l’Etoile, à Màrchienne, où les ouvriers ont refusé d'accepter Ja dlïniuu- ■ tion de salaire de 20 p. c. "qu'on "leur avait an- : nôhcée il y a un mois. . ' Cél établissement avait été en conflil précé-' demrhent‘avéc le Syndicat des" maéàsitiiérs'ét ; il s’y était formé depuis lors.unel'équlpe aëjpôù- péürs derpaisslers non syndiqués- <Geux-çi resterôntà là'besogne ;■ lls-oh-t".un g-rand stock de verres en feuilles à;façonner.. Aux verreries Fourcault, ù Dâmpremy, si l’avis de réduction de salaires ..est maintenu, ce sera également la grève pour la fin du mois. — La Ville de Paris, 105, boulev J Anspach, rembourse en espèces tous les achats dû 23 janvier, sur piésontation des Boris délivrés avec chaque achat. —Hôtel Chamb. p* voyageurs’, 14,rue deJ’Industrie — Vn engin suspect. (Paris, 2 février : Un engin de-forme cylindrique a été trouvé au Mans, par un soldat, sur les marches de la maison occupée, rue Thoréé, par un vétérinaire militaire récemment nommé au Mans. La mâche qui traversait le couvercle avait été allumée, mais s’était éteinte avant que le feu eût atteint l’intérieur. L’engin a été!remis à la direction dé l’artillerie aui va l’examiner. — Coton Rhlnophile Heupgen. Nouv. Guérit radicalement rhumes do corvcau ! ,0.60 ! Dépôts part 1 . — Poètes américains véritable®, brûlant tout l’hiver, Gust. Story, rue Neuve, 135, Brux, / —Exhumation du corps de Planquettc. Paris, "2 février : ' Il est probable que l’on va procSïïer à l’exhur ma-tion du corps de Robert P-lanquette.le populaire auteur des Cloches de corneville, dont l’enterrement a eu lieu hier. Une heure avant la cérémonie, plusieurs membres de la famille du compositeur avaient demandé qu’il fût sursis aux obsèques. On a téléphoné au procureur de la République qui a répondu que cela ne pouvait être fait que sur une plaidte formelle et que. dans tous les cas, Il était trop tard pour surseoir aux funérailles; en cas de plainte, on procéderait à l’exhumation. Or, il parait qu’une plainte a été déposée, impliquant que la mort de Pianquette peut n’avoir pas été naturelle. Cette mystérieuse affaire fait grand bruit. On se perd en conjectures à ce sujet. — Force, santé, vigueur. TeMcs sont les qualités qu’acquièrent les c/hova/ux nourris à la « Drècnc-Melasso ». Agents demandés partout en province. Knudsem frères, Forest (Bruxelles). Téléphone 3900. — Un roi inconnu. Jusqu'à présent, tout le monde était persuadé que S. M. Edouard VII régnait sans partage sur la Grande-Bretagne. Eh bien I il parait que l'on s'était trompé. Une importante revue d'outre-Manohe vient de découvrir sinon un concurrent, du moins un collègue ignoré du roi d'Angleterre. On ne nous dit pas son nom, et c'est vraiment dommage, car il mériterait de passer à la postérité; mais le magazine en question nous apprend qu’il règne sur l'île Bardsley, laquelle se trouve située à environ trois milles au sud do la côte du pays de Galles. Ses sujets, au nombre de 77, y'compris les enfants-à la .mamelle, parlent une langue absolument Incompréhensible pour les autres habitants des îles Britanniques, et qui serait, d'après les ethnographes, une forme archaïque de l’idiome celte. Durant les loisirs que lui laissent ses fonctions royales, le souverain de Bardsley-Island soigne ceux de ses sujets qui sont malades, étant lui-même un peu médecin, et se livre entre-temps à la pêche aux crabes et aux ho-, mards, très nombreux dans ces parages. Il existe, d'ailleurs, à l'est de l'île, dont la su- ■ perfide totale est de 160 hectares seulement, uh petit port bien aménagé où S'Abrite la flotte dés 45 bateaux de pèche des habitants du «royaume» D1 il Kl n C DI CVCI Maison a Br uxeiln » rlüllUO r Lt I tL99.rueRo.vaU 93, — Unis dans la mort. Reims, 2 février. 1 Deux'jeunes gens originaires de Cuchery.Oc- tave Savoye. ftgé de vingt-six ans, et Dyonise. Ferger, âgée de dix-neuf ans, disparaissaient subitement il y a une huitaine de jours. On a retrouvé hier, dans la Marne, près du village de PorWt-Buisson, les corps des deux jeunes gens. Les cadavres étaient liés ensemble par le cou, ■ la taille et les pieds. ' Les corps ont été remis aux parents, qui s’étalent refusés au mariage des deux jeunes gens. — Carmen Bitter, apéritif et digestif. —Les têtes de moineaux et braisettes lavées de Mariemont sont les meilleurs char .ous Lépositaires: G. et F. Dev.s. Tôlôph. 1256 — Panique dans un théâtre. Parme, 1" février : Une épouvantable panique s’est produite avant-hier soir au théâtre Verdi, à Carrare. , La saison se terminait par une représentation de Faust. Au deuxième acte, la direction» dans le but d'être agréable, à la population, laissa libre l'accès du théâtre, et il va sansidi- re qu’en un clin d’œil la salle regorgea de spectateurs.  Les manifestations du public ù l'égard des artistes:qui faisaient leurs adieux étaient très diverses et les sifflets stridents se mêlaient aux applaudissements; -le vacarme était à son comble;^ mais un incident devait le faire dégénérer encore. • - . A un moment donné, en effet, on lança divers objets des galeries supérieures sur. le parterre, et il s'ensuivit des protestations qui amenèrent l'intervention de la police. Des arrestations furent opérées, et des bagarres se produis sirent un peu de toutes parts. Tout à coup, un cri se fait entendre : « Le feu est au théâire! Sauve qui peut!» ' •On vit alors la fouie-s'élancer vers'les issues' dans un affolement indescriptible. Les portes, les croisées volèrent en éclats et, dans leur terreur, plusieurs personnes s'élancèrent parrles fenêtres. • •-••••' Le sang-froid du préfet et des autorités présentes a évité de grands malheurs. Ii n'y a pas ' eu de morts, mais de nombreuses personnes ont été piétinées et blessées. Et dire que la musique adoucit les mœurs I ^-Brasserie de Heimefc. Blonde Flandres, 18 c.lol't. — Les drames de la mer. On mandé de Bre- merhaven, 2 février : . . Le vapeur de pêche St-Johann, qui était parti pour pêcher en Islande, s’est perdu corps et biens. L'équipage se composait de dix hommes. C’est le .troisième vapeur de la flotte du Weser qui se perd depuis l'ouverture de la pêche. _ — Chauffage à vapeur. Lo chauffage Ira- tionnel, 115, rue Hôtel-des-Monnaies. —Aléa. Pcrrier, dentiste, av. Fonsny, 15,côté q. Midi ; — Mesdames, pour vos merceries, bonneteries, laines et cotons, adressez-vous 45, rue de la Violette (pl.St-.'ean). Raison PauIMogiu. — Troglodytes modernes. Ce serait une erreur de croire que les quinze cents millions d’habitants qui composent, assurent les démographes, la population de notre planète vivent à la surface de la Terre. Sans parter de3 Troglodytes, ces peuplades africaines dont l’existence entière se passait dans les cavernes, il existe actuellement, nous apprend <uh très sérieux magazine anglais, plûr sieurs milliers d’êtres humains qui ont fusqu’à présent vécu.et vivront vraisemblablement tou- ■ jours dans les .entrailles du sol. ; . ’ ' . ' 'Les deux plus importantes et lés plus curjeu-. ■sés : âggioiriérâtlôrfs ;r dè ce genre 4 sbht‘ / célles' de ; ^:FEVRIER‘ Wielibzkas en-Hongrie, et de Mammouth-Cave, dans le Kentucky américain. Au fond des mines de sel de Wiellczka, Ils sont deux ou trois mille Troglodytes modernes qui ne voient pour ainsi dire jamais la lumière du jour. Aux Etats- Unis, la Cave du Mammouth abrite une véritable ville dont les habitants ont cessé depuis longtemps toutes relations avec leurs congénères «d’em haut». . Au Japon et à l’IIe.Saint-<Paul, au,milieu de l'océan Indien, un grand nombre d'indigènes se sont logés -à l’intérieur des volcans éteint3 que l’on rencontre dans ces parages. Ils vivent ainsi séparés complètement du re9te du monde, naissant, fondant 4 leur tour une famille et mourant en quelque sorte à la merci du cratère aux flancs duquel ils demeurent comme suspendus sur l’abîme... — Où irons-nous ? Voir l’Exposition à la C 1 ' 8 Japonaise, 43, rue Royale. Entrée libre. — Les gardes-du-corps d'Edouard VII. Londres, 2 février ; Au printemps prochain le Roi possédera une garde Indienne. Cette garde est- recrutée parmi l’élite des soldats et des officiers indiens qui ont figuré au Durbar de Dehli. Une caserne est présentement aménagée dans le quartier de Pimlico, pour recevoir les nouveaux gardes-du-corps. Ceux-ci arriveront à Londres au commencement d’avril. Le Roi a l'intention de se faire accompagner de cette escorte d'Orfentaux chaque fois qu'il paraîtra en public. — La tempête. — Nombreuses victimes. Douvres. 2 février : Une violente tempête sévit sur les côtes anglaises. A Swansea-Bay, une chaloupe de sauvetage, qui était partie pour porter sernurs à un grand voilier en perdition, a chaviré. Six hommes de 'l’équipage ont été noyés. Sur la côte d’Aberdeen, en Ecosse, un grand vapeur est en détresse. On craint que l’équipage n'ait péri. — Incendie d'un hôtel. Biarritz. l or février ; Le feu a éclaté ce matin, vers 7 heures, dans cette ville, à l’Hôtel du Palais, ancien palais impérial. Activé par un vent violent, l'incendie a pris des proportions effrayantes, et l'affolement a été tel qu'airun secours utile n'a pu être apporté. ^Aussi. d"immeuble a-t-il été détruit complètement. L'Hôtel du Palais était l'ancienne résidence de Napoléon III. Sous l'Empire il portait le nom de Villa Eugénie. Il avait été construit en 1855 sur Tordre de l'Empereur. Au moment de l’incendie, parmi les voyageurs descendus à l'hôtel. 8e trouvait la grande-duchesse Olga, sœur de l’empereur de Russie. Ses bijoux et ses bagages ont pu être sauvés. Les dégâts sont considérables. — Le celluloïd comme matériel de pansement. Le •docteur Bensin a imaginé uin mgé- mieux mode "pansement. D’a ( près io Revue de thérapeutique, ôî oomsiste à placer dlcs plaques de celluloïd tfans de l'adcool chaud, no qui les ramollit en «doux ou trois minutes, luui point qu'on peut les enrouler auitaur d"un nmunbre aussi facilement qu’une compresse humide. Au (bout -de quinze ou vingt minutes, le celluloïd a repus toute sa dureté et conserve (la forme qu’en lui a dominée. On parvient, paraît-il, de cotte’ 'façon h fabriquer des gouttières, 4 la fois solides et élastiques, fiici'-uiment transportables à il'état de >pla- ques. — Journalisme familial. C’est en province qu’il fleurit, naturellement. Dans ces tours de Babei que sont les capitales, cette .consolation et cette douceur nous manquent de penser que nos joies intim.es intéresseraient tous nos lecteurs. Une petite gazette d'une assez grande ville du Midi, gazelle qui a derrière elle un honorable passé, de trente-neuf ans, publie en tôle de son numéro 2290, daté du dimanche 25 janvier 1903, cet entrefilet patriarcal : t Les lecteurs du..; ont toujours porté un grand et sympathique intérêt à la famille qui a fondé ce journal il y a longtemps déjà. » Nous en avons eu une preuve touchante quand disparurent successivement Rose D..., 1877; Mme Marie-Anne D..., 1885; Mme Louis C..., 1887, ei enfin, 1898, sa fille de noble mémoire, Louise D... » Tout récemment ils ont partagé notre joie lors du mariage do Louis-Xavier D... avec Mlle Marie-Félicic B... Aujourd’hui nous avons le bonheur de leur annoncer la naissance de mignonne et gente Marie-Louise- Xavier D..., très heureusement venue au monde lundi soir 19 janvier 1903. » Au bas de la page, l'heureux père a imprimé et signé cette note complémentaire : € Un grand nombre de nos amis de Paris, qui ont vu il y a deux mois Mme Marie-Xavier D... et qui ont encore reçu lundi- ma visite, apprendront non sans étonnement la nouvelle. Ce petit événement, qui est survenu à l'impro- viste, quoique à son heure, s'est accompli dans des conditions très heureuses, je me hâte dé le dire, grâce à l’admirable vaillance de la jeune maman et à l’empressement affectueusement dévoùé de notre nornbreuse famille. » -— Où petit-on être mieux qu’au sein de ses lecteurs ? : — Serments originaux. Une formule de serment curieuse vient d'être prononcée devant un tribunal de police correctionnelle, à Londres, par un témojn chinois qui a .demandé avec insistance qu’on lui apportât une bougie, puis la soufflant, a déclare solennel-- lement : « Puissé-je, si ma boqche ne dit pas la vérité, m’éteindre comme vient d’être éteinte cette bougie I » Le Chinois ne s‘esl pas.éteint. Mais il n!est pas le seul à avoir accompli les rites d’un serment inattendu. C’est ainsi qu’un témoin indien..appelé devant un tribunal, australien fit savoir aux magistrats que, d'après sa foi, la seule forme valable de serment, était une déclaration faite sur les eaux du Gange. Le. président fut 'fort embarrassé. Mais l’ioterprèlQ, connaissant son hô.le, sortit.pour revenir, quelques minutes après, avec un verre , plein d’eau. . f Est-ce donc là de l’eau du Gange? » dit le juge étonné. » Non, répondit l'interprète.. Mai,s ce qui importe au témoin, c’ésl qu’iljure sur dé l’eau' qu i'I croit venir du Gange. Si je lui dis que c’est. bien de l’eau du fleuve, sacré t il n’est aucunement obligé de savoir si je dis vrai. » EtTjndien jura sur son "eau sacrée, qui venait tout bonnement d’uné pompe voisine. T l C Ç- || .Ç P ur0 depuis 85 cent, le métro. MO O U d! Achetez vos rohos directement à la Fabrique Centrale, 15, ruo des Hironilellcs. — Demandespartout un Quinquina Alfred, scù apéritif toniq. et fortif. M on Robbo, ch" de Louvain,801 ; — La nouvelle Pâte Oméga. Brillant Electriq., ; succès sans égal, se vend dans les 526 suceurs, do la maison Dollmize frères et Ci 0 . Enseigne: <• Le Lion ». l'industrie" mobilière ' 20, rue de la Royauté, Laeken . . s'occupant exclusivement des installations, à forfait, de tapisseries; décorations, éclairage, foyers, électricité; prévient -sa nom-; • breuse cfiéntèlè qu’elle vient d-établir un ser-’ vice économique de transports dan9 ses voitures- capitonnées, pour la France, l’Angle-; terre,, la Hollande, l'Allemagne, intéressant; tontaa les familles-qui: ont'à- se déplacer. . | , Matériel.; et personnel de v> premjer 0 ordçe. 1 ^Renseignements:; Bureaux",durCopaptolrTm- ' ! mobilier, 42, place de Brouckéré. • • — Une primé sans pareille. Rien de phns joli que la glace fantaisie à biseaux, d'an centimètre d'épaisseur, en imitation vieil argent, artis- temerit travaillée en style esthétique et dans laquelle une place est réservée pour photographie. Cette œuvre d’art, qui a 47 centimètres de haut sur 36 de large, est surmontée d’un joli fronton également en vieil argent, peut se placer sur une* table, sur la cheminée, sur un piano ou un meuble quelconque et produira partout le plus heureux effet. Tous ceux qui la verront exposée aux vitrines de l’Agence Ros- sel. 42, rue de la Madeleine, seront émerveillés du prix auquel l’artiste est parvenu à « donner » c'é'travait, qui ne coûte, en effet, que 14 francs (photographie-album en couleur comprise), bien qu'il vaille trois fois plus. Pour la province, le prix est de 15 francs, avec port et emballage. Il suffit de remettre un portrait, avec le montant en bon-postal, à l'Agence Rossel pour recevoir huit jour® plus tard cette prime extraordinaire. Aux personnes qui n’ont pas de photographie il sera remis un bon de pose chez l’artiste.  LE PREMIER SOUS-MARIN On sait généralement que le premier sous- marin fut inventé par Fulton il y a cent cinq ans, que personne n'en voulut en France, qu’il le porta en Angleterre, qu’on l'y apprécia, et que, justement parce qu’on l'y appréciait et qu’on le redoutait, on ordonna à Fulton d'aller se faire pendre ailleurs. Mais, ce qu'on ne sait pas généralement, c’est bien ce’qu’était ce sous-marin. On a entendu parler vaguement d'un bateau en bois qui descendait sous l'eau et se dirigeait vaille que vaille, avec des rames ou une hélice mue à bras. Or, il serait peut-être 'bon, écrit M. Gaston Leroux dans le Malin de Paris, que le public sût que 'le sous-marin d'il y a cent ans présentait, à très peu de chose près, « la disposition adoptée sur les sous-marins modernes et aussi sur la torpille Whitehead, ce.merveilleux chef-d'œuvre de la ynécaniquc moderne », a dit le lieutenant de vaisseau en retraite. Emile Duboc, dans son ouvrage Comment la France faillit vaincre l’Angleterre. Aussi sera-t-il curieux d’apprendre que le Nautilus — c'est le nom du navire de Fulton — accomplit dès ses premières sorties des choses telles qu’aucun de nos sous-marins actuels n'a ei*core osé en tenter. M. Paul Fontin, qui fut bibliothécaire au ministère de la marine et qui eut tout le temps d'en fouiller les archives et Ja correspondance, vient de publier, sur ces événements, le résultat de ses longues études dans la Revue maritime. Il a su tirer de la poussière des cartons des documents, hier encore inconnus, et vraiment stupéfiants. La construction du Nautilus ne coûta que 40.000 francs. 11 avait six mètres cincuante de longueur sur deux.mètres vingt de largeur. Le jour même du lancement eurent lieu les expériences de submersion entre Bapeaume et les chantiers du citoyen Thibault, par un fond de vingt-cinq pieds; elles durèrent trois heures, et turent aussi satisfaisantes que possible, bien que contrariées par un courant assez fort. Le lendemain Fulton descend ia Seine jusqu’au Havre, où le bassin neuf fut mis à sa disposition. C’est là qu’eut lieu l’expérience comparative entre les rames et l’hélice mue à bras. Elle fut tout à l'avantage de l'hélice comme utilisation de la force musculaire. Le Nautilus s’enfonçait à volonté et parallèlement à lui-même par l’introduction dune certaine quantité d'eau; il remontait à la surface en expulsant ce lest liquide au moyen d'uire pompe. Plus tard FuMon adapta, en outre, une hélice à ailes horizontales, placée à l’avant, et qui lui permit de se maintenir à une immersion à peu près constante, môme en marche. Il évoluait à droite et à gauche au moyen d’un gouvernail ordinaire, placé à la poupe; il pouvait encore incliner Taxe longitudinal sur l'horizon en manœuvrant un gouvernail horizontal, divisé en deux portions par 'le gouvernail ordinaire et pivotant amour de ce dernier. On ne fait pas autrement aujourd'hui. Fulton savait la profondeur à laquellle il se tropvait, grâce à une sorte de baromètre enregistrant le poids de la colonise d'eau correspondante. On observait la position de l'ennemi par une coupole percée de hublots et émergeant à fleur d'eau. Le Nautilus se dirigeait en navigation sous- marine avec la boussole, dont les indications étaient excellentes, le corps du bateau étant en bois et n'ayant pas d’influence magnétique sur l’aiguille aimantée. ' L’équipage n'était que de trois hommes, y compris le capitaine; ils pouvaient séjourner sous Teau, « avec deux chandelles allumées » théoriquement pendant six heures, et pratiquement pendant trots heures. Toutefois, en une circonstance, Us demeurèrent réellement immergés pendant toute une marée de six heures. Comment le Nautilus se prenait-il pour torpiller l'ennemi? Car Fulton ne pouvait inventer son sous-marin sans avoir trouvé la torpille. . - M. Duboc nous dit que le sous^marin venait se placer sous la carène du navire à détruire et lui enfonçait dans le flanc une sorte de harpon barbelé, que Fulton appelait la corne du Nautilus, ù travers lequel glissait un cordage amarré ù l’avant du sous-marin et qui remorquait une torpille placée à environ cent mètres en arrière. Dès que le harpon esî solidement enfoncé dans, la carène, 'le Nautiltis s’éloigne, tendant, la corde qui remorque la torpille. Celle-ci ne tard’e pas à venir au contact de la carène; un ressort intérieur fléchit, fait Jouer le déclic qui : abat un chien de mousquet; la poudre s'enflamme alors, produisant la destruction 'du vaisseau par explosion. ; Le Nautilus avait un mât ert une voile pour naviguer à la surface. Grâce ù un mécanisme ingénieux, on pouvait, de l’intérieur du bateau, en quelques instants, replier la voile autour du mât, laisser retomber celui-ci dans une gouttière longitudinale, au-dessus de la coque; deux antennes, semblables aux ailes cornées d'un coléoptère, venaient recouvrir le tout. Tel se présentait le Nautilus," telle était la .théorie du Nautilus. Elle ne rencontra que des sceptiques. Voyons maintenant les expériences. D’abord on les refusa à Fulton; on donna à cela des raisons sentimentales et humanitaires; et puis on le prenait pour un fou, et puis on affirmait — on; c’est-à-dire les bureaux de ia marine — que la déflagration de la poudre, sous l’eau, au contact d’une carène, était le rêve d’un cerveau malade. Il fallut que Tinven» leur, le 9.brumaire, rédusît en débris impalpables un grand tonneau à moitié rempli d'eau, et qu'une gerbe d'eau de 10 pieds de diamètre sur. 80 mètres environ de hauteur jaillît, par la force de l’explosion, en rade du Havre, pour qu'on priât Fulton de se rendre à Brest, où l'amiral- préfet maritime ; et l'amiral commandant en chef l'escadre de l’Océan devaient se prononcer •définitivement 6ur le mérite de l’Invention. Fulton part aussitôt et accomplit seul, sans remorqueur ni convoyeur, avec son sous-ma- rin-, la traversée du Havre à Brest, telle qu'aucun' de nos: sous-marins n'eh a encore exécuté de semblable sans remorque! « On. rapporte, .dit M. Fontin, qu’au cours de ! ce voyagé, le AauMlùs i .donria.souyent l’alarme: auv'toéte". et batteries .échelonnés sur" lés côtés ; de,Normandje et y; de Bretagne.: canonnieislel»v guetteurs né,savaient, que penser; aè ;ce bàÜiïfe$ inconnu,disparaissant toùt à: coup* èbùsrléS*^ eaux pour paraître quelques instants plus: dans une direction opposée.» . " Le Nautilus doubla-'Ouessant et arriva*.sans■;* encombre à destination. • El, puisqu’il avait réussi à naviguer penimtî: îOO milles, la preuve était faite qu'aucun pointer des côtes anglaises de la Manche ne se tfotv : voit à l’abri des attaques du torpilleur soui " marin que le génie de Ftdton apportait à la màr • rinc française. Les expériences de Brest furent -tout à fait décisives. Rendant compte du torpillage de Fa' v chaloupe mise à la disposition de l’inventeur, : " le préfet maritime Caffarelli s’exprime ainsi’: « La chaloupé a-sauté en l'air, brisée en-mille. , morceaux. Le pétard n'avait que vingt livres ; de poudre et était manœuvré par Fulton; èn- fermé dans sa péniche. » Fulton demande alors à l'amiral ViHaret- Joyeuse une commission pour aller torpiller deux frégates anglaises mouillées au lieu dît : La Porquette. Les archives de Ka marine nous ' révèlent les raisons de l'étonnante réponse qui. ‘ fut faife à.cette proposition. Caffarelli écrit è ’ Forfait : « Une raison plus forte a déterminé l'amiral et moi à ce refus, c’est que cette ma nière de faire la guerre à son ennemi port» avec elle une telle réprobation que les per- , sonnes qui l'auraient entreprise et y auraien* . échoué seraient perdues. Certes I ce n’est pas - là la mort des militaires!» Nous sommes au mois d'août 1801. Fulton fait un dernier effort auprès de Bonaparte. Le ministre Decrès donne Tordre de jeter hors l'arsenal de Brest le sous-marin de Fulton et sa torpille. L’Américain passe en Angleterre. Le 15 octobre sous les yeux de l’amiral Holloway. de Pitt et de lord Melvil. les torpilles de Fulton font sauter le brick La Dorothée, qui-, s'élève de six pieds en l’air, qui se brise par le milieu et dont les deux parties coulent bas. Vingt secondes après Texplo.Mon on n apercevait plus du brick que le mât de misaine qui flottait, brisé en deux endroits. Quelques jours plus tard Fu'ton. tout fier de ; son succès, se présentait chez le premier lord ' de l'amirauté. Celui-ci lui dit : « Pitt est le plus grand des sots qui aient jamais existé d’encourager un genre de guerre inutile à ceux qui sont „ les maîtres de la mer et qui, s ll réussit. les privera de cette suprématie. » Le premier lord ne qualifia point la conduite du citoyen Bonaparte, mais on peut se demander ce qu’il serait advenu si le premier consul avait montré de l'intelligence là où Pitt mon traft de la sottise. —— cr» Arts, Sciences Université populaire de chaussée d'Anvers, 431. — Demain mardi, à 8 h. l/l du soir, conférence flamande par M. A. Jonckecrc, direo'our d’écoie. Sujet : » Guido Gczellc. de Wes vlaams -ho nuv stor. - Iîxti-nsiO'i unie rs.taire belle (section de St-Jos e). 11. rue de l’Equateur (Porto de Sclmcrheekî. Eum'e- lit re et gratuite. — Demain mardi, à 8 h. 1/2, corn. - ronce avec projections lumineuses par M. Carninux. Sujet La Bosnie et 'Herzégovine.» Unii-nsit' 1 p-yp'daire de St-Gilles. rue du Fort, 80. ( — Ce soir lundi conférence avec projections lumineuses par M. le docteur Qucrtou. Sujet : » L’hvgiene du vêtement. La médecine préventive et le co-sot. » — Demain mardi, à 8 h. 1/2, conférence par M. V. Dovngcl, directeur des ours libres de.St-Oi'les.Sn et “ Histoire contemporaine. Le prélude de la Révolu- * tion française. » lliéâtres Monnaie. — Demain mardi première (reprise) dt Sievfried. L’ouvrage de Wagner, qui n’avait plus ét’ joué à Bruxelles depuis 1891. a été .complètement remis à neuf. On commencera à 7 h. 1/2 précises. Jeudi 5 YF.tranger. Molière.— La dernière représentation do Résm- reciioii, l’œuvre si puissante de Tolstoï, quia encore fait ?ailo comble dimanche en matinée et le soir, est donc fixée à vendredi. Athambra. — Le succès d ' la reprise des Mys'èrei de Paris va croissant. On préjare avec les plus grands soins ia reprise du Juif Errant. CHRONIQUE^PAHISIENNE L'Océanographie Paria. T* février. Le prince de Monaco a présidé à Paris dl manche dernier la première des quatre confé- rences qui doivent être faites sur l'Océanogra* \ phie, par des Sociétés différentes. . ! Cette question tombe justement à point. «. on pourrait ajouter: comme marée en Carême. .' L'Océanographie — le mot 1 indique assez, — : est la science de l’Océan, science que les inté- ! ; ressés ignorent si profondément, et les intéressés sont précisément ces milliers de pêcheurs " :i bretons — et combien d'autres f — dont i infor- V; tune actuelle va provoquer dans le monde une si grande pitié. j L'Océanographie est l’ensemble de toutes les lois app.icables ù la mer, — déjà, découver- ' tes ou ù découvrir non seulement dans le domaine de la chimie et de ia physique, mais encore dans ce(ui des mathématiques, de la mécanique et de l'astronomie. Cette science s'ef* force de connaître et d'expliquer la forme du relief sous-marin, la nature, te mode de déposition, l'induration des couches sédimentaires qui s accumulent dans Jes profondeurs.la composition chimique des eaux, leurs propriétés physiques diverses, la répartition au sein de leur masse de la chaleur,de Iasaiure.de ia densité des différentes substances gazeuses et non gazeuses, les courants qui sillonnent la surface de l'Océan; les glaces qui le couvrent dans certaines régions, etc. Contrairement ù ce que Ton pourrait penser après un'premier examen.Ies applications pratiques de ces études si spéciales et, en apparence d'un intérêt si peu immédiat,sont infiniment nombreuses et de la pius haute importance. Elles ont cela de commun avec les études spé- . claies de l'agronomie que, grâce à elles, on/„ pourra obtenir des Immensités de la mer ce que i on obtient scientifiquement des immensi 4 tés- de la terre. - Et il faut reconnaître que si la science agronomique a fait depuis un quart de siècle des ' , progrès considérables et indéniables, la science de la mer n’en a encore pas fait beaucoup dans les applications pratiques. A ce point de vue utilitaire, la série des Con». x férences que préside le prince de Monaco, un • spécialiste très compétent, éveillera les esprits; et rendra un service énorme aux pécheurs, car : les pêcheuis devraient être les premiers à en - bénéficier. " ' Ceci n’est pas une affirmation en l’air, mais une constatation basée sur les règles de ia science biologique. Tout le monde est d’accord * pour reconnaître que les diverses espèces vivantes, animales ou végétales, se dévelop- V pent plus aisément dans un milieu présentant des qualités déterminées de température, de lit- V mière,.de pression; Les être® vivant au sein de : la mer n'échappent point à cette régie généra- le. Par suite, chaque fois que, en un point quel- conque de l'Océan se rencontreront des condi- tions favorables à 1 existence de certaines espè: ces; il ÿ aura des chances sérieuses pour que ces espèces vivent en abondance dans ces points > particuliers. ;; ' Cetté démonstration a été faite déjà c-n 1887. Les. pôchéurs. : comme aujourd'hui, étaient découragés'; depuis ; plusieurs années la pêche ..
