A :16e de rOurthe sor rme distance de 18 îàloinè- >tres, et se terminera â Amberioup, où elle se 'joindra au chemin de fer vicinal Marloie-Bas- îogne, exploité actuellement jusqu'à Tiüet. ■ La société a en outre décidé la construction du vicinal Arfon-Marfclimgtf. Cote me le chemin «de fer vicinal grand-dticai Nordaiige-Martp- •Jange a son point termihus non loin- de celui •du vicinal belge projeté, des pourparlers sont «engagés en vue «l'opérer la jonction des lignes 'luxembourgeoise et belge, et de faciliter ainsi l'exploitation, des deux sections. * * * A la Caisse des accidcnls du travail. — C'est •le général Donny, aide de camp du Roi, qui prendra la succession du feu comte de ’Grünnc à la présidence de la Caisse de sexe urs aux victimes des accidents du travail. Le général Donny xsl un de nos officiers généraux les plus sympathiques et les plus accueillants; aussi, ce clioix sera bien vu par tous. ' * * # Les clochons communales. —L'Association •ibéralc et la Ligue socialiste d'Uccle vien- jient de contracter alliance en vue des prochaines élections communales. Les socialistes auront quatre sièges sur la liste et une place d'échcvin au college. Outre les candidats qui seront présentés à l’Association libérale et qne nous avons cités déjà, il faut comprendre encore MM. Pérou, ingénieur, et le docteur Von Campenhout. Comme candidats pour les places de conseillers-patrons. on cite MM. Léon Monnoycr, .l'entrepreneur bien connu, cl Ad. Chariot, industrie).  * * * ASaint-Gillcs. — M. Van Meencn, bourgmestre de Saint-Gilles, vient d’entreprendre .une lournéc dans les principales villes d’Angleterre, pour v juger de visu des résultats du service de iVnlèvcmcnt et de l’utilisation des immondices. 11 est accompagné «le M. l'ingénieur Hyc, directeur de « usine à gaz de ;la commune. Pendant l'absence <k M. Van Mcenru, c'est M. Morichar qui remplira les fonctions de ‘bourgmestre. * * * A la Fédération des officiers de la garde civique. — Hier soir a eu lieu û l'Hotel de la .Tosle le banquet annuel delà Fédération des iofficicrs de la garde civique du royaume. Brillante et particulièrement animée, la fête était présidée par . Je colonel Oswald Allard, et parmi les convives ou notait MM. les bourgmestres De Mot et Frick; M. Raoul Waroc- :qué, superbe eu son uniforme de major des chasseurs-éclaireurs; les colonels baron C. Goffinct, commandant le 1 er régiment de Bruxelles, Hauoay, Schmidt, Umrnens, Finnin Renard; te lieûtenaut-colonel Van Hemclryck; les majors Aubry, De Try, Verhoogen; les commandants George De Ro et Tempels; les lieutenants Léon Yao Neck et Emile Stock- man. A l’heure des toasts, M. Oswald Allard, en termes chaleureux et très applaudis, a bu au Roi. Puis MM. George De Ro. De Mot, le colonel Goflinei, Henri Frick, le major De Try, Léon Van Neck et notre confrère Henry Croc- vaert ont successivement loasté avec un esprit et un entrain qui ont donné à cette belle fête un charme spécial. N’oublions pas de noter le superbe menu que l’excellent peintre militaire Edwin Ganz avait consacré au banquet, et le concert qui, sous la direction de M. Van Luck a égayé ccs agapes— terminées par une intéressante partie de chant. ■h * * La bienfaisance pabliqae à Bruxelles. — Les dépenses pour ta bienfaisance publique à Broxelles se sont élevées pendant l’année ^902 à 3,105,544 francs ! Sur cette somme, la Ville a dû parfaire le iéOcit, qui est de 586,179 francs ! La somme à combler au cours do l’exercice 1900 ayant été de fr. 482,995.20, il en résulte 3 ne la contribution de la caisse communale ans les frais de la bienfaisance pour 1901 a subi une augmentation de fr. 103,184.69. La. Ville a payé directement pour l’entretien «des mendiants et des vagabonds la somme de fr. 315,746.16, de sorte que la somme totale à suppléer pour couvrir les dépenses de la bienfaisance publique en 1901 se monte à 702,926 francs S centimes. EfiVil nécessaire de redire que, sur ce terrain encore, Bruxelles, capitale, paye pour joute l’agglomération ? Les mendiants, les vagabonds qui débarquent ici ne vont, en effet, pas se mettre à charge d'un des faubourgs ; c’est toujours sur Bruxelles qu’ils s'abattent. Heareux Bruxellois !... ★ * ★ La mise es adjudication des travaux de l'Etal. — Le comité de la Ligue du bâtiment avait adressé au bureau du sénat ses proies- laitons contre la non-adjudication publique des travaux en cours d’exécution à la Chambre haute. M. le sénateur Delannoy, faisant rapport sur la pétition, dit notamment : « De l’étude des divers documents annexés à la présente pétition, il ressort à l'évidence 3 ue le.président et le secrétaire de la Ligue u bâtiment cl des travaux publics, de même que le président et le secrétaire de la Fédération des associations d’entrepreneurs de Belgique, sont dans la vérité quand ils se permettent, très respectueusement du reste, de dent le rire de colère de sa bouche. — C’est fini, comprends-tu ? J’en oi assez . de la misère et assez de yos vertus ! Mo ; , je ; nc croisa rien. Moi, je n’ai pas longtemps à jvivre et je veux jouir de la vie ! Moi, |c suis '.une fille perdue 1 Lui ou un autre, qu’csl-ce que ça 4e fait ? Elle hésita une seconde, cl dit : — Je suis attendue. Il faut qoe j’aille. Henriette lendit scs deux mains en avant, comme pour l’arrêter. — Mois tu ne le connais donc pas ? — Mieux que toi, qui le détestes ! — Il l’a trompé ; il va partir «u régiment. — Je le sais. :— Il t’a promis de t’épouser, n’est-ce pas ? Tu l’as cru ? — Non. — Pas même 1 pas même ? , Henriette se couvrit le visage de ses mains, et se mit à sangloter. Mais Marie s'était redressée. ‘Et, la taiBe cambrée, tes bras croisés, défiant ht vie, la mort, les voisins qui pourraient l’entendre par l’escalier béni, elle .cria : — Je l’aime ! • Ses sanglots fui répondirent. Puis les moins où tremblaient les larmes s’abattirent. •El Henriette se recula alors, en regardant Marie. Elle s’éloigna lentement. La lumière, par degrés insensibles, décrût sur sa figure pâlie, tirée, mouillée de pleurs. Il décrût aussi vl s’évanouit, te. reflet doré de ses cheveux qae le vent avait «amenés sur ses joues. Elle «était comme le dernier remords qui s'en va. ,EWe était 4» pitié qui attend jusqnWi bout. Et elle rentra dans la grande nuit. (A conümuer.) René BAZIN. protester contre le motif qui a été allégué par M. Ic'niinistre des finances et des travaux publics, pour éviter de recourir à l’adjudication publique. i En effet, la nécessité de terminer les travaux en une période de six mois invoquée par M. le ministre des finances eftdes travaux publics n'était pas sérieuse, attendu que la tenue de nos séances dans le local detaGhàm- bre des représentants prouve que 3e délai n’a pas été observé. » Dans ces conditions, la commission- croit devoir appuyer les -réclamations fort légitimes de la Ligue du bâtiment et de la Fédération des associations d'entrepreneurs de Belgique et souhaiter, avec ces puissantes organisations, que désormais les pouvoirs publics se conformeront aux règles de la loi de comptabilité prescrivant l'adjudication publique dans un cas pareil. » 4 4 4 Choses théâtrales. — Au Parc, le 5 mai, commenceront avec M. Huguenet les représentations du Secret de. Polichinelle, comédie en trois actes, de M. Pierre Wolff. La saison 1903-1904 s'ouvrira plus tôt que les anuées précédentes, par une œuvre belge. En effet, les directeurs annoncent pour le 4 septembre une série de représentations du Chérubin de M. Francis de Croisse!. L'Eventail a annoncé déjà que MM. Dar- mand ci Redrng avaient traité avec l’imprésario de M“° Georgelle Leblanc pour la primeur à Bruxelles des nouvelles œuvres de •M. Maurice Maeterlinck. Los directeurs du Parc viennent aussi de conclure engagement avec l'imprésario de la llabouilleuse, la pièce tirée de Balzac par M. Fabre, que viendront jouer les créateurs, M. Gémicr cl M me Andrée M égard. * 4r .4 YAlhambra. — Le théâtre de l’Alhambra. vient brusquement de modifier son genre et, inaugurant, lui aussi, une t saison d été >, de passer du drame à l'opérolte. Rien n’étant, d’après un vieux proverbe, plus proche du rire que les larmes, la tentative pouvait réussir. D'ailleurs, la Cantiniére. représentée hier par la troupe ordinaire du mélodrame, est une opérette aimable, de la meilleure manière de Planquctic, avec des couplets restés populaires en dépit de leur quelque vingt-cinq ans d'existence, et une intrigue très amusante, capable, à elk* seule, sans~in musique de l'auteur des Cloches de Corncvillc, et sans même de musique du tout, d’assurer à la pièce un succès de drôlerie. C'est peut-être cette considération qui amena la direction à monter cette opérette; car, il faut bien le dire, dans le vaste vaisseau de l'Alhambra., la voix des interprètes, qui n en ont déjà pas beaucoup, a paru un peu faible... Les vaillants acteurs y ont remédié par beaucoup d’entrain et de bonne humeur, et, finalement, la Cantiniére a été applaudie comme si ç'avait été un simple mélo. * * * l'/i jubilé à Maloies —'Sl Gustavf- Va:) Eloeye, directeur de l'Académie de musique de cette vide, célébrera le 10 du mois prochain, le 25* anniversaire de sa nomina-tlon à ees fonctions. De nombreuses fes-iivitt-s am-ernt lieu a cette occasion. »ous les auspices de l'administration communale. Le jubilaire sera reçu à l'Hotel de Ville par le collège échevinal et.l'après-midi, un concert sera donné dans la salie des fêtes de ta rue des Vacties : le programme comprend l’exécution d'une cantate par cinq cents chanteurs, et l'audition des principales œuvres du distingué compositeur qu'est M. Vosi Hoeye. «f ^ «r Les artistes belges à Paris.— Mite Friché.qui retourne — définitivement, cette fois, parais il, — à l'Opéra-Coniique,créera le mois prochain, en> remplacement de Mile Calvé, qui a résilié, le rôle de io Tosca. dans l’ouvrage de Puccini. A côté d’elle, les deux principaux rôles masculins ont été distribués à MM. Maréchal et Du- frane. Trois Belges pour créer un opéra à Paris !... Pour- une fois, sais-tu — comme disent si bien nos confrères de * Péris » — voilà qui n esf pas banal !... + * * Le monument Zola. — Ln organe parisien, L'Aurore, a interviewé M. Constantin Meunier et M. Alexandre Charpentier sur l’œuvre qu’ils vont consacrer à Zola. Ci un passage intéressant «le cette interview : Je viens de passer une heure charmante — et ii n'en est pas tant dans la vie qu'on ne les nombre. J'ai causé art, en effet, avec le maître statuaire C. Meunier, qui, chargé de l’exécution du monument, d'Emile Zola, s'est, adjoint, avec l'assentiment du comité, son aini, le talentueux sculpteur Alexandre Charpentier. C’est une joie que d'échanger des idées avec ces deux vrais artistes, de les entendre énoncer des aperçus aussi justes que profonds, («mettre des vues d'une portée si élevée. Et comme, au cours de !a conversation, je m’informais si la nouvelle donnée ces jours-ci du prochain achèvement du monument d’Emile Zola était exacte, tous deux se mirent à rire. Meunier avec une bonhomie souriante dans sa barbe floconneuse. Charpentier avec un ironique plissemerw. an coin des lèvres, une malicieuse lueur au fond des yeux. C’est lui qui me répondit : — Rien, de vrai, rien absolument là-dedans, fait-il. D abord, voyons, mon cher ami, nous avons bien — et je parle pour nous deux — des visions de l'œuvre à faire, nous y travaillons même, nous élaborons des plans et traçons des esquisses, mais ne sommee-nous pas trop abso- ïtamint tenus encore par diverses raisons pour pouvoir établir un projet définitif? » Nous ne pouvons tabler encore sur rien d’absolu. à aucun point de vue. Ne croyez-vous pas, par exemple, que la question de remplacement est d’ordre primordial ? Nous voulons, en effet. — Meunier veut — glorifier dignement Zola et ne réaliser son effigie qu’en parfaite harmonie avec son etidre. » Et comme je tâche, insinuant, de surprendre sur ce point l'idée des deux artistes, ils s’esquivent, ou du moins ne me laissent pas libre de dire quel est le point de Parts qu'ils préféreraient pour y placer le monument de celui qui fut le héros du Droit et de la Justice. • Ce qu’il y a de certain, continue Charpentier. c’est que la description du monument qui a été donnée est absolument erronée. Ce qui est plus certain encore, c’est que — à quelque point que nous en soyons de nos études. — une oeuvre de ce caractère, sur laquelle nous ne donnerons aucun détail avant de revoir, ce que noue considérons comme un devoir, sou- mi «u» au comité, ne saurait être prête avant deux WM. N'est-ce pas?» Cette interrogation s’adresse ■ à Constantin Meunier, qui approuve, l’œil on peu perdu dans le vague, eougeur, poursuivant un rêve évoqué par les paroles de son ami. Et ceci bien étehfi que tout ce qui a été dit jusqu’alors au sujet du monument de Zola est du domaine de la pure fantaisie, noue nous remettons à deviser d’art, d’art élevé, d’art noble et pur. Nous n’étions plus dans & vie courante.  * * + Le protectionnisme et le libre-échange. — La chambre de commerce d'Anvers avait récemment adressé an Sénat des protestations contre les tendances protectionnistes gui se manifestent de plus en plus menaçanles chez .nous. Cette pétition se terminait en, ces termes : ... c Considérant que la prospérité eonuner- ciale et industrielle de la Belgique est sérieusement menacée, les pétitionnaires demandent que le Sénat délivre Je pays du fléau protectionniste par une résolution décisive, i « Qu’il nous soit permis de constater qu’à un cri d’alasme aussi énergique, il n’est pas possible d’opposer la formule banale du .renvoi pur et simple de la pétition à tel ou tel ministre compétent s, dit M. Delannoy, qui a lait rapport sur cette pétition au nom de la commission du Sénat. Après avoir passé en revue les diverses mesures protectionnistes, l’honorablo sénateur de Bruxelles en arrive à oes conclusions ; ; ■ Noua sommes à Taise pour appuyer énergi- qiïeîij.uu, 4a pétHicavafii marnant même où nous venons de défendre (te van t l e Sénat ,tm amendement ayaatf -pour but Je dégrèvement, soit total, soit partiel, des droits d'accise sua - la bière. Et, depuis la discussion qui s'est élevée à cê (•ujst au sein du Parlement, nous avons reçu la pétition <le rAssocia>uion générale des brasseurs belges, tendante au rejet des droits à établir sur les houblons étrangère. » Noua avons pris connaissance du contenu do la protestation des représentants autorisés de l'industrie de la bière ; elle est à la fois concise, concluante, et nous ne pouvons que nous rallier sans réserves à ses conclusions. Disons aussi qu'elle est revêtue de 2,587 signataires de brasseurs belges, représentant -plus des neuf dixièmes de la production du pays. » Comme la Chambre de commerce d’Anvers, nous estimons que la plus grande prudence s'impose à la veille du renouvellement des traités de commerce avec l’Allemagne, si nous vouions réussir à 'arracher à cette .puissance certains tempéraments au tarif protectionniste qu’elle parait -devoir élaborer. » Quant au droit qui frappe les vins et qui est absurde lorsqu'on veut sincèrement cont- batfcre le fléau de l'alcoolisme, ne devrait-on- pas s’appliquer, «au contraire, à l'abolir ou à le réduire très notablement tout en ayant ainsi une arme formidable de compensation au moment où nous aurons à traiter avec la France? » La Belgique n'a .pu, ne peut et ne .pourra être grande et prospère qu'à condition d'avoir été.d'êire et de -rester -résolument libérale dans ea politique économique. » Tous ceux qui se dépouillent de-préoccupations personnelles et égoïstes en oonviennent, et nous espérons fermement que le gouvernement voudra une fois de -plus jirockimor qu» ses intentions sont de refuser -nettement tout ■empiètement réactionnaire, d'où qu'il puisse venir. » * * * Choses du Congo. — Départs du 30 courant par Y Albertville : MM. Gordella et Gestari-Ru.slegnello, capi- taines-coinmandarvls de 1 T * classe; Bianchi, capitaine-commandant de 2” classe; Renier, Ercoiani et Bruno, capitaines de la force publique: Renzi, Spéciale, Genlelucci et Bouvier, lieutenants de la force publique; Rochette (2° départ). Tibcrghien- et Van Aerde, sous-lieutenants de la force publique; Sche- pers. Peeren, Rao, Mathieu. Fossa, G&mbieri ©t Del Gaiso, sous-officiers -de la force publique; Gossaert, Dcfosse, Hubin et Morlet, sous-intendants de 3' classe (2 e départ); Chai- dron 12 e départ), De Brandi et Van- Gcit, commis de 2' classe; Capart, sous-chef de culture de 2» classe (2? départ); Derez, éleveur de bétail; Schuermann, capitaine de steamer de 2* classe (2 e départ); Wettre et Vergout6, capitaines-adjoints de steamer; Hedwall, mécanicien de l r6 oiasse (2° dépari); Johnsson et Fristrôm, mécaniciens de 2° classe; Dubois, charpentier; Redotlé. premier sous-officier armurier (2 e départ); Tlnriart, aide-chaudron- nier-rnonteur; Maccio, premier sous-o'fficier; Kuiïer et Perrel, commis de 1" classe; Ver- œehren, sous-lieutenant de la force publique (2' départ); Lippens, aide-chaudronnier-mon- teur; Persson, mécanicien de 2 e classe; Grus- lin, agent administratif de la justice. Pour le département des finances : MM.Van Hove, contrôleur des impôts et des postes suppléant (4 e départ); Bourgeois et Périer. commis de l re classe. Pour les Chemins de fer du Congo supérieur aux Grands-Lacs africains : MM. Pes- sesse, poseur de voie, et Noirot, carrier. Pour la Société Abir : MM. Eugène Vilry (2 r départ), Victor Thoumsin, Jules Festracts, Hector Delvaux et Emile Waegenaere. Nous apprenons que M. E. Dupont vient d’être nommé chevalier de l’ordre royal du Lion. M. Dupont accomplit actuellement un troisième terme de service en qualité de magistrat.  Un important contingent de missionnaires s'embarquera à bord du même steamer : Pour la préfecture de TUélé (chanoines pré- moirtrés) : ïe Rév. préfet apostolique Mgr De- rickx et le chanoine Van Gogh, de l’abbaye d’Averbode. Pour le vicariat du Congo belge et,ja mission du Haut - Kossaî (missionnaires de Scheut) : les Rév. Pères Antoine Foncé (2* départi. Julien Haustrate et Jules Van Houlte. "Pourla mission de Matadi (rédemptoristes): les Rév. Pères Charles Varamme, visiteur ; Isidore Goedlevcn (2 e départ), Jules Corselis cl Alphonse Diericx; les Frères Gabriel -Meu- ten (2* départ), Thomas Debaese, Gérard Spee et Robert Van der Weyden. Pour la mission de Bamania (trappistes de Westmalle) : le Rév. Père Remy. ^ ^ <^F Lectures modernes. — -La livraison du 25 avril, qui vient de paraître, contient : La Bourse des navires (12 gravures); le Caractère par Pusure des semelles (4 grav.); la Journée d’une abeille (10 grav.): une Acrobatie dangereuse (14 grav.); les Vinaigrettes de Beauvais (2 grav.); les Mormons (3 grav.); Jeu de cartes vivant (6 grav.); Constructeur des piles des ponts (2 grav.); Amours d’exil; Histoire de voleurs: PHommc le plus grand du monde (17 grav.); la Mort des géants; Comment on abat les grandes cheminées d’usine (5 grav.); Sphinx blanc (1 grav.). On peut se procurer cette -intéressante publication — ainsi que les -numéros parus — au prix de 30 centimes à l’Agence Rosse]. — Envoi en province contre 35 centimes, — 1 fr. par trois livraisons. * * * L'expédition Charcol-dc Gerlache. — Le comité de patronage de l'expédition- polaire du docteur Charcot, composé en majorité de membres de -i’Insptut de France, expédition dont fera partie notre compatriote Adrien de Gerlache, vient de décider qu’elle se rendrait dans l’Antarelique, afin d’associer la France ou mouvement •scientifique déterminé vers le pôle Sud par les expéditions anglaise et suédoise. Voici, du reste, le procès-verbal adopté è l'unanimité par ïe «ramé : ■ Devant les importants résultats qui viennent d’être communiqués aux sociétés savantes d’Europe et qui ont été obtenus dans T Antarctique par l’expédition anglaise, d’une part, et par l’expédition suédoise, d’autre part, et devant le grand effort tenté simultanément . dans ces régions par l’Angleterre, BEcosse, l’Allemagne et la Suède, le comité de patro nage de l’expédition Charcot émet ie vœu que la France s'associe «sans retard s à ce grand mouvement scientifique qui promet d’étre si : fécond enrésultais. , » Si, n’hésRant pas devant le surcroît de fatigues, de dangers et de temps <rai ieur est impose, le B r «Charcot ël ses epNaborateurs abandonnent leur expédition dans le Nord pour adopter ce nouveau programme, ils auront droit à -la reconnaissance du monde scientifique et de la France. » L’expédition devra gagner ta Terre de Peu et de là se diriger vers la Terre Alexandre I er . ï Le pôle Sud s>e trouvera ainsi attaqué du côté de la Terre Victoria par -les Anglais, de la Terre d’Bnderby et de Kemp paT les Allemands, de la mer de Weddel par les Ecossais, du détroit de Gerlache par les Suédois et, enfin, par les Français du côté de la Terre Alexandre I er . i L’expédition devra se livrer à des explorations sur le continent antarctique et à des recherches scientifiques portant sur l’océanographie, la géographie et toutes ies branches ae la zoologie. » Cette expédition, -longuement et soigneuse^ ment préparée, ne peut que réussir brillamment, grâce au concours du commandant A. de Gerlache, qui a fait flotter avec Haut d’éclat le pavillon belge dans ces régions, en y affrontant le premier l'hivernage. Depuis quatre années, fort de l’expérience acquise dans ces parages, M. de Gerlache préparait cette expédition et l’étudiait avec le TF Charcot. Pour que la France-ne soR pas en retard sur les autres nations, il faut que celle expédition antarctique parte cette année même. ■ ■■ — PLAT DU Plat de douceur Malgré la température hivernale, le printemps se .manifeste avec éclat A la sortie de la dernière représentation du Crépuscule des Dieux, clôturant la première série du « Ring >, un poète, membre aspirant de l’Académic-Picard, a adressé à Lit- vin n e la pièce de vers suivante. Les vers en sont petits, mais, comme on le verra, quoiqu’ils n’aient que deux pieds, iis ne s’en portent pas plus mal : : A IHIVXXHILDE Divine / Li iv in ne, Devine Mon sort ! Ta grâce De grasse, M’embr&se, Me tord. Ardente Soif ! Dante Me tente : Je bois L'ivresse Traîtresse Que laisse Ta voix. J’ouulie La vie. J’envie Ta mort • J'aspire A dire. Bien pire Encor ! O pure Walkure I Murmure Wotan, Qui triche. Godiche, Et fiche • Le camp; Cet homme, Bn somme. M’assomme ; Mais quand Ton crâne Si crâne Sur Grane S’abat, Mon âme Se pâme Et, dame ! S’en va. O chante, Méchante ! Enchante Nos cœurs; Ou, sombre, Dans l’ombre, Je sombre Et meurs 1 Pour copie conforme, GRATIN. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ABYSSINIE Au Somalilaad, — Le cd onel Kobb dégagé Adeu, 25 avril. I «r frz r ,z r ai Manning, marchant au secours du colonel Kobb, a eu un engagement avec les troupes du Mullah, dont il a tué 2,000 hom- ...w, „ ac- 0 <ic,e ïe colonel Kobb. ALLEMAGNE Au Reichstag. — L’assurance contre la maladie „ Berlin, 26 avril. Le Reichstag a continué hier la discussion du projet de loi concernant l’assurance contre la maladie. Les socialistes attaquent diverses clauses du projet, et présentent de nombreux amendements, qui sont repoussés. ANGLETERRE Le chemin de fer du Cap au Caire Londres, 26 avril. L’étai actuel des travaux marque des progrès plue Importante sous te rapport de la valeur des réglons atteintes que sous celui de la longueur de 4a ligne exploitée. Au Sué, il reste environ 140 kilomètres pour atteindre le Zambèze. Le «pays qui va bénéficier de l'ouverture A l’exploitation des derniers cent kilomètres construits et des cent prochains à poser est riche en minerais divers, fer, zinc et cuivre, et l’on a trouvé des gisements de houille. Le réseau qui se rattachera à la section sud est assez développé & l’Est, es va être complété par les sections <Prétoria4fafeklng et Beïro- Saltsbury — dont la moitié au moins existe déjà. A l’Ouest, la ligne allemande de pénétration ne pousse que jusqu à XVtadhorst. De Windhorst d Bouîowayo, 11 reste une lacune d’environ 1,300 kilomètres è combler. An Nord, le ehemin de fer conduit d'Alexandrie è Berber, avec l’exception du segment As- souan-Ouady HaJîo, qui n’est pas terminé. On travaille de Brrbcr à Kharioum, et la ligne de Berber & Soui - îr- est également commencée. Au delà de '/- trioum, on pourra peut-être pousser jusqu'à. Fachoda, mais &. est douteux qu’avant de longues annéès on puisse remonter 'Plus haut: les immenses marécages à sudds ne permettront guère dé poser la voie jusqu'à Lado. De Khartonm au Zambèze, il y a plus de 3,300 kilomètres à vol d’oiseau. Cette portion pourra être partiellement établie à l’aide des lignes transversales de l’Uganda et de l’Est africain allemand Dar es Salam-Ujiji. Quant au tronçon Harrar-Addis-Ababa-Fachoda, ce n'est encore qu'un vague projet, CHINE Les exigences de la Russie Une dépêche de Pékin dot que les représentants de l'Angleterre et du Japon ozrt conseillé au pninœ Tchtag d'insister pour que l’état de choses antérieur à la guerre soit rétabli en Mandchourie, «et pour qu'il consente pas aux DouveHea dfemamdes de la Rassie. Le9 journaux anglais ue montrent très indignés de la nouvelle convention, dont la Russie a demandé la signature à la Chine- Le Standard l'appelle nue surprise cynique de la diplomatie russe, et <ùt que le Japon ne peut voir avec indifférence la <ira»aeformation- de Niou-T’Ghang en un antre Poi t-Arthur, et l'établissement -permanent d’une armée de fonctionnaires russes â portée de Pékin. o Le traité anglo-japonais, dit le Standard, nous fart attacher un intérêt parti cutter aux empiètrement projetés ; mais quand môme notre allié ne serait pas ea cause, noue ne pourrions considérer avec indifférence cet attentai contre l'équité ratematiomale. » • -Les Daily News disent que la Russie n'a pas- plus l’intention d'évacuer la Mandchourie que l’Angleterre d'abandonner l’Egypte. • Nous forons aussi bien d'en prendre notre parti. 11 est de notre intérêt de nous entendre avec la Russie en Asie et de la laisser en Mandchourie, si elle consent à nous laisser tranquilles dans l’Inde », FRANCE Retour du général André Le général André, ministre de la guerre, est rentré cette nuit à Paris, et a pris connais sance ce matin de la lettre d’Alfred Dreyfus. Le voyage de M. Loubet. — La journée de samedi Sétif, 25 avril. Le programme du voyage du Président comportait la visite des centres <te colonisation des liauts-plateaux du département de Coristan- tine. Le Président a quitté Constantine à 8 heures pour se rendre â Sétif, point le plus élevé des hauts-plateaux. Constantine est à 590 mètres d’altitude et Sétif à 1.074 mètres. L’air devient très vif à partir de Saint-Arnaud. Il fait presque froid à l'arrivée à Sétif, à 11 h. 45. Il a d'ailleurs gelé ici les nuits précédentes.  La réception officielle a eu lieu à la gare. Puis ie Président a remis les décorations, notamment à un cultivateur. M. Fabre, qui, an cours de l'insurrection de 1871, tint toute une nuit, avec quelques Européens et G0 serviteurs indigènes, contre 4,000 Arabes aui furent finalement repoussés. Le Président a pris part à 1 heure au banquet offert par la municipalité de Sétif. Propos indignés du président Loubet La Liberté rapporte le fait suivant, que nous reproduisons à titre purement documentaire: » Une scène très vive se serait produite lors du départ de M. Loubet de l’Elysée. » M. Revoit vint annoncer au Président que sa démission était irrévocable'à la suite de l'attitude prise à son égard par M. Combes. » Après avoir entendu les explications de M. Revoil, le Président se serait écrié : a — Décidément ces gens-là sont des bandits; ils ne me laisseront pas terminer mon mandat, et me feront mourir à petit feu. » Mouley Arafa en Algérie Onan, 25 avril. Mouley Arafa, oncle du sultan du Maroc, est arrivé hier à Venl-Saf avec ses réguliers et- une escorte de spahis, venant, de Tlemcen. Mouley Arafa établit son camp près du marabout de Sidq Boussif. M. Delcassé en Tunisie Paris, 26 avril. Le Pothuuu et le Lalouche-Tréville, venant de Sfax, sont arrivés hier en vue de Sousse. Le coinre-torpilleur Casablanca a pu seul entrer dans le port, grâce à son faible tirant d'eau, et a transporté à quai le ministre des affaires étrangères, qu’aecompagaient M. Pi- cliom, résident général, 1b général de la Bégas- sière et M. Mollard. (Le ministre est reçu par le général TerrilluD. Puas le cortège se met en route pour le Cou* trèfle, escorté par des gendarmes, des artilleurs à cbeval et des cavaliers oudjah. Suit le .parceui's.'tes troupes font xa haie. Derrière olîes, se presse une foule énorme, parmi laquelle de très nombreux indigènnes élevant les» Bannières des Zaouïas; leur musique se fait entendre de tous ies côtés. La petite -place du Contrôle, srtuée dans ie haut de la ville arabe, présente un aspect des plus pittoresques avec les tirailleurs et les indigènes qui l’occupent, portant des oriflammes.  Les réceptions commencent aussitôt. Le corps consulaire a été introduit auprès du ministre. Le consul d’Italie a adressé au ministre un compliment chaleureux et a dit que la colonie italienne est à Sousse un élément d'ordre, de progrès et de prospérité. M. Delcassé a remercié le consul d’Italie de ses paroles, qui, a-t-il dit, lui sont allées au cœuf. M. Delcassé désire que la concorde continue, et il y contribuera de tout son pouvoir. La ccflonie française assistait très nombreuse â la réception. L'expédition Jean Charcot. — Le matériel de 1 « Belgica - Le ministre de la marine a autorisé le port de Brest à prêter au docteur Jean Charcot, pour son expédition arctique, le matériel provenant de la Belgica, matériel acheté par la marine en vue de recherches scientifiques. Le mouvement des dockers marseillais Marseille, 25 avril. Plusieurs centaines de dockers ont quitté ce matin les chantiers, refusant de- continuer à travailler avec des étrangers non munis de permis de séjour. M. Duverger, conseiller général, à la demande des dockers, a signalé le cas au préfet. Par suite du départ des ouvriers, trois navires n’ont pu être- déchargés ; ce sont le City of Bombay, le Marathon et le Circastien. Deux cents gendarmes patrouillent le long des qnai3. * Les entrepreneurs de manutention ont demandé aux ouvriers une nouvelle entrevue. On espère qu’une scfiuticn interviendra à bref délai. MAROC Préparatifs de départ des Enropéâna Madrid, 26 omü. D’après des renseignernante parvenus à Tanger. plusieurs consuls de Tetuon. ont uvertt leurs nationaux de se tenir prête h abandonner la ville au premier avis. On mande de Ceuta que 200 «Bpkngotos ont été distribuées. Lee fusils modernes manquent oanplfttmanL La coneoB d’Angleterre a préve nu les citoyens anglais qtfun équipage 668 préparé pour -un vapeur de tour nationolttg qui doit les conduire à Gibraltar.- I On assure que le Sultan a fait un nouvel emJ prient de 400,000 livres à T Angleterre. L’AFFAIRE DREYFUS Les aveux d’Esterhazy Berlin, 26 avril. Un rédacteur du Boersen Courrier a inten vûewé lEsterhazy, qui lui aurait avoué néttef ment être l’auteur du bordereau attribué aii capitaine Dreyfus, non pas sur l’ordre d une autre personne, mais comme une des nonw breuses lettres semblables qu’il envoya peaJ dant des mois et d-es moù d Schwartzkoppeiï et à d’autres attachés militaires. Le plus fameux des falsificateurs fut le colonel Henry, qui falsifia la lettre de Panizzardh à Schwartzkoppen etieut l’imprudence de don.-] lier pour authentique aux généraux Boisdeffri et Gonse la lettre de l’empereur d'Allemagne â Schwartzkoppen. Cette lettre portait l’entêtt imprimée: «Cabinet de Guillaume II, empj reur d’Allemagne», bien qu’en allemand oi ne dise pas • empereur dé Allemagne », mais « empereur allemand ». , Ni l'état-major, ni le bureau’ d’informations ne 3’en aperçurent ; seul Esterhazy, qui 6avalx l’allemand, la remarqua, mais il ne dit rieur u feî / H il I M II DERNIERE HEURE {De notre correspondant. — Par téléphoneU Paris. 26 avril. 1 h. 1/2. Edouard VII à 1 Hôtel de Ville de Paris Le conseil municipal a décidé d'invitei Edouard VII à visiter l'Hôtel de Ville, et il p& ralt certain que le roi d’Angleterre acceptent cette invitation. , En ce cas, le «Roi sera prié d'apposer sa st4 gnoture sur lo Livre d’or de la ville de Paria, On lui présentera non pas le Livre lui-mêmak mais une page volante, qui sera ensuite placés- à son rang dans lo Livre, séparée de celle sm? laquelle figure la signature du président Krue* ger par le compte rendu de la réception X l'Hôtel de Ville du roi Carlos de Portugal. BS. Loubet en Algérie M. Loubet a quitté Constantine ce matin. . Après un arrêt d'un» «heure à Gueîma, ou visitera l’exposition du concours agricole, _ déjeunera en wagon.inspectera la région de cm Ionisation de la Seybouse et arrivera dang i'après-midi â Bône, point terminus du voyagU présidentiel en Algérie. A 10 Heures du soir, M. Loubet s'embarquer® à bord de la Jeanne d'éIre et partira pour TUA* nig. On mande d’Oran que le plafond de la sali* des fêtes de «a mairie, où M. Loubet a dîné il y a quelques jours, vient de s’effondrer. Heure», sement, personne ne se trouvait dans la salle, La mission française au Chari et au lac TckM Paras, 25 avril. Le ministre de 1'instroctkm publique vient de recevoir ies metiieuree nouvelles de la mite sion scientifique au Charl et au lac Tchad. Pas une lettre datée de Ndelié, te 6 janvier dernier M. Chevalier, le chef de la mission, appreui qfu i! a trouvé un accueil excellent auprès du sultan Mohammed es Snouasi, dans la capV taie duquel il est arrivé te 12 décembre de» nier. Le résident, -M. Grech, prévenu de son arrfr vée, s'est rnis à -sa disposition, et, par son ii> iermédiaire, M. Cheualïeir a pu recueillir de 1$ bouche du fils de Koubeur, ancien «uJum M Dar Kouti, des renseignements sur les ciruott 1 stances encore inconnues dons lesquelles lai mission, Grampel avait été massacrée. * L’agression fut ordonnée par Rabah ou iM de ses lieutenants. Elle avait pour but de s'ea&> parer des armes de la mission. Crampe! fut «©» sassiné à Djangara, près Chah, au moment où il allait entrer dans ie Dar Rouoga. par m nommé El Kharifin.qtri est -mort en 1902, pire» g!é par un lion. » Après l’exploration du sna«iif montagneuai d’où descendent les affluents de droite du Chsp ri, M. Chevalier rejoindra te territoire militai» de du Chari et gagnera te lac Tchad, qu'il n* compte atteindre que doue le courant de juillet prochain. Une seconde lettre du 6 février annoime qud cette exploration s'est accomplie avec 1 appel du sultan Snousei, et a amené, notamment, le découverte du point de convergence prchùblt des trois bassins -. Chari, Congo (Oubangui) et Nil et d'un grand lac de * Mamoun ». Le soir aura lieu un grand banquet au Qui» rinal. Le 3 mai l'empereur Guillaume dln-ra K l'ambaeaade d’Allemagne. On ne croit pas que la pose tLe la première pierre du monument de Goelhe.aiMtoncée avec tant de fracas, puisse avoir lieu. Le sculpteu* Eberlein a ©n effet constaté que le terrain di( Mont-Prnoio n'ost pas assez ferme pour rcœ voir une masse de pierres aussi prsante. Assassinat du nouveau consul russe de Mitrovitaa Sofia, 20 avril. I,e lunit court que te nouveau consul iusô< à Mitrcvrtza, le successeur de M. Chiche.-bina, £jfy M. Maschkoff, vient d ètro assassiné. (\*; Il a été frappé d’un coup de poignard «lui lu( P%- a été porté par un Albanais. L’affaire Huseeaer f jb luol, 2C avril. Le cadet de marine Hussener.ie meurtrier «M Hartmann, qui avait demandé sa mise en IF beité provisoire, a e&suyé un refus catégorique.  Arrestations d'étudiants eu Rassie St-Pétersbourgr, 2G avril. La polioe a perquisitionné dans sm rertcoi raatt de ’WaBsH-cerrow.où tee ét ud-teatti «-.e ras semblent journellement. On a découvert une imprimerie clande*ine> Cinq étudiant© ont été arrêtée; (la perquisition a duré toute la inrii. Troubles graves en Crète Candie. 2$ avril. Deux chrétiens ont été attaqués par des musulmans et assassinés par eux. . C'est au moment oïl tes chrétien* voulaient rentrer chez eux que tes musulmans les ont assaillis. les deux meurtriers «ont arrêtés. La nouvelle de cet éréœaaaist a causé uxrt grande excitation. Les chrétiens ce sont assemblés et ont ait* Py'g; qué les «mtsuAmans. Un grand nombre de ceux-c* w.t été btesséd r Les Btats-Rais et la Xtuaeie Washington, 26 avril. Le département d’Etat e dénoncé su préri* v deut Roosevelt la note russe concernant lit MaaBSctamris, et lui a demandé de p.'oiesW contre les agissements de la Russie. Balllatunae IX & Rom» Route, 26 avril . L’empereur Guillaume arrivera le 2 mai A Rooue. Il aéra accompagné du prince héritM et du prince Eitel-Frédéric. Ce6t te comte Laoza qui se portera, à la rt» contre du souverain. XL Chqnmié A VeaSae li. Chaumié, ministre de l’instruction M** que de France, a assisté hier après-midi à m M m sfr B II •Oi'
