I 74' ANNEE - N" 257 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. l N. F. 0 lu 30 -J Sul»i* i 0 Ir, 40 lulitat " Congo * 4 (r. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compte n» 8676 ROSS El £ C** VENTE i Soir «I Soir Illustré : 14686 Ro««el 6 Ci* DONS aux Œimoi du Soir î. 14231 Rouet .& CI* r-* manuscrll* non Imités ne-sont pas rendus AGENCE ROSSEL . Annonces «l Publicité LE SOIR * Vente et Abonnements t BRUXELLES I t 112. rue Royale. 112 PARIS <8'l t 73, r. d'Anjou T. CURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION s 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1; PARIS i 73, rue d’Anjou, 73 <8—> LONDRES l 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ( ★★★★ Première ("9 \ ★★★ Douzième A ) tek Troisième • / 4c Quatrième , j.» )••# Edit, nuit Cuit, f • • Dora. èd. nuit y • Matin MERCREDI 2<S OCT. 1960 TELEPHONES : 20 lignas LE SOIR * 17.74.80 PUBLICITE i 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE US ET ABUS les bonnes manières En se déchaussant pour frap- oer sur le pupitre avec son sou- L M. Khrouchtchev a fourni lux futurs chroniqueurs de l’O. N U. le sujet de quelques pages savoureuses; je ne crois pas qu’il ai' personnellement sujet de s en féliciter. Cette manière de met- Ire les pieds dans le plat a déplu. Le général de Gaulle, dans une allocution pèu goûtée à New York, avait employé l’expression , foire d’empoigne ». Il s’est trompé d'une lettre; c’est « foire d’empeigne » qu’il eût fallu dire. J’imagine qu’en donnant cours i S a colère prolétarienne, M. ,K» a voulu faire impression, sur les délégations des pays récemment émancipés, et en particulier sur les représentants des peuples afro-asiatiques. Quelle erreur! Ce sont ceux que son geste a le plus choqués. Les outrances verbales et les accompagnements jonores font peut- être de l’effet, à la tribune du præsidium soviétique. Chacun sait que les Asiatiques et les Noirs ont, au contraire, pour les formes de la politesse un respect qui va jusqu’au fétichisme. Un Oriental se répand en formules aimables et poétiques lorsqu’il entre en relations avec un interlocuteur qu’il se propose de convaincre; la violence le surprend et le désarçonne. Il en est de même des Noirs, quelle que soit leur race. Ils ont leur code de bonnes manières: elles ne sont pas les nôtres, mais elles existent et les méconnaître est mal engager l’entretien avec eux. Cela ne signifie pas que ce vernis des sociétés, même peu évoluées, exclue l’hostilité ou la duplicité. Les ethnologues ont constaté que plus un groupe est primitif, plus il est attaché aux usages dérobant la réalité et habillant les rapports sociaux. Maintes fois, les explorateurs ont narré le cérémonial avec lequel il leur avait fallu aborder tel ou tel chef de tribu. L’ignorer aurait Suscité la méfiance; l’admettre et s’y conformer établissait un climat d'entente puisque visiteurs et visités étaient déjà d’accord sur un premier point : la façon de se rencontrer et de converser. Ce qu’on nomme la bonne éducation et qui peut appartenir tout le monde aujourd’hui, n’est qu’un ensemble de règles de nature à faciliter les contacts humains et à rendre moins irritante la discussion des problèmes sur lesquels on diffère d’opinion. On peut être ferme avec courtoisie et impertinent avec le sourire ! Les diplomates de l’ancien régime avaient porté cet art à un haut degré de perfection. Les séances de négociations se faisaient en manchettes de dentelle et sur le ton de l’urbanité, ce qui n’empêchait pas la finesse et l’intrigue. Le congrès de Vienne ressemblait à un salon. On y causait; on y causait de. l’état de l’Europe et le prince de Talley- rand y causa si bien qu’il triompha de la hauteur du prince de Motternich. Le vaincu, comme il arrive souvent, sortit de la guerre plus avantageusement qu’il ne s’y attendait et que le vainqueur ne le voulait. La France légitimiste ne paye qu’une part minime des fautes du la France napoléonienne. Le Diable boiteux, dont la lucidité politique venait d’une lotale absence de scrupules cornac de préjugés, avait traversé Consulat et l’Empire sans s habituer aux excès de langage du maître. Un jour que Bonaparte avait stigmatisé en termes grossiers encore que justes son wtiuidc louvoyante, Talleyrand se |ait contenté do dire à ml- voix ; < q uo i dommage qu’un si Sratul homme soit si mal élevé !» Il ne discutait pas le fond, mais la forme l’offusquait. On connaît l’épisode des hordes gauloises envahissant Rome en 300 avant J.-C., incendiant la ville et exigeant un tribut énorme. Tandis qu’on pesait l’or, leur chef jeta son épée dans la balance, avec ce seul mot : « Vae victis ! » Malheur aux vaincus 1 Ce qui peut se traduire aussi par : la force n’a cure des ménagements. L’épée de Brqnnus fait penser, en plus martial, à la godasse de M, « K ». La politique, si l’on peut dire, du poing sur la table, a mauvaise presse dans l’histoire. Carlo BRONNE, de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE «.) FLEURS DE TOUSSAINT Les gros chrysanfhômes blancs, que Ton soigna dons uno sorro dos environs de Bruxelles, Iront bientôt' orner les tombes pour la Toussaint. LA DIPLOMATIE BELGE ET LE CONGO Bruxelles demandant le retrait des techniciens belges La lettre de M. Hammarskjôld demandant au gouvernement belge, en des termes qut ont été jugés à Bruxelles brutalement déplacés, le retrait des techniciens belges nu Congo, a ouvert une nouvelle phase de la crise du Congo sur le plan inter- national. Le Conseil des ministres, à l’issue de sa dernière réunion, a déjà donné une première réponse a cette démarche en agitant la menace d’un départ des Nations Unies si la Belgique n’était pas traitée avec plus de correction par son secrétaire général. Reste a répondre sur le fond. Notre diplomatie s’y emploie sans nul doute. La première question qu’elle s’est posée a dû naturellement porter sur les mobiles qui ont inspiré à M. « H. * une initiative présentée sous une forme que les milieux bien informés qualifient de « profondément (et, semble-t-il délibérément) blessante ». Deux- hypothèses ont été ici retenues. D’abord que le secrétaire général, sérieusement malmené par M. Khrouchtchev, a jugé de bonne tactique d’opérer un virage à gauche. La seconde, c’est que M. « H. » joue Lumumba, parce. que les adversaires de ce dernier « restent dans leur lit * et que le leader du M.N.C. est l’enfant chéri de beaucoup d’Afro-Asiatiques », sur lesquels, précisément. M. « H, » appuie son autorité. En interdisant aux Belges toute aide bilatérale au Congo, il espérait ainsi créer un précédent à opposer aux Soviétiques si Lumumba s’avisait à nouveau de leur demander leur concours. Un pareil raisonnement paraît ici assez dérisoire. En premier lieu parce que le départ des techniciens belges signifierait le chaos. Ensuite, parce que tous les précédents n’empêcheront jamais le Kremlin d’agir s’il lui chante. Mais on parait accoutumé, à Bruxelles, aux « idées fausses » de M. Hammarsk- jold, comme son souci d’éliminer M. Tshombe, qu’il tient pour le seul obstacle à l’unité du Congo, alors qu’il en est un des rares cléments stabilisateurs. On reconnaît aussi a M. « H. » un goût marqué pour les pièces de dossier, à tel point que l’on se demande parfois s’il souhaite même recevoir une réponse du gouvernement belge à sa lettre. Il ne parait pas pressé en tout cas puisque, dit-on, il aurait mis huit jours à l’expédier... Quoi qu'il en soit, M. « H. » ne peut pas être ignoré. Attaqué par Les Russes, il est devenu le grand homme de nombre d’Occidcntaux, qui sont convaincus, avec beaucoup d’Africains, que l’O.N.U. est la seule barrière qui s’oppose à l’entrée de l’U.R.S.S. au Congo. La thèse belge n’est pas aussi sommaire. C’est ce que nous nous efforçons de faire comprendre à nos ailles, en soulignant que, quelles que soient les affinités idéologiques do Lumumba, son retour au pouvoir impliquerait une dégradation de la situation qui permettrait à Léopoldville tous les « coups de Prague 11 ». On assure que ces efforts portent ou commencent à porter leurs fruits, Les Etats-Unis, notamment, auraient sensiblement évolué, Mais quelle est la thèse belge et quelles sont, surtout, ses chances de réussite ? Nous croyons pouvoir l’analyser de la manière suivante : 1) Malgré le drame do juillet, la Belgique a réussi à se conserver l’amitié congolaise. L’intervention belge (que l’O.N.U. n’a jamais condamnée dans ses résolutions for- Révélation au Jumping de Bruxelles N *aqit du ] ülmo ! f ) anc j a /j t'Hzpattick qui, sur son ciiovcd » Iligh Socioly a remporté deux épreuves Internationales, melles) n’a pas provoqué de guerre entre les deux pays, m même ruiné la sympathie des Congolais pour notre œuvre et nos compatriotes. La meilleure preuve en est dans l’appel croissant fait par les autorités congolaises aux techniciens belges; 2) La politique étrangère belge à l’égard du Congo obéit a trois principes fondamentaux : L’indépendance : le Congo n’est plus « notre » Congo, ce qui implique une modification radicale de nos rapports avec les Congolais; la non-ingérence : nous n’avons pas à nous lier officiellement avec tel ou tel gouvernement congolais, y compris avec celui de M. Tshombe; l’assistance technique, ce qui a conduit Bruxelles à agir sur les techniciens des secteurs publics et privés pour qu’ils demeurent à leur poste; 3) Un rétablissement do la situation semble très possible. Il suffirait de peu de chose. Par exemple que les modérés de Léopoldville et d’Ell- sabethville s’entendent pour déclarer ! :,« Nous allons faire ensem ble, sous une forme à définir d’un, commun accord, l’unité du Congo ». Alors, pour l’opinion internationale, MM. Kasavubu et Tshombe seront les unitaires, tandis que la politique de force lumumblste paraîtra un facteur de division. La passivité désespérante des modérés congolais n’est évidemment pas faite pour assurer dans un proche avenir le succès de ce raisonnement. Mais le retrait des techniciens belges en garantirait la ruine. Aussi bien croit-on savoir que la Belgique répondrait par une fin de non-recevoir à la requête de M. Hammarskjôld, étant entendu que cette réponse lui serait remise par un émissaire spécial... si M. « H. » désire vraiment une réponse. La note belge ne protesterait pas seulement contre la forme déplacée des propos de M. « H. ». Elle ferait valoir, en outre, de sérieux arguments de fond. , lyOJR^LA. SltJTtt ,XN PAGBc-7.) S'-Si INTERDIT DE SÉJOUR EN ALGÉRIE Lié général Salan fait, à Paris, le procès de la politique gaulliste i », • 1 i ; L’ancien délégué du gouvernement se déclare résolument opposé à toute négociation avec les rebelles (De nos services parisiens.) Paris, 25 octobre. Encore mal réveillés après la nuit blanche du vote de confiance, les journalistes français se sont retrouvés,, mardi après-midi, au Palais d’Orsay, pour entendre le général Raoul Salan. H n’était pas seul ; f lus de 800 personnes s’y étaient gaiement donné rendez-vous, répondant ainsi avec beaucoup d’enthousiasme et de conviction a l’invitation que leur avait lancée l’ancien délégué général du gouvernement en Algérie. Cette, assistance, très «Algérie française », était curieusement composite, et si M. Jacques Soustelle brillait par son absence, on pouvait y remarquer, dans un bizarre et insolite coude-à-coude, un revenant comme M. Pierre Poujade, un ancien président du Conseil, M. Georges Bidault. une dizaine de députés modérés parmi lesquels M. Frédéric Dupont, le commissaire Dides, célèbre pour ses démêlés avec M. François Mitterrand, le bachega Boualem qui représente en Algérie la fraction musulmane que l’on qualifie volontiers d’activiste dans les milieux gouvernementaux. L’armée, à la retraite sinon en activité, apportait à cette réunion la caution d’un contingent massif de képis étoilés. Il y avait là le général Zeller, ancien gouverneur militaire de Paris, le général Monclar, qui s’est Illustré en Corée, et deux autres officiers généraux de moindre Importance, mais connus cependant pour leur hostiilité à la politique d’autodétermination :* le général Touzet du Vigier et le général Vé- sine-Larue. En fait, et sur des aspects aussi divers qu’inattendus, on peut dire que tout ce qui est Algérie française,. de droite, pour ne pas dire d'extrême-droite, était rassemblé au palais d’Orsay. • Cotte rencontre surprenante avait lieu i dans la salle même où, avant de' jtT t vèriir nu pouvoir, le général de avait, à deux’ reprises, reçu les représentants do la. presse mondiale, forcée de reconnaître qu’à l’Image de celui qui est aujourd’hui président de la République, le généra] Salan avait fait le plein de cette vaste enceinte où il a été follement acclamé. On attendait une conférence de presse, avec des questions et des réponses. Cette attente a été déçue et c’est par la lecture d’une déclara is bergère-romancière s’e marie Borlha Grlmaud. la borgàre-roman- ci ère de vingt ans, a épousé à Cho- nay, un polit bourg à lo limite do la Vienne et dos Deux-Sèvres, Robert Portier, qui aida son père dans l’exploitation d'une petite larme à /assay. ,..ï PETITE GAZETTE AUJOURD’HUI LIEGE Cité ardente. On lui donne ce qualificatif aimable et elle le mérite parfaitement, A peine terminée la visite à Anvers, le Roi présente doua Fablola aux plus exubérants des Belges, aux Liégeois. La royale fiancée traversera quartiers et boulevards placés sous le signe de Ro- gier, de Grétry, de saint Lambert, de Notger. La future reine n’aura nulle peine à prendre là une leçon d’histoire de Belgique. Elle verra même des artères consacrées à Charlemagne et <i Plercot. Pour l’harmonie qui fait la Joie de nos oreilles, il y aura, sautillant comme cramignons, des noms comme Guillemins, Féronstrée, Sauve- ni ère. Avec, bien sûr, un arrêt au Conservatoire de musique. Qut dit Liégeois dit mélomane, organiste ou violoncelliste. Gent sautillante, éloquente, vibrante, dansante, sémillante, les Liégeois sont les Méridionaux du Nord et l’on dirait que, par contraste, l’immédiate proximité du. monde germanique a renforcé chez eux l’exubérance latine, secoué les grelots au bonnet de Tchantchès. Vpie de drames aussi, enchâssée dans scs terrils et ses souvenirs glorieux. Cité ardente, mais oui, qui, à tant d’images dramatiques ajoutera, ce mercredi 26, une image amoureuse, de fiançailles et de bonheur.  SERENADE Un groupe d’étudiants de l’Université de Madrid donnera une sérénade au Roi et à dona Fabiola. lors de leur mariage. Armés de guitares, « bandurrlas », et tambourins, les étudiants » musiciens, au nombre de vingt, répètent actuellement les airs qu’ils joueront en l’honneur du couple royal, et qui comprennent principalement des flamencos ». Les mômes étudiants avaient donné une sérénade à Madrid, à dona Fabiola, qui leur aurait alors déclaré en les remerciant : « J’aimerais beaucoup que Baudouin vous rencontre et vous entende ». Les étudiants offriront à doiin Fablola uno poupée « Tuno » et au Roi une capo ornée de rubans. VOUS ETES PRESSE Alors, faites monter vos pneus chez Puttcmans, spécialiste Goodyear, 408, av. Louise. T. 48.38.80. 80040 CONTRE LE BRUIT.. Pendant uno quinzaine de jours, la Haute Autorité do la C.E.C.A., a exposé à l’Hôtel do ville de Bruxelles, les projets primés au concours d’architecture qu’elle a organisé, en vue d’améliorer lo logement des mineurs et des métallurgistes. En examinant les 248 projets qui lui étaient soumis, lo jury n tenu compte instantanément des préenu lions prises pour protéger les occu- pants des maisons ou des appartements, contre les bruits provenant tant de l’intérieur que de l’extérieur. Dans l’éditorial que ln « Chronique des travaux publics » consacre à ce concours, H est constaté que ce problèmo revêt une Importance d’autant plus grande en Belgique, que certaines autorités restent d’une passivité totale à l’égard des producteurs de bruits. Et comme exemples d’abus tolérés, Il cite les sçooters circulant démunis do silencieux, les postes do radios audibles dans les lieux publics, ainsi quo,„ les pétards offerts aux enfants. POURQUOI de nombreux essayages ennuyeux 7 Mnrvnn vous propose un vôtemont Impeccable avec un premia» essayage lors do l’achut et un second lors do la livraison. En vente également aux Neuf Provinces. (03253 LA SITUATION POLITIQUE M. Charles Janssens, député, occupera la tribune de l’Association libérale d’Ixelles, le 27 octobre, à 20 h 15, au local de la chaussée d’Ixellcs, 2. Il traitera de la situation politique à la veille de la rentrée parlementaire. UN VETEMENT DE CUIR Expression de l’Elégance. « Paris-Londres » vous offre un choix incomparable, 28, avenue Toison d’Or et 106, rue Neuve, Anvers - Gand - Le 49395 à Bruxelles Zoute DEFILE JUMELE On a pu voir, à un défilé do mode parisien, les gracieux mannequins Yolande et Joyce présenter comme des sœur s jumelles, un même ensemble baptisé « Mélusine ». POUR LES FETES R, Mallien, fourreur, 40, Grand Sablon. Tradition de qualité dans toute la gamme des prix. 174700 ♦ L’ILOT SACRE N* I Lo 21 mars 1960 est certainement une grande date dans les annales de la défense de nos monuments et do nos sites. Co jour, en effet, après une enquête sans protestations majeures, le Conseil communal de Bruxelles a voté, à l’unanimité, un plan d’aménagement pour le terri' toiro do l’Hot sacré n° 1 de la ville, celui avoisinant la Grand-Place. Le plan, qui a pris la forme d’un arrêté royal, assura uno protection archéologique très étendue du secteur intéressé et 11 tient largement compto des besoins du négoce. Devant co grand événement, la Ligue Esthétique Belgo désire fuire un très pressant appel aux propriétaires et locutulros do l'ilot sacré n" 1 ot particulièrement uux com morçunts, Il faut veiller à ce que les nécessités de i’Ilot « quartier commerçant * no nuisent pas aux nécessités de l'ilot « centre archéologique », ot réciproquement. C’est ce qu'un pou de bonne volonté et d’imaglnntlon dans lo cadre du plan ne manqueront pas de réaliser. Et à plus longue 1 2 3 échéance s'établira mémo une coïncidence des intérêts artistiques et des intérêts pécunlul- res : Pilot sacré va devenir localement et Internationalement un centra uttractif pour le touristo comme pour lu clientèle des magasins. FLEURS, CRISTAUX DE BOHEME entre eux se comprennent et s’aime' ront toujours. Modoloino Llson les présente, 10, Bd Ad, Max, Brux, <50 AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, s’est entretenu mardi matin avec MM. Lefebvre, ministre de l’Intérieur, Meyers, ministre de la Santé publique et Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, à propos de questions administratives intéressant les trois départements. EXPANSION ECONOMIQUE Vendredi dernier, le comité de coordination économique a examiné et approuvé une première note de M, Dequae, ministre de la Coordination économique, exposant les principes généraux d’une politique d’expansioa Vendredi prochain, le comité examinera la seconde note traduisant en termes concrets ces idées générales. Si nos renseignements sont exacts, M, Dequae proposerait la création d’un'comité national d’expansion et do comités régionaux associant les secteurs public et privé. En outre, des commissions groupant les représentants par secteur d’activité, seraient appelées à examiner les modalités et les mesures à mettre en œuvre pour atteindre les buts généraux d’expansion et de plein emploi. TAXIS A SAINT-GILLES Lors de sa prochaine séance, le Collège de Saint-Gilles proposera au Conseil communal la continuation de la concession des droits de stationnement à la société des Taxis verts. Aux termes de la convention existant entre cette société et la commune, cent trois emplacements pour voitures et camionnettes sont prévus sur la territoire, de Saint- Gilles. CHAUFFAGE AU MAZOUT Votre confort total ept assuré par notre service abonnement. Livraisons automatiques en mazout Esso Chantier Houillcr. T. 15.40.00 (101.) (7 COMITE DE CONTACT Au cours de l'entretien entre les présidents du P.S.C. et M. Eyskens, Premier ministre, auraient été évoqués les problèmes de la création du comité de contact restreint préconisé par les • sages » pour huiler les rapports entre le gouvernement-et le parti. Pour ln constitution de ce comité, différentes conceptions se sont fait jour. Aucune décision n’a encore été prise, ni pour la composition, ni pour le terrain d'action de ce comité. On n’a pas encore abordé le problème délicat do la présidence du comité ni ceux de sa convocation ot do la proposition de l’ordre du jour des réunions. BAS ELBEO Une femme sans bas n’est Jamais élégante. La femme élégante choisit lo bas Elbeo. 08011 PITIE POUR NOS AGENTS Les agents sehaerbeekois ne sont pas contents. Ils se plaignent de courir de gros risques dans l'exercice do leurs fonctions, et plus précisément lorsqu’il s'agit de régler la circulation. Ils prétendent qu’un dépit de leur Imperméable Jaune, ils no sont pus suffisamment visibles nux yeux des automobilistes dès quu io soir est tombé. Les agents schuer- beekois demandent, dans ces conditions, un éclairage suffisant aux principaux currefours de l'agglomération. II ne sorait pas difficile, semble-t-il, do leur donner satisfaction. MNTERMANB VOUS INFORME qu'Angelo, Bon maître coupeur du Zouto, est rentré d'Italie et vous attend 02, avenue Louise. 47040 LA NATIONALE 54 Comme nous le fait observer un lecteur, on mène campagne pour l’internationale 53 (Bréda - La Hul- pe - Gennppe) comme si c'était la seule route brabançonne que négligent .les pouvoirs publics. Mais, ajoute notre correspondant occasionnel, la situation de la nationale 54 ne vaut guère mieux. Cette route joignant Hamme-Mille à Genappe en passant par Wavre, Ottignies, Court-Saint-Etienne et Bousval est dans un état lamentable. Certains tronçons, ont été revêtus d’un tapis asphaltique qui est usé depuis longtemps. D’autres n’ont jamais été modernisés et présentent des pavés disjoints qui mettent à épreuve les carrosseries. Il serait grand temps, poursuit ce lecteur, d’entreprendre la modernisation de cette voie dont le trafic ne cesse de s’intensifier.-Il y a quelque temps, on a mis en service la ligne d’autobus Nivelles - Ottignies en substitution du chemin do fer, sans effectuer de travaux préalables à la voirie. C'est un état de choses que déplorent tous les usagers. MADAME C'est parmi nos modèles sélectionnés que vous trouverez le sac indispensable à votre élégance. Old England, place Royale. 49013 HUMOUR ANGLAIS Bill et Ted, ûgés de 7 ans, fument des cigarettes en secret dans un coin du jardin. Soudain, Bill dit à son copain : — Ah ! si quelqu’un pouvait nous attraper... — Pourqviol cela? — Parce que je commence à me sentir mal!... UNITED STATES LINES Prochains départs du Havre pour New York ss « United States ■ ss « United States i ss « America » ss « United States > ss « United States < 48959 3 novembre 18 novembre 30 novembre 4 décembre 17 décembre tion de huit pages dactylographiées que le général Salan, en civil, a fait connaître son opinion sur le drame algérien, en meme temps d’ailleurs que sur l’orientation d’ensemble de la politique française. Ce qu’a exposé l’ancien délégué du gouvernement en Algérie, n’apporte en réalité rien de très original pour ce qui concerne l’analyse même du drame algérien. Et dans la déclaration retentissante qu'il a récemment publiée — et qui fut à l’origine de son bannissement d’Algérie — le général Salan n déjà tout fait connaître des mobiles qui l’ont poussé à sortir du silence où il s’était enfermé depuis son retour à, la vie civile. Résumons cependant' sa pensée : nul n’a le droit de porter atteinte à l’intégrité du territoire national, dont l’Algérie fait partie Intégrante (ce qui vise implicitement l’Algérie algérienne du général de Gaulle). Le pouvoir fait preuve d’une infinie faiblesse qui tolère 6ans réagir, ou presque, l’apologie de la rébellion (l’allusion se réfère au manifeste des 121). ,La politique de Gaulle, enfin, est responsable « de l’éclatement de la Communauté franco- africaine ». A ces griefs, le général Salan a ajouté une autre critique, et qui est, elle, beaucoup plus importante, puisqu’elle intéresse l'attitude de l’armée. Que dit Salan ? D'abord que « pour la première fois dans l'histoire de France, l'armée a pris, le 13 mai 1958, une Initiative politique ». Et, développant sa pensée, il ajoute : « Avec une vue très nette de l’importance de la question algérienne, lorsque l’armée a été en droit de craindre que l’Algérie pût être séparée de la France, elle a participé au mouvement du 13 mal, véritable cri de fidélité à la mère patrie. L'armée a purifié le mouvement -en le gardant de tout excès et de toute Influence d’intérêts particuliers. Ln < grande muet- » te » a parlé. Elle a été entendue parce qu’elle inspirait confiance au pays. Elle peut en être flère ». Après cet exposé d’une franchise toute militaire et après avoir examiné l’hypothèse d’une « .Algérie algérienne », qualifiée de « solution substitutive et fallacieusement nuancée », il a déclaré tout net : « La seule solution digne de La France, et même de l’humanité, consiste à recréer cette Communauté que noua avons vu s’épanouir le 13 mai 1958. A la question de savoir si nous devons traiter avec les rebelles qui se conduisent en assassins et dont certains (N.D.L.R. : ce « certains », c'est le général de Gaulle) se plaisent à louer le courage et la résolution, je réponds : non ». Marguerite GELIS. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) PLUS HAUTE QUE SAINTE-GUDULE Une construction-tour de 72 mètres sera édifiée à la place., de l’hôtel d’Ursel La modernisation du carrefour du Marchê-au-Bois C’en est fait, l’hôtel d’Ursel est voué à la destruction 1 L’ancien édifice où les autorités de la ville se réfugièrent au moment où Bruxelles je trouvait sous le feu de l’artillerie du maréchal de Villeroy, vit ses dernières heures. Des équipes de démolisseurs viennent d’investir le bâtiment et de l’attaquer par la toiture. Ils ont un délai de deux mois pour mener à bonne, fin leur œuvre. Au nouvel an au plus tard, l’espace sera rendu disponible afin d’y ériger un immense complexe administratif s'élevant à septante-deux mètres de hauteur. A quatre mètres près, c’est la même hauteur que Ste- Gudule qui en a soixante-huit et se trouve sensiblement au même niveau de base que le nouveau bâtiment.  L'hôtel d’Ursel constitue l’un des derniers témoignages d’un vieux quartier bruxellois profondément bouleversé par les travaux déjà lointains de la Jonction. On s'en souvient, c’était au Marché-au-Bois que se trouvait aussi l’ancien palais Granvelle qui abrita l’Université durant de nombreuses années. La statue de Théodore Verhaegen s’érigeait au milieu d'une cour verdoyante.  Vidé de son contenu, l’hôtel d’Ursel ne représente plus aujourd’hui qu’une importante réserve de matériaux de remploi. Les démolisseurs en usent comme d’une carrière. Qu’y trouvent-ils ? Une centaine de tonnes de ces pierres si recherchées de Gobertange qui sont devenues Introuvables. Quelques mètres cubes de bonne et saine charpente de chêno dont les poutres sont enlevées méticuleusement. Un bon demi-million do briques espagnoles dont le dixième seulement est récupérable. Des autres extraites sous forme de bricalllons, on fera une poussière rougeâtre à répandre sur les courts do tennis. On sauvera encore des décombres quelques dalles en pierre bleue, des boiseries ainsi que les belles arcades soutenant la voûte d’une galerie construite au XIV* siècle, Et c’est tout. Les fondations dont les secrets Intrigueraient sans doute bien des ar chéologues seront remblayées à l’aide de buldozers et de pelles mécaniques. Quelque cinq cents voyages de camions suffiront pour enlever les derniers débris de co qui fut l’une des plus anciennes maisons patriciennes de la ville. La hauteur de la tour L’acquisition de l’hôtel d’Ursel par un entrepreneur bruxellois remonte à plusieurs mois. Le temps qui s’est écoulé depuis lors a été consacré à la mise au point du projet d’aménagement. Les études qui sont actuellement terminées ont été confiées à MM. Goffaux et Heywang, architectes, ainsi qu’à M. Trentesceaux, ingénieur. La consigne était de construire un bâtiment en hauteur dont la silhouette ne pourrait toutefois être vue de la Grand’Place. Pour déterminer la hauteur limite qui E ouvait être atteinte, un Lâcher de allonnets fut organisé au Marché—. au-Bois devant des observateurs placés à la Grand’Place. A la lumière de cette expérience, il apparut que le bâtiment pouvait s’élever à septante-deux mètres sans porter le moindre ombrage à l’une des plus belles perspectives bruxelloises. Tour à tour approuvé par la ville et par l'administration de l’urbanisme, le projet l’a également été par le Fonds des routes qui a voulu profiter de la circonstance pour redessiner tout le carrefour du Marché-au-Bois. Les angles do la rue Cardinal Mercier et de la rue de Loxum seront quelque peu arrondis. Une grande courbe sera amorcée entre ces deux rues. Celle-ci no pourra être réalisée qu'après avoir opéré une emprise variant entre trois et onze mètres de largeur. La rue de Loxum sera élargie de quatre métrés. Au total, quelque quatre cents mètres carrés de la parcelle, qui mesure quatorze ares, seront incorporés à la voirie. Pour faciliter in circulation à la pince Marché-au- Bols que l’on voudrait dénommer place des Ducs d’Ursel, des Ilots directionnels seront aménagés. Pierre BARY. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) ,. L. ^ Co moulage photographique montre l'implantation du nouveau bâtiment, vu du bas. de la rua flavemteln.
