/ ^ JUJJdUL' Wojsuc^ H FuJtUcfV- - EcUVeoorv. fl •& A\° :& "j^'jjjygrp; ABONNEMENT pour toute U Belgique ï ■ S mois, fr.2.2S; 6 mois, (r. 4.60; 1 an, tr.9» X,* SOIS est distribué dans tout* l’agglomératioa bruxelloise • contre • 30 centime# par mois, montant daa frais d'envoi. Uollande et Grand-Ducbi 16 (r. par an. -j Vays de l’Union postale 24 Ir. par an. On peut s'abonner à tous tes bureau» dt- .posteetaux facteur» en tournée. Tl R AGE: 125.000 EX EM PL, r. a, ï RC.T7SŒUBS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 LEUX ÉDITIONS . PAR JOUA INSERTIONS Petites annonoos(1 à 3lignes'.' tr.-l.Oo La pctllcJignë -ï'-. .... » 0.40 Falts-divcrs corps, la ligne. . » 4.00 - EaiU-diveré fln.v. . . . ' . „ 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet do la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 - Réclamcs avant les tpectac/a. . » 1.50 ' S’adresser à FAGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2, et dans tcius ses dépôt* de Bruxelles et de province. Les annoncfsreimscsavanUl h; paraissentàlb. téléphone 591 Lu (pa-trie' d'Edison gui nous avait envoyé tappéedernlèr-ela nouvelle sensationnelle des ccnMinunictrUons interplanétaires, nous adresse ces jours-ei une dépêche qui, ©oui- être .moins Immédiatement sensationnelle, est cependant de -nature -à remuer bien des cerveaux, à créer Lien dés aïmbtUons... et môme de nombreuses sociétés anonymes.Cette dernière assertion ne surprendra, du reste, .personne, parce que’chacun sait qu'M/est aussi difficile de trouver des capitaux pour exploiter.une affaire sérieuse qu’il est facile de créer une société anonyme' dont 4e Lut, nébuleux comme un drame - Scandinave, n’a pas. môme besoin d’être nettement déterminé. Ainsi, U a fall.u le vote.de lois draconiennes pour- empêcher les Anglais de continuer A verser des dividendes dans les -caisses de sociétés fondées dans le but de.se livrer « dés opérations « h déterminer ultérieurement». Ah 1 combien ceia devait être beau;' pourtant, beau d’une beauté robuste, la foi de ces, actionnaires et les sous-entendus mystérieux et révélateurs à la -fols des promoteurs qui'faisaient entendre que île 'but milliardaire était si haut, si haut placé qu’à l'Instar de certaines personnalités, la prudence, à défaut de Constitution,, interdisait d’en parler. 1T s’agit donc d’une « affaire de mines », je ne dirai pas de mines d’or, parce qu’elles sont trop dépréciées ces temps-ci ; Il s’agit de mines qui pouvant être, presque A volonté, des mines d'or, de 1er, d’argent ou de platine... en -un mot, l’heureux Inventeur a trouvé, si -la chose n’est pas un de ces canards américains à la voracité si connue, ïl a trouvé, dis-je. le moyen de découvrir tous les gisements métalliques souterrains, et >par conséquent de créer autant do mines qu’on en désire, puisqu'il est évident que Je stock métallique déposé par le Créateur dans la croûte terrestre edt,..sinon Inépuisable, du .moins très considérable par-rapport à ce que nous exploitons déjà. V.oici comment raisonne l’Inventeur. M. I-’.-H. Crown : Si l'on.enfonce dans un sol quelconque deux électrodes en relation avec un générateur ■de .courant, la-résistance due au sol est consi- -dérablc, et an tout cas mesurable, avec là plus grande facilité. Supposons que l’on déplace «ne des -électrodes, qu’on la promène autour de Vautre et surtout qu'on l’enfonce à des profondeurs diverses,’.il pourra arriver un moment où rencontrant ùn-'gisemept métallique, dont la' résistance électrique est moindre, le courant passera avec phis de facilltô.La résistance tombera. comme .cela est arrivé -à AI. Brown, de 54,000 ohms A 561 Cette « veine » qui; dans l’espèce,. était une veine de cuivre d'une richesse ,inestimable est arrivée dans les Montagnes Rocheuses-à l’heureux inventeur. Il a de la môme _fap.yjp. trouvé du ouiyre.-natlf, et 11 est évident qu’-ii .trouvera encore bien àuitferchose. ’ Cependant, il arrive des mécomptes avec ■cette méthode merveilleuse. Mais qui donc a fait une invention qui ne donna jamais de mécomptes? Il advient parfois que la résistance ‘-électrique tombe, sans que les fouilles subséquentes ne révèlent autre chose qu'une nappe souterraine, ou lino couche de terre humide. Il nemble même que la rencontre d’une source doit .être bien autrement fréquente que celle ta’un gisement -métallifère, mais qu’importe. 'Le tout est de «avoir si le fait vérifie cette théo- trle -un peu osée, mais non dépourvue de possibilité.  * * * Décidément, on ne fait que retrouver ; cette ■électrode, dont le nom un peu rébarbatif cache simplement une tige métallique, rappelle ù s’y méprendre êa baguette divinatoire des Anciens ■qui. depuis que Moïse l’employa A faire Jaillir tes'sources du rocher, servit à tous les « sor- teiers » des -siècles passés. Naturellement, la ■science positiviste du X1X‘. siècle a traité de haut l-'-a-rt des devins et des sorciers, comme •elle a traité souvent à la légère -tout ce qui surpassait ou contrecarrait ses théories peu 'accommodantes. Les hommes du siècle, passé (le !%IX*) «n verront certainement de dures dans 'quelques années si le courant des idées scientifiques continue à couler aussi impétnouse- tmant vers ce que jusqu'ici on nommait l’occulte ! L’incompréhensible ou l’incognoscible, disent les savants modem-style, devient de plus en plus perceptible, compréhensible et icognosclble : THlstolre en voudra à Tolstoï de certaine interview célèbre sur le féminisme, dans 'laquelle, entre autres raisons, il condamne le mouvement parce que -la femme, cer- Fmilleton du SOIR du 4 février 1902 __ LES FROMEHTIER Les événements de co jour lui donnaient la mesure de son. inutilité. Avec tout ce qu'il avait de volonté, il s’était efforcé de garder jAlicllc, et il n’avait pas su la protéger, la dépendre contre le premier danger, te piège le jpius élémentaire. Ensuite, foulant aux pieds jsea maximes, ses instincts, sa raison, il avajt couVu la faire heureuse' ainsi qu’elle voulait "être, et il avait échoué honteusement, mjsé- -ablement, joué et raillé par son adversaire, abandonné, accusé même par celle dont ril dépendait la cause. Oui, il le sentait : mainle- fnant encore A-liettc lui préférait cet homme. < A cette pensée, quelque chose' lui mordit le (cœur, une -jalousie dont il ne voulait pas re- ichcrcher la cause. Néanmoins, le souvenir ides dernières paroles de François Livron lui irevint. Elles sonnaient à son oreille, mo- wueuses, harcelantes. Il tourna sur lui-même «avec ce mouvement instinctif de l’animal én- îratré. et. retrouvant derrière son fauteuil Flo- Z — oi je ne suis yu* «'•*»"*»** * Arc heures, voué viendrez me réveillér. ! — Oui, monsieur, répliqua-t-elle avec une Soumission indifférente. , . ' Puis, comme, par hasard, elle ajouta cette (réflexion , . — Paraît que tout le monde doit se lever de lionne heure demain. . a — Qui, tout le monde ? De qui parlez-vous ? Dans les circonstances présentes, tout incident devenait: âtarmauL . • L’agitation de ;Luc parut amuser. Florine ; ttfelifiremment die annonça la nouveHc que, fepuis longtemps, die .cherchait à placer l qu j ^st M, Livron qui a commandé les. veau faible, va Jusqu'à s’adonner aux . pratiques des spirites et des homéopathes. Or, William.Crookes s’est adonné aux premières, • ainsi quê tant -d’autres Illustres masculins, et-tout le. monde s’adonne aujourd’hui aux secondes, puisque les plus réactionnaires font de l'homéopathie sans de savoir, et surtout sans le vouloir.; • Maintenant que l’on expérimente couramment l'électricité et le magnétisme animaux, et que Ton sait que par la pratique de Tascétlsme les fakins de l'Inde, pour ne citer que ceux-là, arrivent -à des .résultats déconcertants pour la science, au point de vue de -la lucidité, des hal- ■lucinatlons collectives qu'ils savent provoquer, et aussi des phénomènes physiques renouvelés des -anciens miracles, maintenant, on se rend mieux compte de 1& nature et de -la réalité du pouvoir des Prophètes. Et nous concevons parfaitement que les fluides électrique ou magnétique qui guérissent sous- nos yeux les maladies nerveuses qu’on trouvait plus commode de ranger dans . la catégorie possession pouvaient 'parfaitement rentrer dans l’apanage de Moïse, comme ils rentrent dans celui des magnétiseurs modernes, voire -des médiums. Rien détonnant, la légende et les exagérations symboliques du bon vieux -temps aidant, ù ce qu’on ait attribué à la baguette ou verge que portaient les opérateurs, la vertu - divinatrice. Au Moyen Age, la baguette dont an se servait était presque toujours une baguette de coudrier, fourchue et quelquefois ornée de signés cabalistiques. On employait aussi l’aulne, le hêtre et le pommier. En tout cas, le magicien tenant en équilibre sa baguette -pouvait par la direction qu’elle prenait, par son Inclinaison, lndiquor les sources cachées (l'eau potable étant- aussi rare de ce temps .que du nôtre) et même les trésors ou des mines, à î’instar de l'électrode de AI. Brown. Il faut croire que parmi tous les charlatans qui usèrent de la baguette, de véritables -voyants, et peut-être le plus fumeux d’entre eux, Jacques Almar, firent réellement 'des 'découvertes, car la science officielle ne dédaigna pas de donner une explication -plus ou moins plausible de la vertu du coudrier; disant que ce bols « étant hygrométrique, devait être attiré par l'humidité». Le bon billet! Je voudrais savoir de combien do millièmes de milligramme peut être l’attraction dont on parle, comme’devant réduire aux proportions id'une -attraction physique le phénomène en question. 'L’étude critique de ces phénomènes légendaires est toujours très Intéressante, moins par les faits eux-mêmes qui me «ont pas toujours impossibles, si Ton fait lu part de l'esprit du temps, que ipar les explications saugrenues que des hommes -de valeur -trouvent pour nier une force qu’ils ne connaissent pas. Alors que le physicien officiel et classiquo croit avoir duit au néant fle -pouvoir de la verge mirai leuse en affirmant que Je coudrier est hygn trique et est s*ttié pàv ies soua-es, il ne' tentera pas du témoignage d’un Camille 1 mariou ou d’un Crookes, appuyé des résultats fournis par un -appareil, -une balance ou une plaque photographique. La science moderne demande, pour s'avouer « touchée», l’évidence mathématique ; d’autre part,- elle admet comme victorieuses toutes ses propres objections, fussent-elles enfantines. ,-Ceux qui buttent en dehors des sentiersTfat-tus et poursuivent des problèmes que la science actuelle ne permet ni de résoudre, ni de déclarer impossibles, sont un -peu dans la situation d'un guerrier dahoméen armé de sa lance et qui voudrait combattre un soldat armé d'un fusil à tir rapide : Il peut toujours recevoir des coups, mais m’est Jamais capable d'en rendre. C’-est en cette posture qu'ont vaincu tous les génies que nous admirons le plus, depuis Galilée jusqu'à Pasteur. M. REMY. P.-S. — Dans ma chronique sur les jargons, on m’a fait attribuer à la Favorite cette phrase d’Uamlet : « Doute de la lumière, doute du soleil et du jour, doute des .deux et de la terre...» Le lecteur aura rectifié lui-même. ' M.R. PETITE GAZETTE En l'honneur de M. de Trooz. — Les membres du comité organisateur de la manifestation Wocsle se sont rendus hier au ministère de l’intérieur afin de remercier M. de’Trooz de ce qu’il a fait en faveur des ’ démissionnaires de 1879. M. Davignon, député de Ver- viers, a présenté la délégation au ministre,» chariots pour trois heures et demie, — Quels chariots ? — Mais... pour déménager, La chose, en soi, n'avait rien,que de. naturel.  A voir son- adversaire tant so presser, Luc eut cependant une vague crainte qu’il ne lui échappât. — Vo dit-il. ous me réveillerez à trois heures, alors, —' Si monsieur doit se lever si tôt, mon- .sicur ferait peut-être bien d’aller se coucher, insinua Florine avec uno sollicitude peu ordinaire;  Sa mauvaise humeur des jours précédents avaitifondu, comme si quelque événement longuement désiré fût enfin venu produire la détente, et sa physipnomio .maussade s’éclaira presque quand Luc, paraissant suivre-son, conseil, regagna-sa. chambre. Elle écouta .le bruit de ses pas, en suivit ta direction, -puis monta à son tour bien douce-' ment et s’arrêta à la porte d’Aliètte,- collant l’œil, puis TorejHe contre la serrure. On voyait un peu de lumière, et, au bout d'une minute, Florine surprit un bruit léger. , —■ Ah I songea la servante déçue, elle est encore là! . La porte de la chambre du vieux M. Fro r mentter fermait mieux que celle d’Alie.tte, et les murs épais défiaient-toute indiscrétion. Malgré son application* Florine n’avait donc pu surprendre le sens véritable de la scène' entre Luc et François Livron/ et les quelques mots criés par son maître assez haut pour être entendus du dehors pouyâient'prêter à” l’équivoque. Elle en avait conclu, tout simplement, que M.-Lite, pour"un mo'tif.oü pour un autre, s’opposait au mariage et congédiait te prétendant. ’ , Partant de là, et arrangeant les choses à sa • ■ manière,, avec ia ; grossièreté- do sa nature et de son éducation-plébéienne,- elle supposait que les amoureux.- rfatlaieut.-oas .si. aissmept qu’il a congratulé, comme l’a fait M. Vcnquicr, directeur de l’école de Flohccq. Puis, M“°. Lc- bègue, dc Lessines, à remis à M. de,.Trooz,un album contenant des aquarelles allégoriques duos ù M 11 ? Van der Bussche. , Lé ministre, très touché de celle manifestation, a vivement remercié les délégués pré . sents. : * H * 4 . La réorganisation militaire jugée à Pétranger.- —• Un organe, dont on voudra, certes, re pas contester la compétence, La France miti- , taire, porte-parole de t’armée française, appréciant la réorganisation militaire dont on va doter notre pays, estime que. notre armée sera insuffisante, et elle dit : < Le jour où les puissances lui ont accordé l’indépendance, elles ne pouvaient pas prévoir que la Belgique ne tenterait aucun- effort pour consorver co bien; précieux. S'imagine-t-elle,: .notre voisino, que.les puissances garantes’de sa neutralité la laisseront en paix jjbuir dé tous les plaisirs domestiques, tandis que leurs soldats souffriront, pour la lui conserver, toutes les fatigues do la guerre ? » C’est ce que nous n’avons cessé do répéter ; ‘ ' taÎBclgi- Les puissances garantes exigent que soit année convenablement. .. * v -je-, A l'Association conseroalricc d'Uçjdc. — L’assemblée générale tenue hier aprieHfiidi a élu M. Xavier De Bue délégué .au comité directeur et réélu tous los sortants délégués au comité d'arrondissement, sauf les partisans des Trois Suisses. ★ * * L'alliance libérale. — Le comité de l’Association libérale, dans une très longue lettre qu'il vient d’adresser ù la Ligue, fait ressortir que la Déclaration des Gauches, sur la base de laquelle la Ligue avait proposé de traiter l’alliance, comporte l’adhésion au suffrage universel. E>, il propose de voir réunir, en séance plénière, gts comités des deux Associations afin de pouvoir « aborder de vive voix la discussion ». * ★ t/.i nouveau boulevard Léopold II vient d’être créé. Mais non'à Bruxelles, en prolongement, pvr exemple, de l'avenue montucuse qui mène de l’Entrepôt au plateau de Kockeî- berg. - Le conseil municipal de la ville de Nice a décidé de donner à' un des boulevards de-Limiez lo nom de noire Roi. Le souverain a remercié le maire de Nice de la délicate alto qu’avait eue le conseil. ★ * * 'emploi de la cérusc. — Les ouvriers peintres bruxellois poursuivent en ce moment uno-fégilime campagne contre l'emploi de la cérusc dans la composition des couleurs. „ Nous croyons que la Ville de Bruxelles pourrait, sans grand ennui pour ses finances, leur apporter son principal concours. La Ville, en effet, a mis récemment en adjudication la peinturo des 700 maisons de sou domaine privé. "Cette adjudication n'a-t-ellc pas donne tous les résultats désirables? En tou cas, ,1c collège ne s’est pas encore pronom'/-. La Ville pourrait donc faire utilement remettre l'adjudication ’eV insérer, dans le cahier des charges, une clause interdisant l’emploi de la céruse. Les pouvoirs publics ont pour premier devoir de veiller à la santé des ouvriers ; la Ville de Bruxelles donnerait donc, en ce faisant, un exemple qui aurait, certes, les plus heureuses >nseq nyrnnaslique a tenu générale annuelle dans Plus conséquences, Souliaitons-lc. * * * La Fédération belge de hier sa 37 e assemblée géi la vaste salle du café des Trois-Suisscs, de 250 délégués étaient présents. Les divers rapports communiqués constu; lent la marche prospère de la Fédération, qiii compte actuellement 1G1 sociétés avec un effectif d’environ 16,000 adhérents. Aù cours de là réunion, les délégués des sociétés bruxelloises ont déclaré que celles-ci renoncent à l’organisation, de la 27° Iôlc:fédë- ralo projetée pour'commémorer, en'.juillet f irochain, le 25° anniversaire de fondation de. a Société populaire de gymnastique ;de Bruxelles. Celte décision a ;6I6 prise h la suite du vote; du conseil communal réduisant ù 5,000 francs le subside de 25,000 francs sollicité. se tenir pour battus. Celle résignation apparente devait n’êlre qu’une feinte, cachant'leur jeu. . -- . Qui sait s'ils n’allaient pas partir ensemble et aller -se marier ailleurs sans la permission- do M. Luc? C’est cela qui ferait un joli-scandale ! et à'forcé de désirer qu’il en fût ainsi,- -Florine finissait par ne plus douter de l’événement.  Faute do -mieux, elle avait pu accepter le dénouement normal. Mais c’était bien mieux ainsi, cela comblait tous scs ..vœux. Au lieu de quitter Ja Ronoerayc on toilette de mariée, triomphante, joyeuse, emportant l’estime de tous et peut-être une dot, Aliélle'se sauverait, ‘sans coud férir, compromise, ruinée-cl, assurément’ ;celto fois, ne reviendrait plus,. Mariée- avec le -consentement de Luc,' celui-ci l’aurait revue, aurait continué à-s'intéresser .> à elle, «et des enfante,’ ses neveux,' sèmérit vè- . nus' Tàttaèhcr cnéorc davantage.- îT)ÿrtouràit i eu là un-danger permanent', tandis'qu’à, pré-; sent Luc ne, pourrail pax’donner'cette escapade. Il resterait brouillé avec Alie.tt-euet abandonné aux seuls soins, à Tunique <maùenco - de Florine, il ne serait plus cnlipi ses/m-ains' que lç vieux garçon sans'famille,:;tennisa-n- thrope maniaque, et un peu fou," rêvé par toutes les vieilles servantes; • Depuis'dës années, Florine caressait ce plan de régner Rinsi sans.partage à la Rqncerayè, de puiser, à son gré dans cette fqrluhe'qu’ôlle'; soupçonnait déjà. 'Avec son infatigable patience 'de paysanne, elle avait usé quinze- ah- \ nées.de salvio à'peiner et à misôrér sous la ! coupô du vieux Fromeniier, atteudà-ht Ié ; rho- -mênt où le fils jprodigue et insouciant rem/ placerait le hère avare. Aiiette seule, gênait, ■ses’Visées/Comme elle la trouvait de tr.op !• Comme' Aliette'en grandissant 'lui avait porté ombrage"! Combieni. erii ces derniers temps surtout èlle Tavait'rédoùtéé.et détestée !’ ’ ‘Et pe h’éfeit.pàs, sêidementTà jqié'detvoir; i’obstaçle';’écar®\ tjjii . la- trsmspoîtsüt ainsi. ; 1 La' 27® fêlo' fédérale se'donnera «l’année prochaine à^Anvers. * * - * *. .* i Noire service Oslentlc-Üouvres. — U est temps qu’on s’en préoccupe si Ton ne veut le -voir désorganisé comme Tout été nos chemins ‘do ter il y a deux ans, porté à la connaissance du pu que lo service de TElat vers Douvres était suspendu !.. effet; Oslendc se trouve sans paquebots dep.uis aujourd'hui, ■des avaries graves étant survenues-à la Marie-Henrielle et à la Princesse Joséphine, cl les trois autres bateaux ayant dû être retenus à Douvres I ■ Pour empêcher notre sorvicc Oslendc- Dopxtes d’être, à très bref délai, frappé te déclléance, il faut qu’on se décide ù commander sans tarder, deux, si pas quatre, nouvelles malles, L’administration, en est convaincue, d’ailleurs. Alors, pourquoi tant larder? ★ * 4- Exposition de laiterie. — Une exposition de ■ laiterie, organisée par la Société nationale de laiterie belge., aura lieu, les 26, 27.et 28 avril • prochain, au Palais du Cinquantenaire. ' Un concours d’animaux reproducteurs île l’espèce, bovine s’ouvrira aux mêmes dates. ★ - ; Un ordre I — Les flamingants ont tellement ” i’hqbitudc d’dtro obéis au doigt et à l’œil qu’ils no connaissent plus aujourd’hui que le Ion de commandement;’ A la suite du lunddug tenu hier à Garni au sujet de la création d’une université flamande, ils ont voté un ordre du jour conçu dans les termes suivants : «JLcs centaines de Flamands réunis au Va- I en lino Ic2 février décident d’inviter le gouvernement et lcs < Chambres à voler le plus IQl possible une loi décrétant la flnmingantisa- tion graduelle cl complète de TUnivcrsilé de Gand. > Les flamingants ont parlé, — il ne, resle plus au gouvernoment ol à la Chambre qu’à obéir ! * * * Le demi-sou. — L’émission des nouvelles pièces de nickel appelle l'attention publique sur une idée qui fut préconisée naguère et qu'on abandonna sans bonne raison : la création du demi-sou. Une piécette coquette, divisionnaire du sôu, vémplaccralt avantageusement l’horrible rondelle de cuivre, la cous couverte de vert do gris, que les gens les plus économes rejettent souvent de gaieté de cœur pour éviter l’encombrement.  * * * Un avantage inconnu des nickels troués. — s’éterlue depuis trois jôlirs à trouver, aux nouveaux nlckols-unp foule de supériorités sur les àncions. Les plus connus do ccs avantagés sont la facilité do conserver on cartouche cette inonnaio; la certitude do no pas confondre les sous avec los pièces do cinquante centimes, etc. . Eu voici un autre : Vouloz-vous.. ôtant en société, être parfaitement: désagréàblo aux personnes qui vous ontourent? Vous prenez, entre le pouce ot l’index, deux pièces do 5 ou do 10 centimes, en les- écartant environ d’un bon centimètre. Si vous n’êtcs pas dégoûté do la manipulation à laquelle aura été soumise la monnaie avant d’arnver jusqu’à vous, vous placez les doux pièces outre les deux lèvres, ot au moyen d’inspiration et d’oxpiration, vous obtonoz uno musiquo franchementinsuppor-. table, analogue au cri de Taj>poau dont se sorvont 'tai-oiselcurS. Avec un peu de virtuosité on. arrive à jouer sur cot instrument ingénieux toutos los dontjes qu’on désire. Essayez. On no s’onnuiera pas ce soir, à Bruxelles!  ★ * * A l’Union syndicale. — La chambre syndicale du vêtement a composé comme suit son bureau pour l'année courante : Président, MM. Do Bruyckor; vico-prôsident, Coupoz; secrétaire, Allard; trésorier, Noirynck; secrétaire-adjoint, Noulet. ★ * *- Le salaire des maçons. — Sur Tinvitatiui do M. lo gouvorneur du Brabant ta chambre syndicale'do la maçonnerie vient do fixer comme suit L’abaissomcnl d’Aliette lui procurait encore un -plaisir bestial et sauvage, la satisfaction d’une haine irraisonnée de valet à maître, et môme d'une rancune jalouse de femme con- Iro femme. A cette vieille barbue à tournure de gendarme, la grâce, ta beauté, ta jeunesse semblaient autant do provocations dont elle allait enfin tirer vengeance. * Se rassurant, elle grommela : — Tro-p tôt encore. Ce' sera pour tout à l’heure... Elle remonta dans son galetas, voisin du grenier, puis éteignit sa lumière et resta dans T’ombre près de la lucarne ouverte pour guetter ce qui se passait au dehors, se disant : — J’ai laissé toutes mes clefs en bas, elle n’aiira pas do' peine- .h sortir. Ce qui est'ennuyeux,’ c’est que M. Luc gardé sa lumière allumée. Ce serait-capable ao l’empêcher... Onze heures sonnèrënU Florine commença à s’inquiéter.- Elle sè pencha, regardant dé sa fohêtrer- le rayonnement projeté par celle de Luc. Soudnin'à cê même instant, ce' rayonne* ment s’êtèigriit, •—.Très-bien, se dit-elle soulagée. A présent, ça ne tardera pas. ; Eéonorno, tiranl paTli du temps aussi bien que durestc, elle avait pris son tricot et, dans Tobscurité, allongeait do quelques tours un large bas -de Igine. Aü dehors soufflaient des bouffées de vent chàüd. : Le-cieI se 1 chargeait de plus en plus. L’orage, lentement accumulé pendant tout le jour,' était près, d’éclater et déjà au loin le tonncTi-e 1 'grondait confusément. —^ Pourvu que‘ça no l’arrête pas! songea Florine, së rappefarit combien Aliette était peureuse/ - ' ' - • ^ ;Souçlàin elle laissa tomber son bas, et, .se E énchaiit au risque d’une chute, la tête ct ics' ras, hors‘.dé sa' lucarne, jusqu’à- mi-corps ' .dahs;'lè vidé : * ; / . an- ■ * ; ..'—Qüètafue-chose rmurmura-t-cl-Io.- , -Qn marchaiL. en effet, sui* le a , ra.v : e r . si :lés le minimum do salaire des ouvriers do la corporation : Maçons . . . fr. 0.10 l’heure» 1/2 ouvriers maçons . . 0.325' — Manœuvres. '. . . 0.215 — Aiiles-màçonsdcHùlOai’s. 0.20 — Terrassiers. . 4 . 0.35 — Charretiers. . . . 0.33 — Les grèves de décembre. — Deux grèves nouvelles ont été signalées à l'Office du travail pendant !e mois de décembre' 1901. Elles comptaient ensemble 130 grévistes. En outre, quatre grèves, commencées antérieurement et englobant 500 grévistes environ, sc sont continuées pendant le même mois. Parmi ccs derniers conflits figure celui des chapeliers bruxellois, non terminé encore au 15 janvier, bien que le travail ait été repris, aux conditions proposées par ics grévistes, dans la plupart des ateliers en cause. Les deux grèves nouvelles de décembre concernaient, l’une des fondeurs en fer, à Gand, réclamant le renvoi d’un contremaître ; l’autre, des ouvrières d’une fabrique de conserves, à Ostcnde, demandant une au'gmonlalion do salaire. Cinq grèves ont pris fin en décembre : une seule, avec 42 participants, a réussi ; nue seconde, avec CO participants, a eu pour résultat ^suppression de l’atelier où io conflit s’était déclaré et le transfert de la besogne ù une succursalo de province ; les trois autres grèves, intéressant 107 grévistes environ, ont échoué. * * * La Libre Académie des Sports. — A l'exemple de M. Picard, le Vélo de Paris a voulu constituer une Académie Libre des Sports! El poire confrère a procédé à un referendum pour la désignation de scs membres. Constatons avec plaisir que c’est Léopold 11 qui, dans la catégorie des Immortels de l’automobile, a obtenu le plus grand nombre de voix : 1,290 suffrages, l’emportant de loin sur les chauffeurs les plus émérites. ■k * * Le commerce des automobiles. — La Belgique ne reste pas en arrière dans celte industrie spéciale. Durant les onze premiers mois do 1901, nos fabricants ont exporté à l’étranger pour 1,125,022 francs d’automobiles, mo-, toeyclcs et pièces détachées, taudis qu'U u'est entré en Belgique que 119 véhicules représentés avec les pièces détachées' par une va- Jeur de 147,886 francs. Notre plus fort débouché sc trouve en Angleterre, qui a reçu pour 398,465 francs d’autos et do pièces détachées. Viennent ensuite : la France, avec 244,1C2 francs; la Hollande, avec 188,591 francs; l'Allemagne, avec 101.555 francs. Do son côté, la Belgique a reçu 60 voilures e>l 33 motocyelcs de France; 6 voitures et 5 roolocycles d'Allemagne, alors qu’elle a livré 48 voitures en France, 62 voitures cl 59 motocyelcs en Angleterre, 18 voilures cl 13 tricycles en Allemagne et 31 voitures et 57 tricycles eu Hollande. A propos d’automobiles, disons que la réunion des délégués des députations permanentes des différentes provinces à l'effet d’établir des bases uniformes pour la perception des taxes provinciales, aura lieu, à Liéec, le T r mars prochain. ^ ^ Nos arlisics ù Paris. — Un fait unique vient de se préson 1er, à Paris, au Conservatoire- : un artiste étranger y a. été engagé pour s’y faire entendre hier, au Concert hebdomadaire — co qui est tout ù fait ■exceptionnel dans les traditions do cet établissement officiel, sacro- saint — et cet artiste est un Belge ! C’est notre admirable pianiste M. Arthur Do Greef qui a été l’objet de cet honneur rare,- que Uni ont valu- ses nombreux succès, à Paris déjà — aux Concerts Colonne et Chevillard — à l'étranger, partout, cl tout récemment à Berlin, où, inconnu encore, il a fait -cnsalion. L’accueil que notre compatriote a reçu du public du Conservatoire a été triomphal,” sans précédent. M. De Greef a joué lo Concerto en sol mineur de Saint-Saêns d’une façon magistrale. Et, détail piquant qui montre combien il est difficile d’ètrc jugé, au Conservatoire, diynus inlrarc, c’osl aussi la première fois, hier, qu’une œuvre de SainbSaêns était admise à figurer sur un programme de l’en- droii, M. Saint-Saêns, -malgré toute sa gloire, gèremcnl que pour entendre, il avait fallu être là, à guetter. On traversait la cour, allant au portail qu'ou, franchissait aisément, Flo- rinc s’étant contentée de rapprocher les deux vantaux sans môme les joindre. — La voilà partie, enfin... Les félicitations que Florine s’adressait furent interrompues. La porte de Luc venait de s’ouvrir. Lui aussi avait entendu, et il était capable d’arriver ù temps pour tout empêcher. Florine balança une minute, ne sachant si elle voulait ou non descendre. Une instinctive fourberie la retint. En. ne-sc montrant pas, on évite les coups de son adversaire et on so trouve à mémo de lui en porter de plus imprévus, partant de plus dangereux. Les ennemis vraiment à redouter, ce. sont ceux'qui ont assez d'empire sur eux-mêmes pour ne pas sc déclarer. ■ XIV Luc, aussi avait resté à guetter et à attendre, Luc aussi venait de percevoir ce bruit do pas sur le sable. Mais ses suppositions--différaient essentiellement de celles de Florine. — Si c’était lui... s’il m'échappait !... Pour inadmissible qu’elle lui parût ù lui- même, cette-idée qu’on pût lui dérober, sa vengeance l’avait hanté toute la soirée et Taf- fôlàit maintenant. Sans, plus réfléchir, il s’é- .tait-rué dans l’escalier et descendait quatre à: quatre. Sur lo paUer/' devant la chambre d’Âlielie, il trébuena contre une chaise dans l'obscurité, faillit tomber, mais lie s’arrêta ■paSpour cela,«et-ntontendiit même pas de .l'autre côté do la porte une exclamation vagiic de- donneuse, à demi éveillée .par.ce fracas. Il ne: -songeait presque plus à Aliette, tant François’ Livron’occupait sa pensée.-• ' Oh ! jo-le rattraperai, l. sc dit-il.. On ne. S0Tt pas si.aisémcnbaUei.;. . • Il se raDDclait la garde: visrilantç.: rbenné- n étant pas uii produit du Conservatoire ! . Celte'.eritrép solennelle ~ co «petit Beige», portant ce grand Français — a été féléc avec/ enthousiasme; M. De Greef est engagé’pour/ jouer une seconde fois, dimanche prochain':,’’ le mémo Concerto. ' : ‘ ; 4 * * Opinions sur la musique. — M. Adolphe Jullien reproduit.dans un article de IVtr/ une loltre-dc Gossec,. lettre charmante d’esprit et ' de bon sens. Nous sommes en 1814 ct Gbsscc;: - s adresse à Pansèron ; if lui dit : «Je t’exhorte à être toujours clair... Sôngc. que (tans tous lés arts, dans ta musique:sur/:-' tout, ta clarté’et la vérité sont les plus beaux": ornements d’uii ouvrage. * Il lui cite Pergolèsc, Sacchini, Cimarosa, Haydn, Glück,. Grétry, d’autres encore : ’s Voilà lès modèles qu’il-fàui suivre, d’.«nu v part pour la clarté, de l’autre pour l’exprès- '- sion, Je caractère et ta vérité. Ne t’avise jamais d imiter ccs éternels modulateurs, ccç boù-r- rçaux d’oreilles, ces forcisseurs de bémols et' ' de dièzes et de notes inutiles. Mélodie,-tar-. gesse et clarté, voilà les plus beaux-apanages'-- de la musique. Sache distinguer surtout; Yc; style religieux ou noble dé celui profané;.';” D'un côte ou de l'autre, sois toujours mélodieux, sage, et jamais vague et brutal du-côté:;) de I harmonie. Garde-toi de vouloir associer 1 :/ les oreilles du public à celles des esprits ih^- ' fernaux. Songe que plus tu voudras paraîtra:;-, savant, moins tu le seras aux yeux des gens/’'- raisonnables, que plus lu voudras plairà-'à* quelques extravagants modulateurs, plùs tu . déplairas aux êtres sensibles. C’est to public- - qui nous nourrit; c’est donc pour le public" ' qu’il faut travailler. » Bon vieux Gosscc ! comme il serait conspué (tout au moins des musiciens) s’il tenait -de no?-jours’uh pareil langage! : ” ’ - * * * • :/’fus -fort qu'en Amérique. — Un confrère: bruxellois, qui semble s’être donné pour .mis--”-' sion de battre le record du lwmbug américain, publie ce malin un compte rendu illustré de la. première journée du carnaval de Nice. « Le pittoresque défilé des chars et des mascarades,, dit-il, — qui avait été précédé selon • la coutume par l’arrivée de S. M. Ganna- -.vàl-XXX'dàns sa bonne ville de Nice, ta 26 janvier-'dernier — a obtenu dimanche après-midi*- un -Vif; succès de curiosité. » 'Suit la nomenclature des groupes et des . -chars ayant pris part au corso : ’ : «Une foule énorme, poursuit notre con- frère, assistait à ce somptueux cortège.. Elle a accueilli S. M. Carnaval XXX avec un eu-, train cl une bonne humeur parfaits ot, jusqu'au moment où le canon fatal a mis fin. à la fête de l’après-midi, on a bataillé à coups, - do confejti avec l’ardeur ta plus belliqueuse/*. - Enfin « Le soir, les chars et les groupes ont reparu on un magnifique corso aux flambeaux qui a maintenu dans toute la ville l'animation’ v la plus joyeuse jusqu’au milieu de la nuit. » On s’est amusé à Nice jusqu’au milieu de la nuit ! Four un journal qui s’imprime à Bruxelles vers 10 heures du soir, voilà un journal vile renseigné. Trop vile, malheureusement. En effet, voici . qu’une dépêche de Nice nous apprend ce. ma-/ tin que « par suite du mauvais temps,- les fêtes-' du corso carnavalesque et los illumination!-. ont dû être renvoyées à mardi ». L ! OFIlCIEL Moniteur du 1 er février Consulats de carrière. — M. IIenin, consul. de Belgique ù Ekatcrinoslaw, a ôté promu au. grade’de : consul général. — Al. Ucnoz, consul faisant fonctions de consul général de Belgique aux Antilles, avec résidence à-:- La Havane; M. Vincart, id. à Séoul, et M. to chevalier de Waepcimert, consul de Belgique à Han .ow, ont été promus au grade de consul généra). — M. lo chevalier de Waepenaert, consul général; de Belgique à Hanltow. a été placé, sur sa domnndc, en disponibilité. Année. — Sont nommés sous-licutonants.d’infan- teric, les élèves do la G0« promotion de l’écôlo mili-; taire (infanterie ot cavalerie) donc les noms suivent Mostaert, Degeut, Smal et Mayat. Commissaire de police.— M. Massart est nommé _ commissaire de jmlico de Wasinue). • tique clôture établie par fil. Fromentier au*. : tour de sa demeure ; et dehors à présent;/. avec un calme relatif, il inspectait les alentours, croyant, à l’angle du mur, derrta'rb; ^ chaque arbre, chaque buisson, surprendre"’' une forme ou entendre un frôlémcnt. ' Mais il ne découvrait rien et en venait à-se. ' croire dupe de son imagination,.quand; s’approchant du portail, il le vit ouvert. ; / — On l’a laissé sortir ! se dit-il consterné. ' Puis, une colère le suffoqua, tetle que' jamais il n’en avait ressenti. D un coup do pied;: il écarta le chien qui, après s'être redressé’ ' dans sa niche avec un léger grognement, s’apaisait en reconnaissant son maître "et rampait. :. Jusqu’à lui? v C'était un traître aussi celui-là, ayant mon- lr.é les mêmes égards à {'ennemi, Tàyaht'"dc/ même favorisé par son silence. Tous étaient" des traîtres, et quant à ce misérable...' ” T ;- Le premier mouvement de Luc avait été dé v se lancer dans une folle poursuite. II lé ré-’ prima. Déjà, par le petit chemin, le fugitif: devait avoir gagné les Doublons; Essaÿor>‘do’ lë rejoindre serait risquer un scandale-in-• ' utile. Et puis, cette ombre, devitoéé'plutôt/■ qu'entrevue dans les ténèbres, était-oe; élait-il' possible que ce fût François Livron, so. saü-'r vant comme un voleur, échappant honteusement à la réparation imposée ? ' Les doutes dé’Luc le. rëprirenL Si méprisar ble quo soit un homme, comment le soupçon^; ' ner d’une lâcheté sans pareille, dé ce qui e"stj^ d’après le code masculin, le dernier mot clë-K la dégradation? Ce n’étaient pas ses principes qui le retenaient, seule excuse valable’: ■ en ce cas. Certes» non, car. il ne croyait’,4;./ rien, L’art lui. tenait lieu de tout, de-’ religion. aussi. Quoi donc alors ? - ' ,- Luc se rappela. : —‘On.nc tuè pas un-.homme de géiii». a dit François Livron. • /A continuer.) CHAMi’.
