VENDREDI 19 NOVEMBRE 1948 - - LE SOIR DANS LE PAYS AISEAU Route détournée Les travaux étant commencés au Pont Rouge, sur la Biesme, il a été décidé de détourner la circulation par les rues du Faubourg, de Le Roux et des Ecoles. La durée de ce détournement serait de six à sept semaines. Une passerelle pour piétons sera construite, tandis que l’autobus Châtelineau - Tamines se relayera au dit endroit. D’autre part, le curage de la Bies- mes et des égouts de la rue Lambot sera également entrepris. De cette façon, une partie du problème des inondations sera résolu à la satisfaction générale des habitants. ANVERS Mort de l'ancien bourgmestre M. Aloysius Keunen, ancien bourgmestre, est décédé à l’âge de 79 ans. Bourgmestre pendant trente- quatre ans et conseiller provincial catholique du Limbourg, il fut le fondateur et le président de la S. A. Interradio. 11 fut condamné à mort en 1914-1918. JEMAPPES Chez les anciens militaires Le Cerele royal des Anciens mili taires de Jemappes, fêtera cette an j née le quarante-cinquième anniversaire de sa fondation. Le sympathique groupement organise à cette occasion un grand banquet qui aura lieu dimanche prochain. LA LOUV1ERE Visitç de l'amiral Kirk L’amiral Alan Kirk, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, est arrivé jeudi, à 11 heures, pour visiter les installations maritimes. 11 était accompagné du colonel Clare H. Armstrong, attaché militaire à l’ambassade des Etats-Unis, de M. Arch- deacon, conseiller aux investissements des capitaux dans les industries belges et de M Steifttorf, consul général des Etats-Unis à Anvers. L'amiral et sa suite ont été reçus dans le cabinet du bourgmestre par MM. Craeybeckx, Segers, échevin du Port, et Audenaerde, commandant du port. Une demi-heure plus tard, ils s'embarquèrent à bord d’un bateau qui les conduisit dans les bassins jusqu’au Kruisschans. Au retour, un lunch fut servi à l’hôtel de ville. A la Sociéfè royale de zoologie Un grand concert symphonique a été organisé, dans la salle de Zoologie, a Anvers, à l’occasion du 50e anniversaire de ses concerts. Cette commémoration s’est déroulée avec solennité. Au programme s’inscrivaient des œuvres d’Edouard Keurvels, fondateur des concerts du Zoo, de Flor Alpaerts (qui dirigea magistralement les exécutions), Smetanp, R. Strauss. Le pianiste Raymond Trouard prêtait son concours et interpréta brillamment le Concerto en « mi » bémol de Liszt. A l’issue de la séance, une réception eu lieu. Le président, M. Max Elsen, prononça un petit discours et remit, au nom de la société, un tableau de l’artiste-peintre Aids De Laet, à Me Flor Alpaerts et félicita M. Jef Van der Avort, cellisle, pour ses 50 années de collaboration aux Concerts' symphoniques de la société. Il lui offrit un cadeau. M Peeters, chef de cabinet du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, prit la parole pour féliciter ce méritant musicien et lui remit la décoration du gouvernement.  Départ pour le Congo Le navire ^ Armand Grisai- » partira pour Lobito et Matadi samedi et l’embarquement aura lieu au hangar 22, à 12 heures. M. De Man Visite le home pour enfants israélites M. De Man, ministre de la Reconstruction, a rendu visite au home des enfants de l’Association pour l’Aide aux Israélites victimes de la guerre. Accompagné de M. Philippson, président d’honneur de l’A.T.V.G., il fut reçu par M: Romy Goldmuntz, président d’honneur de la section anversoise de l’AJ.V.G., et par le président M. Malaster. Installé dans un vaste bâtiment de la rue Général Drubbel, à Ber- chem-Anvers, le home est pourvu du "dernier confort moderne et construit pour abriter nonante enfants. M. Malaster remercia le ministre - , . de l’intérêt qu’il témoigne à cette etudiants fut reçue a 1 Hôtel de ville belle œuvre. par l’echevm trateur, qui remit a M. Santin, président du Cercle international des étudiants étrangers FOSSE Syndicat d'initiative Ce vendredi, à 19 h., se tiendra à l’hôtel de ville la réunion constitutive d’un syndicat d’initiative. M. Sevar, délégué touristique provincial, y assistera et fera un exposé. GAND Le mouvement du port Pendant le mois d’octobre, 92 navires de haute nier, jaugeant 131.296 tonnes, sont entrés au port. 90 navires jaugeànt 126.683 tonnes ont quitté le port pendant la même période. Par rapport au mois de septembre dernier, on enregistre une augmentation de 15 navires et de 25.227 tonnes. HAMONT Aux Amitiés françaises Sous les auspices des A.F. du Centre, Mme Béatrice Dussane, sociétaire de la Comédie-Française, a parlé, avec verve et talent de quelques figures au monde théâtral des environs de 1848, Marie d’Orval, Rachel, Augustine Brohau, Mlle Mars et surtout Alfred de Musset. LAMBUSART Aux écoles officielles Samedi 20 novembre, à 18 h., en la salle des fêtes de la Maison du Peuple, la Ligue des Amis des Eco les officielles organise une soirée artistique, au profit de la Saint-Nicolas des petits enfants. Un bal à grand orchestre clôturera cette fête de charité. MOUSCRON Un© conférence d© M. Hannel M. Pierre Harmel, vice-président de la Chambre, prendra la parole à Mouscron, le mardi 23 novembre, pour y traiter des « Problèmes d’actualité ». NEUFCHATEAU Cafetiers-Hôteliers- Restaurateurs Samedi, à 20 h., à l’Hôtel du Centenaire, aura lieu une réunion de propagande et d’information organisée par la Confédération nationale des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de Belgique. M. Boon secrétaire géuéral, y prendra la pavole. LOUVAIN Les étudiants étrangers Mercredi, les étudiants étrangers, au nombre de cinq cents, se sont réunis devant les Halles universitaires,' puis sont allé rendre hommage au monument aux morts de l’Université. Une délégation des POISSONNERIE La 1/2 fc«. DORADES de la Méditerran., 3.25 SAUMON BLANC découpé, fr. 3.75 SAINT-PIERRE fr. 9.50 LOTTE D'OSTENDE ..: fr. U.00 AILES DE RAIE, sans déchets, 11.00 TURBOT DE LA COTE ... fr. 37.50 SOLES pour faire en filets, fr. 21.00 BEURRE ARGENTIN sans timbres, le 1/2 kg., fr. 39210 GROS ŒUFS HOLLANDAIS. 66/67 gr., la pièce fr. 3.65 AU BON MARCHE 79140 G? THEATRE de l'A.B.C IB0URVIL1 LE MAHARADJAH TOUS LES SOIRS A 19HM HAT. SAM. DIM. A 1SH.30 i.OCATtON , MAISON Bim-Téh 12.08.81 -12M3<t il: 12.08.81-12. .B.C.‘Téh17.Ï7.l £ THEATRE A.B.C.>Tèk17.57.13 VOTRE AVANTAGE ACHETEZ DU BON MOINS CHER PORC et CHARCUTERIE Le 1/2 kg. Côtes ...... fr. 32.50 et 35.— Pâté de foie, les 100 gr. 4.50 Tête pressée » 3.— Corned beef américain la boîte fr. 15.25 BŒUF : Bouilli .... Hachis Rosbif ... Entrecôte Le 1/2 kg. fr. !«.— fr. 14.— fr. 25.— fr. 25.— chez COOSEMANS 13, rue des Chapeliers, Brux. (Grand-Place) 6M35 — ISSUE FATALE. Pendant un match de football le joueur Joris de Lede reçut la balle sur la tête. Malgré une enflure qui fut jugée peu grave, le joueur continua la partie. Il vient de succom ber à la suite d'une hémorragie interne. VR(H) — N’ATTENDEZ PAS St-Nicolas pour savourer les délicieuses spécialités de la Maison YViser, 1, galer. de la Reine; 1, r. Ve'rbist (pi.St-Josse>-56 — VOLEURS A' L’CEUVR" A A U VELAIS. . D’audacieux voleurs sc sont introduits dans la demeure ue M. Ratier, ingénieur, rue Saint-Saëns, à Auve- lais et sp sont emparés d’un butin consistant en de l’argenterie et une Importante somme d’argent. Profitant de l’impunité, les escarpes ont tenté la même opération en trois autres endroits niais dérangés sans doute, ils n’ont pu mettre leurs desseins à exécution. La gendarmerie enquête. H.IA.) — UNE ECHELLE SE ROMPT. L’ouvrier couvreur Herman Gvo- ven, 69 ans,, domicilié rue de. la Rose, à Liège, occupé pour le compte d’une firme de Tilleur, procédait à des travaux de réfection a la toiture de l’immeuble sis, 15, place Communale, à Seraing. Alors qu’il était juché sur une échelle, celle-ci se rompit brusquement et l’ardoisier fit une chute de six mètres, se blessant très grièvement. Le malheureux a été transporté à l’hôpital où les médecins craignent une issue fatale. R. *L.> — COUP DE FEU MALHEUREUX. • M. Camille Vau den Bergen, participant, en qualité de truqueur, à une battue organisée dans les bois d’Agimont, a reçu dans la cuisse'une décharge de plombs alors qu’il tentait de débusquer un lièvre. Le jeune homme a dû recevoir des soins. B. (N.) Robert Wasmuth LE MAGICIEN DU CLAVIER JOUE TOUS LES JOURS AUX AUGUSTINS AU THE ET EN SOIREE. 79656 Un fratricide à Welden Le crime de Berchem M. De Man félicita cordialement tous ceux qui ont collaboré à son édification. BR AI NE-LE-COMTE A l'Extension de 1‘U.L.B. La prochaine conférence organisée par le Comité local de l’Extension de l’Université libre de Bruxelles, aura lieu le vendredi 19 novembre. M. Ch. Porret, membre de la Société d’Histoire et d’Archéolo- gic de l’Etat de Neuchâtel, parlera des Alpes et lacs, sites enchanteurs de Suisse. Cette séance sera agrémentée de projections lumineuses et de deux films. CAULILLE Visite, ministérielle M. De Groote, ministre du réqui- pement national, accompagné de hauts fonctionnaires de son département, a visité une fabrique d’explosifs.  CHATELINEAU Nouvel interrogatoire du meurtrier Emile De Schrijver, qui assassina sa tante, la veuve Marie Bollaerl- Ritter, à Berchem-Anvers, dans les circonstances que nous avons rapportées, a été soumis, mercredi, à un nouvel interrogatoire. Il a répété ses aveux, mais jusqu’à présent, les enquêteurs n’ont pu établir la part prise dans la préparation du crime par sa jeune épouse, Francine Meu- lande. De Schrijver, qui a 21 ans, a épousé Francine Meulande, âgée de 18 ans, au mois de mai dernier. Dès les premières semaines du mariage, des disputes de plus en plus violentes éclataient entre les époux. Un mois après le mariage De Schrij- ver perdit sa place et eut recours à tous les moyens imaginables pour se procurer de l’argent. Il avait l'habitude d’en recevoir de la victime qui était sa tante ; mais celle-ci finit par se lasser et c’est parce qu’elle refusa finalement de donner l’argent que son neveu était venu lui demander, qu’il la tua. Après le crime, il fouilla tous les meubles, mais ne trouva qu’une somme de 2.000 francs. Francine Meulande proteste de son innocence. Elle déclare avoir été Un chantier national dans l’ignorance absolue de la nou- Le ministère de la Reconstruction. tante'EHe^df e» collaboration avec,, l’autorite ^nter auprès de Jante. Elle dé de Louvain, la médaille de la ville. Mgr van Waeyenbergh, recteur magnifique, inaugura ensuite les nouveaux locaux du Cercle international en présence de nombreux professeurs. MALINES communale et la coopérative des sinistrés, érige à l’ancienne plaine des manœuvres ufi chantier national de la reconstruction. A cette fin, une exposition sera ouverte en présence de M. le ministre de la Reconstruction, dimanche, à 10 h., à l’hôtel de ville, où tous les intéressés pourront prendre connaissance des divers plans et maquettes. MONS La Démocratie économique T •’ tribune du Cercle d’Education de la Maison du Peuple sera occupée, samedi 20 novembre, à 19 h., par M. Julien Papart, directeur général de l’Union des Coopérateurs, qui parlera de « La Démocratie économique ». Une soirée récréative sera organisée après la conférence. ERMETON-SUR-BIERT Les prisonniers de guerre Dimanche se tiendra un rassemblement général des prisonniers de guerre de la région. Après un cortège à caractère patriotique, M. Na- chez, président fédéral, prendra la parole. FARCIENNES A l'administration communale M. A. Folie vient de démission ner pour raisons de santé de ses fonctions d’échevin et de conseiller communal. M. E. Desplat le remplacera comme échevin. Le® Beaux-Arts La société < Les anciens élèves de l’Académie royale des Beaux- Arts » reprend son activité d’initiation aux beaux-arts et à l’esthétique. La première séance de conférences et de discussions aura lieu le 22 novembre à 17 heures, dans la salle des mariages de l’Hôtel de ville. THUIN Travaux publics Des travaux sont actuellement entrepris par l'administration des Ponts et Chaussées, à la place Albert I er pour en rectifier le profil. Aux abattoirs de Cureghem-Anderlecht Veaux, 979 : culs de poulain 51: extra 40; bonne qualité 33; moyenne 27; tnfé rieure 21. MARCHÉ AU BEURRE i Hasselt Beurre de laiterie : 84 fr. (maximum) et 78 fr. (minimum). clare en outre, que son ménagé était un enfer. Son mari lui interdit formellement d’avoir des relations avec les locataires. Selon certains témoignages, les disputes étaient fréquentes et plus d’une fois on voyait sur son visage la trace des coups qu’elle avait reçus. L'enquête a également démontré que De Schrijver avait été renvoyé de divers comptoirs qu’il occupait parce qu’il commettait des indélicatesses.  Un Dakota s'écrase en flammes en zone soviétique Berlin, 18 novembre. (Reuter.) Au début de la matinée, le contrôleur soviétique du centre de sécurité aérienne de Berlin, a informé son collègue britannique qu’un Dakota s’etait écrasé eh flammes pendant la nuit, près de Schoenberg, localité située en territoire sous contrôle soviétique, à quelque 16 kilomètres à l’est de Lubeck. Aucune nouvelle de J’équipage n’est parvenue jusqu’ici à Berlin. Les Britanniques ont demandé aux autorités soviétiques la permission de se rendre sur les lieux de l’accident.  C’est le deuxième avion du pont aérien, qui s’écrase en zone soviétique. Le premier, un Dakota américain avait été accidenté près de Cassel, en septembre dernier. Selon des rapports non encore confirmés, le pilote _ du « Dakota » britannique aurait été tué et deux membres de l’équipage hospitalisés en zone soviétique. Le parquet d’Audenarde iuformé mardi après-midi qu’un accident s’était produit à la ferme occupée par les frères Van de Weghe, à Welden est parvenu, après une enquête serrée, à établir qu’il s’agis sait d’un crime. Suivant les premières déclarations de Louis Van de Weghe, 51 ans, son frère Robert était rentré mardi matin, vers 5 heures et aurait fait une chute dans l’escalier du grenier, se blessant mortellement. Mis sur' la sellette, après les conclusions de l’autopsie et les investigations dé la police judiciaire, le fermier a dû avouer qu'il avait tué son frère à coups de crosse de fusil. Il a prétendu avoir été menacé par la victime qui, selon les dires du meurtrier, était prise de boisson. Le fratricide a été écroué mercredi soir. Les ramifications de la bande de Carmela Esposito Elle s'était spécialisée en Belgique dans le vol d'automobiles Gênes, 18 novembre (A.F.P.). Quatre nouvelles arrestations ont été opérées en relation avec l’affaire Carmela Esposito, qui passe pour être un des chefs de la bande de i Pierrot le Fou ». L’enquête sur l’affaire Esposito a permis d’établir que cette bande avait des ramifications non seulement en France, mais aussi en Belgique où elle était spécialisée dans le vol des voitures américaines qu’elle écoulait-ensuite en Italie à l’aide de faux papiers. Arrestation d'un Belge Milan, 18 novembre (A.F.P.). Une nouvelle arrestation a été opérée par la police milanaise. Il s’agit d’un certain Lombard, ressortissant belge, domicilié à Nice, où il était connu sous le nom de * Paul le Beau ». Au moment de son arrestation, il a été trouvé en possession d’une carte d’identité italienne établie au nom de Gian-Baltiste Dal- masso. Jeux dangereux Dix enfants sont brûlés par l'explosion d’un fût de vernis à Cologne — TOMBE D’UN CAMION. Un camion conduit par M. Cus, d’Obourg a heurté une bordure sur la place du Château à Roeulx. La portière s'ouvrit sous le choc et le passager, M. Barras, de Quaregoon, fut précipité sur le pavé- Il souffre d’une blessure grave à la tête. - tlBRTEEAM. SCtUEDAM, DOMAINE DE BRESSAC 9531») — UNE ARRESTATION. La police judiciaire du Parquet de Bruxelles a procédé à l’arrestation du nommé Guy De Carte, né à La Hulpe, le 20 août 1924. sans résidence connue, recherché depuis plusieurs mois pour vols de voitures, ainsi que pour abus de confiance et escroqueries. L’intéressé a été identifié comme étant l’auteur du vol de voiture commis le 3 novembre 1948, au préjudice de M. Segers, de Boitsfort. Guy De Corte avait conduit cette voiture à Paris où elle a été retrou- vôo - NOCES D’OR ET DE DIAMANT.  La commune d’EUezelles a fêté les noces de diamant do M. et Mme Alphonse Delcoigne-Galand et les noces d’or de ME et Mmes Vander- kimpen - Vandewattyne, Ferdinand Rasmont-Buidin, Laurent Doclot- Raemaet et J.-Bte Duquesne-Fon- taine, Après une messe d’actions de grâces, les jubilaires furent reçus à la maison communale où le bourgmestre les congratula au nom de l'administration et leur offrit le vin d’honneur et le cadeau traditionnel. L.(L.) — IMPRUDENCE MORTELLE. A Gheluwe, trois garçonnets s'étaient introduits à l’insu du conducteur dans un bac placé sous le chariot de M. Ernest Brulih. A un moment donné, le petit Herman De Poortere; 9 ans. tomba hors du bac et'la roue arrière du chariot lui passa sur le corps. La petite victime qui avait dû subir l’amputation de la jambe, a succombé à la clinique. W. (D.) — NOCES D’OR. — A Hergenrath, les époux Bor- nes-Herren fêteront dimanche pror chain leurs noces d’or. Cinq enfants sont issus de ce mariage, lesquels sont encore tous en vie. Les témoins de leur mariage étant encore en vie, ceux-ci seront de la fête. L’administration communale organise des festivités au cours desquelles des cadeaux seront offerts aux heu reux jubilaires. Lundi 22 novembre, les époux Anton Beyer-Finck, demeurant à Manderfeld, hameau Hasenvenn, fê teront leurs noces d’or. Agés respectivement do 80 et 79 ans, les ju bilaires élevèrent onze .enfants dont ils eurent vingt-deux petits-enfants et deux arrière-petits-enfants. Après une messe d’actions de grâce, se dérouleront les cérémonies traditionnelles. M (E.) — CAMION CONTRE TRAM. Jeudi matin, à Oulre-Meuse, un camion appartenant à M. Nicolas Plunus, de Xhendelesse, est entré en collision avec un tramway de la ligne n° 4. Le choc fut des plus violent. Le wattman, M. Nicolas Ja- moul, 50 ans, de Herstal, et les voyageurs M. Marcel Thonon, 23 ans, de Liège, et M mo Joséphine Bourguignon. 40 ans, de Bressoux, ont été sérieusement blessés. R. (L.) — BONNE PRISE. La gendarmerie de La Calamine est parvenue à mettre la main, en un temps record, sur les voleurs qui dévalisèrent, ces derniers jours, plusieurs magasins et les bureaux de la Mutualité de l’endroit. Il s’agit de trois jeunes gens, encore mi- néurs, fils de familles honorablement connues, qui opérèrent ensemble. Ce sont Hubert K..., Charles N... et un certain A..., tous trois originaires de La Calamine. Ils avouèrent être les auteurs d’autres vols commis dans les environs. Iis ont été mis à la disposition du parquet de Verviers. M. (E.) — LE VISITEUR MALMENE. :M. Oscar Deville, 34 ans, de Hasselt, s’était rendu à Liège, mercredi, et ayant prolongé la soirée en buvant un peu plus que de raison, il se décida d’aller frapper à l’huis d’un de ses amis, rue Pierreuse. L'accueil qu’il devait trouver ne fut guère celui escompté, car il s’était trompé d’une porte. M. Deville sc retrouva sur le trottoir après avoir essuyé une volée de coups. Les gens n’étaient pas. - LA FIEVRE APHTEUSE. L’épidémie de fièvre aphteuse en Flandre Occidentale diminue et U n’y a plus que quelques dizaines de cas connus par les services officiels La réouverture des marchés de bétail peut être considérée comme prochaine. W(D) — EXPLOIT DE GANGSTERS A BARCELONE. Des bandits masqués et armés de mitraillettes et de grenades a main ont fait irruption jeudi dans les bureaux de la Banque coloniale espagnole de Barcelone et Us en sont : o- partis en emportant 800.000 pesetas. Ces gangsters, au nombre de sept, disposaient de deux puissantes voitures.  -- UNE RECOLTE FLAMBE. Un incendie s’est déclaré dans un hangar agricole de la ferme de M. Prévôt, cultivateur à Attilly (Aisne). En dépit des efforts des pom piérs de Saint-Quentin, appelé; d'urgence en renfort, toute la récolte d'une année a été «détruite avec le hangar Les dégâts sont évalués à 7 millions de francs. L.(M > — LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION EN SUISSE. Vingt-quatre mille accidents de la circulation routière, 660 morts et environ vingt fois plus de blessés, tel est le bilan que les statistiques suisses révèlent pour 1947. Une des causes principales est . non seulement l'augmentation du nombre des véhicules motorisés, mais surtout l’augmentation de celui des cyclistes. Les statistiques indiquent que le plus grand nombre d’accidents sont dus à des collisions entre autos et vélos. La police a pris depuis assez longtemps des mesures draconiennes et des milliers de permis de conduire furent retirés pour violation des règles de la circulation. On a commencé à remettre aux frontières suisses, aüx auto mobilistes étrangers des fiches im primées spécifiant la manière de rouler en Suisse et spécialement dans les cols. Ori a déjà pu constater qu’ujqe légère amélioration s’était produiie grâce à ce système. RES — CONDAMNÉS A MORfT POUR TRAFIC DE PENICILLINE. Trois individus qui faisaient ta contrebande de la pénicilline à la frontière hungarb-roumaine. et dont le trafic portait sur 30 millions d’unités du précieux médicament; ont été condamnés à mort Leurs deux complices ont été condamnés à 5 et 3 ans de "réclusion. - RESTAURANT A ASSCHE. Ou mange bien au Ghalet d'Assche Mer et jeudi ch- '<c?s au madère. <86 - GRANDE FINE CUSSON NÉCROLOGIE Amour paternel Une terrible v-xp'-ision due a l’imprudence d’un enfant vient de faire dix victimes à Cologne, au secteur dit « Hochenliaus ». Un groupe d’enfants de 8 à 10 ans jouaient dans un dépôt d'immondices appartenant à_ la firme l-’elteu. L’un d’eux ayant' Eloy, 30 ans, domicilié depuis, peu à qu’il avait dérangés ce soir-là, d’humeur à plaisanter. Blessé sérieusement à la tête, M. Deville dut recevoir des soins à l'hôpital des Anglais. R. (L.) — ESCROC SOUS LES VERROUS La gendarmerie de Hanzinnc a procédé à l’arrestation de Charles découvert un fût qui avait contenu du vernis parvint à défoncer ia bonde, et y mit une allumette. Le fût explosa et le fond du tonneau coulant par terre prit feu aspergeant les enfants. Trois enfants furent relevés avec des brûlures graves et les sept autres avec des blessures sur tout le corps. Tous ont été hospitalisés. ÜN BATEAU CHAVIRE SUR LE GANGE Cinq cents personnes se sont noyées Patna, 18 novembre (Reuter.) Cinq cents personnes se sont noyées dans le Gange, le bateau qui les transportait ayant .chaviré. Le vapeur chargé de passagers et de bétail, venait de Sonepour, point situé au confluent du Gandak et du Gange, dans le nord-est de la province de Bihar. L’accident serait dû au fait que tous les passagers se seraient portés du même côté lorsque le vapeur accosta au quai. Les passagers revenaient d’une fête religieuse à Sonepour. Aucun corps n’a été retrouvé. Plus de cent têtes de bétail et quelques chevaux ont également été noyés. Oret. Cet individu se rendait chez certains habitants de la région et se prétendait attaché à l’I.N.R. II constatait alors certaines infractions fàusses ou fondées et percevait des sommes importantes. II fut dénoncé par sa dernière victime à Hanzinnc et a été mis à la disposition du procureur du Roi à Dinant. C. (F.). — RETIREE DU POUMON D’ACIER, ELLE DONNE LE JOUR A UN BEBE. A San-Francisco, Mme Mary Mc Cormick, âgée de 24 ans, qui vit dans un poumon d’acier depuis quatre mais à la suite d’une attaque do poliomyélite, a donné naissance à une petite fille. Pour l’accouchement .la mère a été retirée du poumon d’acier et la respiration artificielle lui a été appliquée. La mère et l’enfant se portent bien. — NAVIRE A LA DERIVE. Une forteresse volante est partie au secours d’un navire de transport américain, le « Confort », qui n quitté New-York le 12 novembre à destination de Bremerhaven d’ou il doit rapatrier des soldats en occupation en Allemagne, et qui est à la dérive dans l’Atlantique. Le bateau a signalé hier par radio qu’à la suite d’une avarie de machines, il était à la dérive à 500 milles au large d’Ar- gentia (Terre-Neuve) et à 1400 milles environ à l’est de New-York. Pour sauver la vue de son fils, un père sacrifie un de ses. yeux Au cours d’une expérience de chimie dans un laboratoire du Danemark, un jet d’acide bouillant brûla les yeux d’un jeune étudiant de 18 ans, promis â un brillant avenir. Les brûlures n’étaient pas profondes mais le jeune homme ne pouvait plus distinguer que l’ombre de la lumière. C'était l'écroulement de ses projets et la fin d’une carrière qui s’annonçait si riche en succès. — Il reste une chance sur mille de sauver la vue de votre fils, dit, au père désespéré, un membre émi nent de la Société ophtalmologique de Copenhague : la greffe d’une cornée intacte. Sans hésitation, le père se proposa et offrit son œil droit. — Vous risquez de devenir aveugle à votre tour, sans compter qu’il n’est pas certain que je puisse sauver votre enfant. Le professeur avait-il le droit de tenter cette expérience 7 Longtemps il hésita, mais devant l’insistance du père et ému par tant de noblesse, il accepta de tenter l’opération. Avec les précautions qu’on imagine, il détacha les deux cornées et greffa celle du père sur l’œil du fils. Il refit l’opération inverse. Puis ce fut la nuit, une nuit longue mafs au cours de laquelle le miracle s’accomplit. On devine avec quelle angoisse le docteur enleva les pansements, avec quelle joie aussi il vit les yeux s’ouvrir à la lumière. Maintenant le père et le fils voient tous deux ët le second peut reprendre ses études universitaires. 11 le doit au courage mais surtout à l'amour paternel. L'EBOULEMENT DU GOUFFRE Le corps de l’ouvrier italien. An- gelo Petazzi, tué lors de l’éboule- ment qui s’est produit il y a quelques jours au puits numéro 7 des charbonnages du Gouffre, à Châte- lineau, a pu être dégagé. Le cadavre était pris sous un bloc de pierre d’une centaine de mètres cubes. Les sauveteurs, qui n’ont pas cessé de travailler depuis le jour de l’accident, durent briser ce bloc au marteau-pic. Les travaux de dégagement avaient été rendus très difficiles, étant donné les menaces d’un nouvel éboulis. L’attaque de là Caisse d’Epargne d’Anvers La Direction et le personnel de ia SOCIETE ANONYME UUKROUGIIS <nt le profond regret de vous faire ;>art du décès accidente) de MONSIEUR Henri MÉLON car très dévoue et nés anciens Chef lu Bureau d'Etudes. Les funérailles auront lieu te vendredi 19 novembre à 10 heures, e» ''église Ste-Cathcrl«e à Bruxelles. Réunion é réalise. 1438 On nous prie d’annohcèr le décès de MADAME Pierre MORET nie Allé» VERVAECRE -urvei>u le W novembre 1948. Les funérailles religieuses auront ileu le vendredi 18 novembre, à H b. on l’église paroisslatic de Salnt-Josse. Réunion à la mortuaire 139. chaussée de Louvain, à 10 h. 1325 Les familles DE PAÜW-AMELQOT rt SLUYS-AMELOOT, ont la douteur rte vous faire part du décès de MADAME VEUVE Jean AMELOOT née Vbiloniène MERCKS survenu ù Vorest le 13 novembre 1948, à l’âge de 80 on& Les funérailles ont eu Ueu dans ta plus stricte Intimité- Fores!, 56, avenue Everard. Chanjy, 56. route de WelUn. . 1304 On nous prie d’annoncer le «fée** do MONSIEUR Henri SEGHERS DELEGUE de la BUASSBBIE J. ABBTS et FILS. survenu à Bruxelles, le 16 novembre 1948, dans sa 61» année., L'aosoute. suivie de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, sera dite en l’église parolssl-ale de Salnt-Josse, te vendredi 19 novembre 1948. à 3 h 1/2 Réunion à ia maison mortuaire, 33. rue des Guildes, à 3 heures. 18-79395 Le présent avts tient Heu de foire-part On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Paul DIEUDONNE veuf.de Dame Autelnetto VANSCHEPDAEL, survenu. à Boitsfort. le .12 novembre 1948, à l’âgo de 69 ans. Le service funèbre, suivi de 1 Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'ixelies, a été célébré dans l'intimité. 61033 Le présent avts tient Ueu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Emilie MARQUARDT survenu le 14 novembre 1848, à l’âge de 60 ans. Selon la volonté de la défunte, içs funérailles dans le caveau de la famille, au cimetière de Bruxelles (Evere), ont eu. Ueu dans la plus stricte Intimité. Le deuil ne sera pas porté. 60889 BouL Général Jacques, 110, Ixelles Les fomUles BARY-SLINCKX, nous prient d’annoncer Je déçés de M. Gqdefroid BARY décoro dès-palmes de la Couronne pieusement décédé dans sa 72o année. Le, service funèbre suivi de l’ihhu- 'maUon dans le caveau de fatnUlo au cimetière de Biez, a eu Ueu dans la plus stricte Intimité. 1530 ' Le prés, avis Uent lieu de faire-part Biez-lcz-Gres-Dotceau, Villa Dorée Mme Veuve Léon DE GAUQUU5R et la famille, 1073 ont la douleur d’annoncer le décès .de Mme Antoine PIRENNE Uée Mariette BERLBUB L’inhumat. a eu Ueu ds la pL stricte intim. ds le caveau de famille à Huv. 144, av. Rlch. Neybergh. Brux. U. La Brass. J. AERTS et Fils a le regret de vous faire part du décès de son dévoué collaborateur et délég- MONSIBUB Henri SEGHERS attsohé â u firme depots 37 «ns. L’absoute, suivie de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, sera dite eu l’église paroissiale de Salnt-Josse. le vendredi 19 novembre 1948, à 3 h- 1/2 Réunion à ia maison mortuaire, 23, rue de» Guildes, â 8 heures- 18-79396 Salnt-Joxse-ten-Noode. 71, rue de» Deux Tour» Dans' l’impossibilité de répondre à toutes les marques de sympathie qui. lu! ont été témoignée* à l’occasion du décès do M. Eugène VERHASSELT NEGOCIANT EN VINS, la famille voua prie dé trouver ici l’expression de sa profonde reconnais». . Ixelles. 59. ch de VleurgaL 1677 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Louis NAMUR née Henriette BERNEZ, survenu à l’âge de 83 ans. Les funérailles auront Ueu te vendredi 19 courant, à 10 heures, en l’église de Chafleroi iVllie-Haute). . Réunion è la mortuaire. 46. bouley,. P. Janson. à Charlerol. à 9 h. 3/4. ^ Les personnes qui,-par oubli, n aurait pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme eh tenant Ueu- 94849 Le troisième bandit est arrêté On se rappelle l’attentat qui fut commis voici quelques semaines à la Caisse d’Epargne de la rue de l’Enseignement a Anvers. Trois bandits masqués et armés s’apprêtaient à piller la caisse, quand des clients entrèrent. Pris de peur, les bandits prirent la fuite en auto. Quelques jours plus tard, la police procéda à deux arrestations; Une troisième, celle d’un nommé Vermeren, sans domicile fixe, vient d’être effectuée. Mme Léon n'ARKIMGNT, dans l'im- poss. de remercier person. ta ceux qui lui ■ marqu. leur symp. lors du décès de son époux bien regretté M. Léon WARRIMONT 'les prie de trouver Ici l’expression de toute sa graUtude. 1083 On nous prfe d’annoncer le décès de M. Léopold SMITS survenu le 16 novembre 1948. Les funérailles auront Ueu le vendredi 19 courant, à 3 heures. Réunion à la mortûaire (Hôpital d’Etterbeek, 4-6, r. Beckers) à 2 h. 45.. Ce présent avis tient Uèu de faire- - part , ’• U27 Etterbeek, avenue d’Auderghem. 97. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Veuve Th. -VAN SOEST née Elisabeth TISSEN . survenu le. 11 novembre à l'âge, de 83 ans, après une longue et'pénible . maladie. .. Les funérailles ont eu-lieu dans, la plus stricte Intimité. . 1676 Cet avis tient lieu de faire-part. 46, rue du Fort, St-Glllcs-Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès de la BARONNE DOUAIRIERE du Bois de Neveîe survenu ;i Donk-Ekeren. le 15 novembre 1948, dans sa 84» année, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique - c in arUcuIo morUs ». La cérémonie religieuse, suivie de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Deurno, aura Ueu dans la plus stricte Intimité, le vendredi 19 novembre 1948, à 10 h. Le présent avis tient lieu de faire-part. 201, chaussée de. Capellen. 94638 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Raoul DEWANDRE née Marie HUBERT*, survenu à Bruxelles, io 16 novembre 1948, à l’âge do 54 ans. 79397 - Les funérailles qnt eu Ueu dan* -l'Intimité. , , , Le présent avis tient Ueu de faire-part : Nessonvaux. 101. rue Grand VantaU Ou nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Olivîer-M. P1ETTE • époux de Dame Emma JONNÏAUX, STATUAIRE, . vol. guerre et gr. invalide 1914-1918, Uenten. dn sers: secret « La Bouole chev. de l’Ordre de Léopold av palme, chevalier do l’Ordre de la Couronne, / officier d’aeadéiqto de Franuc, orolx de Guerre aveo palmes 1914-1918 et 1940-1945. 1714 L’iohum. ds cav. do fam. au clmet. communal de Gand, aura Ueu le ram 20 novemb Réunion ô la mortuaire. 33. hv. Bernard Spae, à 15 h- Il r,c sera .pas. enyoyé de lettre de faire- part. le présent avis en tenant lieu On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Georges MAREE née Aline-DOHBT, ■ Survenu le 16 novembre. 1948. . .L'enterrement aura Ueu le vendredi 19 novembre 1948. »V 14 heures. Réunion â la mortuaire. 1, rue Doyen Adriaens.-à Molenbeek. 1630 Le.deuil ne sera pas porté. • -On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Victor G0E5SENS' époux de Dame Marie BONNE, survenu à Bruxelles, le 16 novembre 1948, dans sa 78» année. Les funéraUles directes auront lieu le vendredi 19 nov. 1948. 4 3 b. 1/2. Réunion ù la mortuaire, 145. rue du Noyer, à Schaerbeek, à 3 heures. 61014 -Le présent avis tient Heu de faire-part. * • ■ ■ -— ■ ' Mme Georges PARDABNS-VANDBR LINDEN, et ses enfants Jean et N’a- netto,. ont la douleur do faire p^rt du décès du - » . COLONEL D’INFANTERIE Georges PARDAENS atlaohô au Cabinet du ministre de la Défense naUonale; vol. do guerr* 14- 18: Invalide de guerre et ane. oomb. 1940-45: membre de l’A. S.; com- : inandéur des Ordres de Léopold, de la Couronne, do Léopold. II av. glaives: croix de Guerre -14-18 avec 4 ' palmes; croix des Evadés; ortlcer - of the Britlsb Emprlc, cto., - survenu Inopinément ù Etterbeek. le .17 novembre 1948, dans sa 54» année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d'Etterbeek, sera célébré en l’église paroissiale de No- . tre-Dàme du Sacré-Cœur mie de Ter- vaetc), le samedi 20 courant, â 11 |i. Réunion 5 la maison mortuaire, • 19, eue Charles Debucfe. à 10 h- 30. I960 Le présent avis Uent Ueu de faire-part ACCIDENT FERROVIAIRE PRES DE CHICAGO Chicago, 18 novembre (A.F.P.) Quarante-sept personnes ont .été blessées jeudi matin, dont 13 grièr vement, dans un accident de chemin de fer qui s’est produit à un embranchement près de Chicago. Le train qui les transportait a heurté des wagons de marchandises. Plusieurs voitures du train de voyageurs se sont renversés sous la violence du choc. , Communiqués — Ecole professionnelle de menntserie- ébënisterie. —- Dim. 21, Hôtel de ville : 11 h., remise des diplômes et récompenses.  — Amicale Laekenoise des anciens combattant*. — Dim. 21, 10 h., messe en l’Eglise N.-D. de Laeken ; 11 h-, dépôt de fleurs à la crypte royale i 14 h. 30 : ancien hôtel commimal : fête suivie de bai. — Amicale des prisonniers politiques de Rhénanie. —• Dim. 28, 10 h., 110, bd Anspach ; assemblée générale statutaire. — Galerie Artes, Anvers. — Sam. 27, 20 h. 30, conférence par M.’ Boris de Schioezer, suivie d'une - audit, musicale. Places à la salle et à la maison Faes, Marclié-aux-Soullers. — Hujr. — Jeudi 25 nov-, gd concours chevalin de la Sainte-Catherine, pl. des Récollets. A 14 h., remise solennelle des récompenses au local de l'Harmonie. Pour renseignements s’adresser à M. Albert Tyou, 11, av. Reine Astrid, Huy. POMPES FUNEBRES COO MAINS 66, CHAUSSÉE DE MONS, ANDERt.KCHT Téléphone : 21.50.17. 59243 UN AVIS DE LA S.N.C.B. AUX PHILATELISTES La S.N.C.B. attire l’attention des philatélistes sûr le caractère exceptionnel de l’adiudicaUon do timbres usagés' qu’elle organise en décembre prochain. A cette occasion, U sera réparti parmi les soumissionnaires quelques séries de timbre* dentelés, dont 1e tirage n’a comporté qu’un nombre très Umité d’exemplaires.  L'exposition des timbres se Uendra du 18 au 20 novembre 1948 de 9 à 17 h.. 29, rue BelUard. ù Bruxelles. Les personnes qui désirent recevoir le catalogue de cette venté sont priées de le réclamer au Centre philatélique, 29, rue BeUiard; téléphone 11-90.40. UN BOOM A BOOM* Mardi 23 Novembre DONC DANS QUATRE JOURS Boom distribuera. les di£-huit millions,/ DE LA 16e TRANCHE 1948 DE LA LOTERIE COLONIALE 34,426 lots dont deax snper gros lots de UN MILLION et DEUX MILLIONS ET DEMI ! 78740 CHAPITRE II Ce fut alors que le Pouce, l’Index et le Majeur ouvrirent une enquête pour leur propre compte. On rencontre souvent, au café, ou même dans ses relations personnelles, mais plus souvent au caféqu'ail- leurs, des gens qui .ne croient pas aux bandes organisées. Ce sont généralement des hommes et, ce qui est plus extraordinaire, des hommes sérieux Iis affirment que la police est informée de tout et prétendant parfois, lorsqu'on les pousse au bout de leui raisonnement, que les malfaiteurs sont ses plus sûrs auxiliaires. A les entendre, on serait disposé à croire que les bandits reçoivent des subventions afin de justifier la présence, dans les sociétés civilisées, de fonctionnaires qui. sans eux, se vèr- raient réduits au chômage ou contraints de gagner leur vie dans des besognes mineures Est-il besoin de faire remarquer que ces gens-Iâ ne connaissent rien à la condition humaine ni aux ressorts secrets qui opposent les uns aux autres les enfants légitimes de Dieu. Autant affirmer que les malfaiteurs subventionnent la police afin de pouvoir se livrer en toute sécurité a-leurs travaux discrédités Ce ne serait pas moins ridicule. Faut-il oublier que les luttes des hommes entre eux sont exquises et qu’ils n’y renonceraient pas au pnx de la paix étemelle, La certitude du châtiment n’empêche pas plus le voleur de voler que le tribut payé par les sociétés anonymes du crime n'arrêteraient l’élan de ceux qui poursuivent le voleur. Si les policiers suivent à la piste les plus habiles représentants de l’escroquerie, du sacrilège et du vol à la tire, ils le font avec une délectation spéciale et par instinct, comme le chien courant flaire le lièvre et l’attaque, sans souci de la récompense. Lorsque le Pouce dit" à ses deux associés — la femme (l’Index) et l’homme (le Majeur) : — Cette histoire de vase du second Empire me plaît, il doit y avoir là- dessous de l’argent qui se cache et dont on pourrait profiter... Il ne songeait pas du tout à ajouter: « honnêtement ». Le Pouce, l’Index et le Majeur constituaient une bande organisée. Elle ne comptait que ces trois membres. Aucun d’eux ne" travaillait pour le compte de la police et elle ne subventionnait pas davaiitage quelque bas agent chargé de l’avertir des expéditions) entreprises contre elle. Depuis qua-’ tre ans qu’elle fonctionnait à la satisfaction de ses trois associés, elle ne se préoccupait pas plus de la police que si la terre était encore a l’époque glaciaire. Pour elle, la police n’existait pas. Mais ce n’était pas une bande banale : elle ne volait jamais que les voleurs Double avantage: le public apnlaudissait à ses exploits et elle bénéficiait de complaisances et de complicités gratuites. Elle ne se privait pas de publicité, au contraire. Chaque fois qu'ejle réussissait à rendre à la collectivité nationale quelques objets d’art dérobés ou acquis en vertu des lois trop indulgentes qui manquent à protéger nos trésors, elle en avertissait abondamment la presse qui se faisait un plaisir réel d’en Informer ses lecteurs. De même lorsqu'elle puisait dans un coffre-fort trop aisément rempli aux dépens des besoins publics. Et la police qui accomplis- FEuntsros du « som » - n» 3 Çeœ*t U ‘ïfratUen. UN CERTAIN r Muàtné favi sait strictement son devoir et pour- être des justiciers, mais ils étaient suivait le Pouce, l’Index et le Majeur avec le zèle qu’elle met en toutes circon«’ances a débusquer le contempteur des lois, n’avait iamais obtenu le moindre résultat dont eue put s’enorgueillir. La lutte durait depuis quatre ans Le Pouce se défendait d’être ce qu’on appelle « un justicier » Qu'est-ce qu’un justicier, d’abord? Un individu qui, mal satisfait de l’organisation judiciaire, prend à son compte l’exercice de la répression et châtie le crime impuni ? Plaisanterie. Un justicier, dans ce cas-là, est un délinquant comme les autres. Jadis, les chevaliers étaien*. peut- assermentés. Une autorité supèrieu re, en leur conférant les éperons et la lance, en faisait des agente du pouvoir central. Et s’ils châtiaient un peu à l’aventure et taillaient au hasard dans le bon et le mauvais, c’est qj’à ce moment-là, tout de même, tout n’était pas parfait dans l’administration de la police judiciaire, et qu’il fallait bien s en remettre à la discrémination personnelle.  Donc le Pouce n’était pas un justicier. C’était un voleur comme les autres voleurs Et ses associés aussi On le connaissait sous le nom de Spencer Tree. En réalité, ce nom était celui d’un inspecteur de la police royale britannique dont le Pouce avait cru bon. pour un de ses étranges et surprenante exploits, d’emprunter momentanément la personnalité. Ce n'était pas un expédient recommandable, mats le Pouce se souciait peu d'être approuvé ou non par les gens timorés, il agissait comme l’exigeaient ses commodités et ce qu’on racontait ensuite était de la littérature. D était donc resté pour la police r X..., dit Spencer Tree, dit' le Pouce, parce qu’on ne pouvait faire figurer sur la fiche tous les noms dont il s’était servi : l’avocat. M* Saint-Martin Chassébois, duc de rrévoiles et tant d’autres. Et c’est sous le nom de Spencer Tree que le commissaire Clerget le recherchait et avait juré de l’arrêter On verrait bien.. — Oui, répéta-t-il, il doit y avoir un magot là-dessous. Comtesse, ça ne te ht rien cette ’stoire de vase ? — Rien du tout, dit la comtesse L’Index était une femme On l’appelait la marquise, la comtesse ou la baronne selon le temps Elle excellait à jouei les rôles de douairière, mais se transformait aussi aisément en concierge de bonne maison ou en ménagère du quartiei de Charonne; Seulement c’était S uand même mieux, dans l'intimité, e rappeler « la comtesse • que * madame Pipèmbois » ou « mada me Jolicœuv ». Elle répondit « rien du tout » avec mauvaise humeur E.es dernières expéditions de la bande avaient peu rapporté et elle en tenait rigueur au Pouce. Ses deux compagnons l’accusaient d’être un petit peu trop regardante sur ses intérêts et de ne pas montrer ia générosité d’une grande dame ou d'une voleuse. Elle en convenait, mais ne se corrigeait pas pour autant. Rien de cela généralement n’entrainait d’ailleurs de discussion dans les partages et l’on ne se chamaillait pas dans cette bande comme chez les anciens seigneurs Cartouche et Mandrin.  — La comtesse n’est pas dans ses bons jours, dit le Pouce; qu’en penses-tu, Majeur ? Le Majeur lisait un livre de poèmes. IJ ne répondit qu’en citant à haute voix un vers qui lui tombait sous les yeux: < Voici mon bras d’argent dont les gestes sont purs ». En ce moment, il se gavait de Paul Valéry et ce vers illustrait la candeur de son âme — Vous feriez bien, l’un et l’autre, de prendre (a discussion au sérieux. dit le Pouce, légèrement agacé, nous parlons fric et la caisse â SCO fi Le Majeur posa son livre — Allons-y, vieux frère Parlons fric. Qu’est-ce que tu disais à propos d’un vase? • Le Pouce lui tendit uu journal déplié, tombé sur le tapis, près du fauteuil où U était assis, un Journal do province ■« L’Echo de l’Ouest *, et lui montra du doigt l’article intitulé : « Le vase qui tue *. Un repor ter y racontait la mort de Jérôme Lecorduvent, la prose ne valait pas un poème de Paul Valéry, voilà d’abord ce que pensa le Majeur, niais la.dernière phrase, pourtant, retint son attention et il la relut à haute voix: « On peut se demander, concluait le reporter, avide de montrer la sagacité de son esprit, si le mystère de ce vase sera jamais résolu, car il y a un mystère, n’en déplaise au sympathique commissaire Bellefon- taine, qui nous parait avoir clos bien rapidement l’enquête. » Puis le Majeur leva ta tête: — Qu’est-ce qui te prouve qu’il y a là-dedans des millions à ramasser? dit-il. Des trois, c’était le seul qui n’eût pas beaucoup d’imaginauon, bien qu’il lût les poètes II se tirqit à merveille des rôles subalternes où Ü fallait du sang-froid et du courage, mais il ne possédait nt ia vivacité de l'Index, — la comtesse. — nabile à découvrir les voies au’jtiles du succès, ni surtout l'intelligence constructive du Pouce, le chef à tous égards. — Je le sens, répondit le Pouce, et je suppose que la comtesse commence a entrer en action. Regarde comme elle ürétille. (A siitvrs).
