!i # ANNfiE ' ” '&k' Dimanche 5 Septembre 5 WJ *•» jfiwpr<m x tt mm ïï*ms tirage quotidien 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomératioa bruxelloise et les principaux établissements en province Iti personnes fejodani la province recevront & le journal avec ses suppléments contre fr $ 00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et (r 8.Q9 par an. Holiand* et Grand-Duché t€ tr. par an. Pays Me l’union postale 54 fr. par an. Oit t'abonner a tous lèt bureaux i* faste et aux facteur**» fournie* L.E SOIR AJI aL^' h. J JL JL ay JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAl» » septembre 4 midi Température Maximum de la veille Maximum de U nuit l a sse depuis hier lia Mme ire m i?0,l "ma <!,f| îCf J > a sse depuis hier 4^ llum!iiUé{U)j = uumi(îité absolue) m Vent -laminant , SO Quantité d'eau tombée la voiî'.e t i,H Soleil,lever, > U — Coucher. 6 i>. Lune — ïh i.ir— lôt'.lTo oüsi'uvarm.vî Pre-riou arm a:,-. S-.-Juslinitn Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL.44, rue de la Madet.binx et dans sa succursale, 2, rue de l'Ensrigsbmbnt ADMINISTRA Tl O N.- 4«, ru« a’ir»«bon© REDACTION: 46, rue tl’lsatoell© LES MANUSCRITS NON INSERES Na SERONT PAS RENDUS zjasasœm** PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers tin, » DES INSERTIONS fr. 0.40 . 4.00 , 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1.50 Réparations judiciaires,!® ligne, Ô.ÔO Nécrologies, la ligne. , , . 2,00 HSSfl* <HwnraiitttgBBMBgxga«aMMaM»aflgBanMaaBareM^^ M0RICAUDS jtfm ils sont partis. Go «‘est pas trop tôt. les trouvait beau s ici, et ils s'y habituaient, doivent être on plein Atlantique à présent, , lours colis, leurs duons et leurs femmes.,. 1 voyage ! T n’est guère charitable- do parler dos ènts — surtout pour ce qu’on a, d’ordinairo, «fi diro Souffrez, pourtant,-que-noue nous Migtis un peu sur cos lions nègres à qvji, déni des mois, notre hospitalité flagorneuse: iinë du « frère noir -» à plume quo veux-tu. a no vous a pas cqtcorè paru crispant au crlatif, ce nom de frère sans cosso appliqué 5 anthropophages do la veille, plus près do canniliahsmo prnmtif quo do notre civili- dôcadonte ? Non ? Eh bien ! alors c’est vous êtes meilleur que mof. Mais quoi ! Sonnait bien, n'esl-co pas ? et cela attenant jusqu’aux larmes les grosses dames {liuvinco qui s’écrasaient incertaines haras, dans lo parc do Tervueren Do la pror a j çn étaient-elles bien ? Je mo suis laissé que les plus jolies Bruxelloises en Vient, suivant lo tonne d'argot, pour les in au jus de Calabre qui composeut nos -■js coloniales. En matière de sentiment, il faut pas chercher la petite bête — ni la yîje Aussi me garderai-jo do discutor le 1<1q ces dames. J aurais l’air <le m’indigner «prit de concurrence; — puis cela no serti à rien. Seulement chacun est libre do «r à sa guise ; et si la plus frélo moitié do race blanche s’accorde à reconnaître.' des mes à la plus vigoureuse moitié de la noire, on admettra qu'il peut se rencon- ir des gens pour so consoler do no pas apparie à célle-ci et pgur raisonner tant bien que î r êng«uemept do ùpjlo-là. . Op* '■ *-** - ^isIrêTes^mirçi — jjf férues, àcc qtii çç dit,'tQ^|| : é;|^f^ü|j^|‘ s « frères noirs »» étaient de rudes gars, nné no .prétend le contraire. Ils ont eu la r îorltme fi’apparaitre au moment'pi’écis ^ jiigaries, démodés; ne. suHsaiènt plus lUBOins .d'âruo ; on les a aimés parée qu’ils ienl la peau couleur de suie, de bronze dp Jjois d’éhèno; parce qu’ils avaient dents blanches et qui étaient fi eux, nez épaté qu’on a tout do suite déclare M. une bouche lippue ot des yeux dont PP ?éyail que le blanc. Je me demande où le phénomène ! L'unique chose qui jndi- erait peut-être si l’on n’était arrivé à cet .éèl’on perd jusqu’au belqiithousiasme dos s —c’est le privilège que ce prê- Wlffiflsâore et l'injustice dont; par contre- pi sonf victimes nos nationaux. Il y a ici , et sans traverser les océans, dans le. lllfs pittoresque des impasses et des taillons carrés, un tas de rudes garçons comme des nègres, et, quand ils sortent *S*? n *> l® 6 °i^, presque aussi noirs qu’eux, t-oi? jamais relaté que nos élégantes se soient fM. sur leur passage, à des dômons- uopg sympathiques, sinon navales ? Pour- tout aux étrangers et rien aux compatriotes, irrais? La différence - des types n’est pas si sensible qu’on le proclamé ; et le bas' 4P]e >5» ççtte remarque profonde est de mon çr se rapproché étrangement par les traits sjieuplades los plus sauvages. C est la même rçssjon brutale, hargneuse et .méfiante, s ces comparaisons étaient bonnes au |i»nd nous faisions encore des nègres nos , *» et i non nos soldats. Or, le sac égalise y ; et c est une des raisons qui me font P^éunellement qu'on le boucle, tour dos de tout le rnçnde, Afais 'ccct de mon sujet. Ce n’est pas aux noirs )? Jî veU£ dçtro nègres : c'est là une f,T^ e ? l '. ûn peau. Mais, pigment fi part, une véritable bümiiiition pour. jmres blancs « que le béguin quasi i de nos « sœurs blanches ». Au fond, Jgf» $ $ m iiçunçte, nous l'allons les me ÿmnM % orsqu une gento perçqnne ïaTaéf ,ls ^ 0 , pow ‘' 1J,,e qui la vaut 014 ■ ? Wpas, ,i n'importe. ello Irf® y ndr0 la paille . «h Qiypn a vu uiémç, *le« devants, / ®«», s’il vous pîait. Que pouvions» nous ms sacrifies, (tendant la crise 11e se fait pas au volage ou q ; qui pre- ^ et là banlieue §ouf- is’î l*., ^usinent pendant les derniers i i. - ai ‘ râs l’autre,.:.lo» nues d’Ëve la tard les; historiens, se 4ieMiin"o ^t noir ; louiçs :ou à peu près (la,l ' s Ic ^ui’V et d MWq{ aux hla aux^hiancs, dédaignés pour lqur lob a» - t' e »s6urco désespérco du &ncn^ni e " C,l ° 1,ns un ‘N 1 s 'y résigna, jmîs gÎY h 65 c W».epùos; toujours éprises, «liuft <•},«* ans ’ ,1<s Quelqu'un ou'de Part il» 050 ’ SCHU a eiueik»mein, et pour la i > petites veuves. Elles étaient, soyez-en sûr, dans la foulo échelonnée, l’autre jour, sur lo passage des doux Bangala3 qui partaient, clairons sonnant, vers la patrie africaine où la chair d’un ennemi est si tendre sous les mâchoires. Et dans les acclamations qui retentirent ~ car on a acclamé, parait-il — au moment où lo lleuvo emporta vers la mer le naviro portant les noirs et leur fortuno, e’élaiont des voix de famine qui dominaient, j’en jurerais sans lo savoiiv Maintenant, au large, doivent-ils se gausser do nous, dans leur guttural langage, les bons drilles, ot rire, en découvrant leurs rouges gencives, do celle civilisation dont on léur a montré la mise en scène ot dont ils sont les esclaves salariés, rien do plus. Certes, on leur enseigno Je respect do la via d’autrui, à cos sauvages ; mais ne faut-il pas craindre qu’on leur ait, du mémo coup, fait perdro lo superbe mépris do leur propre vio ? Ce sont des êtres humains; ils ont lo droit d’étro traités comme tebs. Cependant, jo los aimais mieux ■— co n’est pas do ma faute — dans leur libre existence d’autrefois, quels quen fussent les dangers et les hasards. Ce qui me les gâte, c’est la faoililô avec laquelle, do tout temps, on en fit dos esclaves. Jo nu crois pas autrement à la légondo do la race maudite ; mais il n’en est pas moins vrai que dos millions do noirs so sont laissé vaincre et asservir par une poignée do blancs. 1 * ^ ^ J: » Vr Si je pouvais être suspecté de cougophobie, je ne risquerais pas à confesser aussi ouvertement ma pensée. Par bonheur, et c’est ce qui. jn’énhardil, je n’ai jamais caché mes sympathies pour l’œuvro grande qui ouvrit l’Afrique à notre activité, si l’on veut à notro ambition: les ambitieux ne sont avares ni (le leur sueur, ni de leur siing. Mais de là à faire risetto à ioùs les’mopicquils qui desçeùdiront des falls à la çqte, ç’pstune putre affaire. Que les aimables nègres derrière une grille, couimo leurs mères, jadis, au feu Jardin zoologique; contemplaient des singes derrière un grillage, jo n’y vois rioq d’anornial.: Mais, vi'ài, les démonstrations auxquelles ont donné lieu le débarquement, le séjour et le départ des 'fantassins', de l’Etat indépendant et de leurs suaves corn-, pagnes me paraissent tenir par' dos racines profondes au domaine ae l’aliénation mentale. Notes que je ne mo fais l’écho d’aucun bruit, que je no propage aucune rumeur, que je ne crois, par principe, à aucune médisance, et que, dans ma conviction intime, pas une seule de mes chères compatriotes ne çai'èssâ. un instant, le projet de se faire épouser par un naturel do Matadi, biais la femme est femme partout, et qui sait si quelque jeûna personne ne so mit pas en tête do combattre la polygamie en démontrant, par rexemple, que si uneblanche vaut detix noires, deux noires; jamais, né vaudront une blanche. Candide. PETITE GAZETTE Le Roi, qui depuis quel que'temps 11’a plus vu sa fille, l'archiduchesse Stéphanie, a voulu la rencontrer au plus vite et ce matin, plutôt que dé'l'àtteudrë à la gare du Nord, il est allé-â sa rencontre, avec la princesse Ciémeniine, jusqu'à Louvain. : lorsque l’archiduchesse Stéphanie s’esfc ren- j contrée avec Son père et sa sœur, elle les a I embrassés avec elTusion. l.e Roi et la princesse Clémentine ont ensuite pris place dans ta voiture-salon de la princesse Stéphanie et le train à continué sa route pour arriver à Bruxelles-Nord à 10 h, 24, L’archiduchesse Stéphanie: avait excellente mine malgré lés fatigues do son long voyage. Le public, assez nombreux à la gare du Nord, a fait un accueil aussi sympathique que respectueux à notre souverain et à séa deux filles, Une berline a conduit directement là Famille royale aù'Falais dé Britxellea. j L’ârebiduehesse Stéphanie fera visite à la Reine à Spà èt quittera la Belgique mercredi prochain. ’ La princesse Clémentine retournera à Spa auprès dé sa mère, tandis que le Roi ira passer encore quelque temps à Ostendc. ;Ar. 'ff. Le mm<SR QuRpu^sppg, quV Vf çàrlir dq Bruxelles. ;pemj gj|er. yempiaçep à' .Pâns, en qualité d§ ufluistre. de Ruésié, le Jaron 'do Mobrenb.ejin, sera yçinpjacé par è|. do $èrs, fils do rpucieo «ûnjstre ^ fdo Russie, et ùevçq dy barph-dé hRdirpnhejm. : ’ ’ .AL de Gicrs est actqcliçuveiit §cçi-^ïaù‘é ù'ohiT bassgdù.ài’anSf . .y-;' -k ^ On APPHRNnRA avec plaisir la nomination do M. Eugène Van Ovérlpop au poste de délégué du gouvernemeut, charge de rorgantsalion et de la direction ttu Muséo d'ctUiuigriiphio. qui oùt dû faire partie depuis longtemps de t’enaemlde d* s Muséeê royaux établis àù Parc du Cinquante il.dre, 1 . ' Le succès incontesté vio la section desscienoes justifie îiimueiueiu la’ nomin dion de M. Vmi overioop au pqçtj important qui vient de lui être confié.':. ■ . .j • k i le * Lhs ministres MM. Begerem et SehoUaerfso rendront demain dimanche à Mont-Saint-Anvand (faubourg do Garni). Ils assisteront à un banquet à la Maison communale de cette commune qui fête le 25 1<w anniversaire do sa constitution; Les sénateurs et représentants do l’arrondissement do Gand assisteront également « co banquet, ' * Af ■ Af Les inspecteurs du .travail ont signalé à icur ministre quo dans un grand nombre do localités industrielles, les administrations communales iiéiivrènt à des enfants âgés do moins de 12 ails, les carnets qui no peuvent être donnés qu’aux adolescents do i2 à 10 ans ainsi qu’aux filles et femmes âgées de 16 à2t ans. Le ministro do l’industrie a rappelé à ces administrations VinterdioUon absolue qui a été formulée à cet égard par la loi du 13 décembre 18dD, sur lo travail des femmes et d* s onfartts, G’est très bien, niais il est évident quo si des enfants vont travailler avant l'âgo requis par là loi, c'est à i instigation de leui’s parents, et .on: doit constater qu’eu définitive les premiers violateurs des lois protectrices du travail sont les ' travailleurs eux-môraes. . ic Grand branle-bas dans la garnison dey Bruxelles, ce matin. Uno dépêeho ministérielle, arrivée vendredi â la dernière minute, annonçait quo la moitié de la garnison parti* i cipèrait afix manœuvres qui seront exécutées ; aujourd’hui, samodi, aux environs d’Asàclie > par les l 16 et 2° divisions d’armée. Ces troupes compremiont : 2 bataillons des grenadiers, 2 bataillons des carabiniers,6 pièces ailelées à 4 chevaux, figurant un groupé M® 3 batteries. Ce détachement, placé sons les ordres du générai commandant iâ brigade, a été trans- porté par chemin do fer jusqu’à Bodeghem'St- Martin, où il est arrivé vers 7 b, 3p. ' W ' La musique accompagne les troupe», dont l’embarquement p’ost fait à 4 heures du matin,| à la gare de i’Ailéo-Vertê, sous la suryeillanco j du iléütenanl- adjudant d'êtât-màj or 'MassàrL : J \ ■ ■ , ■ ■. ' ■■ , a': v . ü-' Les habitués des places '■sup.êTiôùre t s; , dti‘' théâtre du Parc supérieures par l’élévalion. do leur situation et non par rélévatloti dés prix — ,so plaignent vjvemontipar antiejpatîop, dp. la chaleur que dégage le lustrp. \ , Pour résister Us sont souvent forcés d’ouvrir ; les portes donnant sur les galeries extérieur es; ; mais alors ils se trouvent daus un violent courant d’air. . ; ; L’électricité ne permet-elle pas de supprimer le lustre commo dans d’autres.' théâtres do la ville? : Les habitués de la Monnaie ne seraient pas mécontents non plus de la suppression du foyer de chaleur qui so trouve dans la salle. Mais il y a si longtemps qu’on proteste contre l’état do choses existant, que sans doute il est inutile d'insister encore. ■ ■k •k k Une bonne nouvelle. — M. Buis vient de décider de faire enlever ù'ofüoe lés loques quo M. Montald laissait appemlues rue do la Loi, malgré les observations répétées qui lui avaient été faites. Ce n’est pas trop tard ! •A ic ic Voter nu nouveau!... Des gens ont commenté do façons diverses la curieuse indifférence du Roi â l’égard de ses sujets noirs, qu'il n’a pas été voir une seule fois à Tervueren. Si nous en croyons le correspondant bruxel- lois du Malin, le Roi aurait diverses fois rendu visite aux campements congolais : On a beaucoup commenté lo fait que le Roi ne s’est jamais rendu à Tervueren a l’effet d’y visiter les villages congolais. R y q là Iq résultat d'une erreur. ù- M. s'est rendue chez les nègres à une dizaine de reprisés. La dçrniçrê fois Elle était accompagnée de M. Vatidenpuerèboom. Le Roi est toujours resté à peu prés incognito. Je dis : à poû près, parce qu’il y a do nombreux fonctionnaires qui, chaque fois, étaient mis aü courant. J • ^ L’histoire serait curieuse... si elle était vraie! Mais ce qu’elle ai surtout de curieux, c’est que personne n’à jamais vu le Roi. Peut être se déguiamt-jl, et M- Vandenpeerrboom aussi ! •k ■Je ic 4 Dikoma, le sergent-major congolais qui q demandé à passer quelque temps en Belgique — pour y apprendre â lire et â écrire le français — est un type. lia reçu asile, ainsi que sa moitié, Mme Di- Koma, pt non Dilçemll.comraédisâittrèsinexaçte- meiit notre anti Pyt ,e . ! lbuyck,cjiez Mqié Dupont, â Anvers. Çeiie-çi a bien v.ouiy.;prçiidre sur elle de donner â cet oxcelient Bateteîa je? leçons do français demandé, s. Mais Dilcoma, tout en mettant du zèle â l’étude, éuteiid aussi se récréer et, hier, ij est arrivé à Bruxelles pour se plaindre gît, coniruandam Liehreclit do ce qu’on lo iai.s^o sans guides à Anvers; puis aussi a i’offct d’obtenir qqç.ques ( cainèristès pour sa fmnmq! . . ; H a fallu faire vnvenfire pu flop, guerrier Icslinumcs dea soldats blancs savent so déliai bouiUor et s’iiabilior sans Je concours d’aucune fennno do cliau'hre. ; : Quant aux guides op p promis à Dikoma un commissionnaire qui, pendant quelques jours, riiiitiera au dédale des rues àuvprsoises. . Et tnkoma est reparti enchanté vers les bords do l’Escaut. ★ * La main dans le sac. — Il y a quelques jours nous disions combien nous étions flatté do nous voir reproduit par nos confrères qui, découpant dans nos colonnes un fait-divers sans même se donner la peine de lo relire, avaient mis lo palai3 du Roi place Poelaei’t! Avant-hier nous avons fait du prince Victor- Napoléon le beau-frôro du, due d'Aoste. C’était uno atteinte emeüe au Gotha et à la ecionco de la généalogie. N’empêche que YEtoile belge et le Petit Bleu — pour no citer que ceux-là -— ont gravement reproduit la nouvelle en donnant au prjnco Victor et ail duc d’Aoste cetté parenté do fantaisie. pour dès jôüfnaüx qui sé piquent de connaître la généalogie des grandes faraiUês, c’est assez inexpliquaiile. Qu’ii nous soit permis de leur apprendre quo lo duc d’Aoste qui est arrivé à Bruxelles, eàt lé fils du premier Ut d’Amédéb, roi d’Espagne, duc d’Aoste, qui a épousé.en secondes nocès Làititiu, sœui' du prince Victor, Cette pelite rectification faite, remercions enfin Y Etoile dé rhonneur grand qu’elle nous a fait en outre en reproduisant mot pour mot le projet de traité anglo-bélge que nous avons publié il y a deux jours, avec lés commentaires dont nous l’avions fait suivre, sans en changer une virgule ! Nous en avons été très flattés. *** Aberrations. — Onpeutsc demander jusqu’où iront dans le dithyrambe nos confrères chantant les hérôs üo la bicyclette, . Ce matin, un d’eux, parlant do délit cyclistes, écrit : ; Nous n’avons pas à nous étendre longuement sur X.... et Y..,,., qui sont assez célèbres en Belgique pour qu'il soit inutile d’insister sur leur qualité. Un autre fait la biographie — avèc portrait à ;lâ ùlef r- d’uh jeune chevalier do la pédale, et il Çèprjt pompeusement : A peine âgé de dix-neuf ans, X. *. a sâ s’acquérir la sympathio et l'estime de tous oeux qui l’àp- ; îprpébhfit.Tîouè d’une énergie peu commune, il a èagné en grand coureur, malgré ?a petite taille ... ot-Jq reste à l'avenant. ^ • Qu’osfc-ce quo ces pauvres cycliates ont bien : pu faire à nos confrères? ! '"Z:’ ' k A la veille de la rentrée des classé», il peut être intéressant, pour les directeurs de collèges et pour les élèves, d’appeler leur attention sur lé mode d'éclairage à employer aux Veillées d’études. : ’ • Dans beaucoup d’établissements d’instruction, Féclairqge laisse en eflfet assez â désifef, et cela contribue pour une large part au développement toujours croissant de la myopie, La lumière des lampes à incandescence eet,. detontes.cellequi ressemblé le plus à la lumière solaire. Pour le ■ travail scolaire, l’huilo serait préférable au gaz et au pétrole. Mais 11 faut bien marcher avec le progrès, et ehoisip parmi les prpeêJés en usage le ruoina dangereux pour la vue. An surplus,en co qui concerne l’hygiène, tou tes les lumières, sauf celle de l'électricité --- très nuisible également â la vue r-saturent l’air de gaz malsains dont la présence exige une ventilation activo. La lumière électrique, èllo, uo produit qu’une faible ôjôyation de toinpérafure, tandis que les autres échauffent, non seulement l'atmosphère ambiante, mais encore directement la tète et les yeux. De là, dangers de calvitie et de myopie. Touto lumière tremblotante est également une cause d’extrêmo fatigue. Or, au point d. e vue de fintensité, voici une recette d’éclairage normal qu’un spécialiste français, AL Motâis, précQhjse : lampes à l’iRlilo de îfl ligues, ou à pétrole do 14 lignes,ou Edison do 16 bougies, munies d’abat-jour. Placer,en outre, son livre ou câbler â moins de 50 centimètres du pied do in lampe, en ayant soin de garder l'âtti- tude droite et, entre lès yeux ot l’ouvrage, une distance de 30 â 35 centiaiê-tres. Avis à nos collégiens qui éviteront ainsi, parait-il, de devenir des messieurs chauve» et à lunettes, comme on en voit tant. .*r- .* Carnets kilométriques des railtvav» amb RtCAiNs, — Dans le bnt dé développer le goût dès voyages et do laépRét' âu public qes (fépla- ceqients sur les voies ferrées apérlcaïiies» lés grandes Compagnies, du ébémuis de fer aux Etats-Unis viennent d'adopter ùn ingénieux système dû carnets kilométriques, qui a la double avantage d’étro â la fois très commode étirés économique. * Çôs carnets contiennent chacuq mille bons de voyage et s'achètont à n'importe quel guichet ou bureau do ville moyennant lit sçgime de 100 fr. Chiiquo bon représenté un paredur» d’uii miilo, soit 16,000 mètres environ. Avant de monter en wagon, lo voyageur pré sente son carnet au conducteur du train, qui déchire,suivant la destination qui lui est annoncée, je nombre de bons voulu. Donc, rien de plus simple. Pour empêcher leg fraudes, en prenant son carnet, 1q voyageur doit signer .une formule toute préparée par laquellâ il s’engage à utiliser lui-méme les bons de voyage et à n’en pas faire le trafic, sous peine de perdre son droit à la prinie dont nous allons parler. Quand lo carnet est épuisé, on peut se présenter au premier guichet do chemin de fer venu où une prime de dix dollars est payée par la Passenger Associalion, qui a créé ce nouveau système de billets. On a donc effectué 1600 kilométrés pour la modique somtr.R d* 100 francs, - Quar- nto-buit - compagnies, reprèsentunt un réseau do 3l,uü0 kilomètres, ont adopté la nouvelle et ingénieuse combinaison. * * * Elles deviennent rares les pièces que tout !e monde pout voir et qui nont d’autres prétentions quo do distraire. Iæ Mascotte, la joyeuse et légère opérette d’Audran, est de coilcs-lâ, et c’est la causé de son inépuisable succès. ï.o théâtre Molière en donno demain dimanche deux représentations, en matinée, à 1 h. 3/4, et le soir, ù 8 h. H2. k k A Pour arriver à zwanzer un Brassaicor, i! faut être dé taille; certain naturaliste allemand l’apprit un jour â ses dépens, ainsi que le prouve la petite histoire que l’on va lire, et que nous rapportait l’nutvo jour un do nos plus sympathiques « Africains ». C’était au Congo. A un port — dont le nom nous échappe ~ sc trouvaient réunis do nom hreux Belges et un Allemand —- le naturaliste en question. Celui-ci à tout instant exhibait orguoiileusemontquelquesbrindillosd’haibe.une feuille quelconque, et, los montrant à nos compa triotes, leur attribuait des noms fantastiques. Comme parmi eux il n’y avait aucun botaniste bien ferré, on laissait dire notre homme. biais voici qu’un jour le commandant Hans sons, un vaillant qui a payé de sa vie ses courageux exploits en Afrique, arrive au poste. L’Allemand, aussitôt, iui montre des plantes baptisées par lui de dénominations bizarres. Par malheur, il avait affaire à t'orto partio. Quelques instants'après Haussons, à son tour, lui exhibait une plante, une horbe plutôt, fort commune là-bas, et : -r Tenez, lui disait-il, voici une herbe très curieuse. La connaissez-vous î Et comme l’autre so. taisait, hésitant : . — Eh bien, reprit HansseRS, je m’en vais vous en dire le nom... G'BstiaspekskidrimnvulQaris !.. ■ Autour d’eux les Belges se roulaient. L'Allemand, comprenant qu’il était joué, n’essaya plus de « zwanzei' » nos compatriotes. *■**■ Un sonnet télkgraphiouf, t-t modèle de poésie pour les gens pressés. ,Titre: A Ici Campagne. - """ O Trêve Brève Au Haut Rêve!.., ..Eau! Grève!... ' Là La Piaf Dorî, Pleins D’or, C» tour de force est signé Jean Goudebski. k k k Paradoxes et vérités : Pour la mère qui aime profondément, il y a toujours une certaine mélancolie â voir l’enfant aimé heureux par un aulre quo par elle. A. TouhNiËR, omet ■ '” x "- r — La gloriole est à la gloire ce que l'arbrisseau est à l’arbre. Il n*y a qu’une différence de taille, et encore faut-il y regarder de tout près. : MAUBERSA.C. LES GRANDES MANŒUVRES VII AVambeek, 3 septembre iSOT. Dçpuis tantôt Je quartier-général do la l ru divi- èion'èst établi ici. Il est 7 heures du sair ot nos carabiniers —sur pied dès i’auroro et toujours alertes cependant — gagnent seulement leurs cantonnements dans le village. G’est d'eux encore que nous pariions hier nu moment ou nous avons dû c.’ore noire correspondance expédiée de I.ohnick-Suini-Quenlin. ■ Ils venaient de dépasser an pas gymnastique, pour rester les premiers en ligne, je bataillon d’avanl-gardedu 4 e qui était arrivé à hauteur de la borned de ia route d'EngUien. Un kilomètre les sépare encore do la station de Ternaih «u delà de laquelle so trouve â Sleensiruat le pont du Molcr.heek. Ils le franchissent à la course en quelques minutes, car la 1»« division a ordre d’attaquer l’ennemi partout où elle lo rencontrera et uo s’emparer des points de passage des ruisseaux qqi coulent ou nord Uo Ternslh et de Lomb«sek-5ie-Calherii)e. A H h. 32, une vivo fusillade éclate sur notre front èt vers notre gauche. Le bataillon du major ROgibo, par la soudaineté ot la rapidité de son attaque,' a surpris io bataillon du 5° de ligue, chargé de Ja défense des points du passage avec les fusiliers cyclistes. Nos lignards sont o leur grand regret obligés do laisser la une escalier,te àoupo qu’ils viennent de faire, mais bientôt, avec autant d'habileté que de sang-froid, ils nous disputent partout le terrain pied â piod. Lo Molunbeek, gros cours d’eau capricieux, aux berges, élevées, roule ses eaux au milieu des arbres et à travers ieshoublontiiéres.dans uno région des plus pittoresques. Les champs qui l'entourent ci lés propriétés qui lo bordent sont pour la plupart clôturés dé fils de fer à poinlesqui éniravoni beaucoup les mouvements des combatianis, sans que eeux-ci se laissent arrêter par d’aussi faibles obstacles. ' Tout à coup de grands cris sc font entendre. Ce sont les carabiniers de la l r * compagnie du i tr ba- millon qui, par un Jiabi.o mouvement tournant, viennent de réussir à enlever le pont,lu Moienbeek, après une charge endiablée. Cette compagnie, qui est actuellement tout les ordres du commandant baron de Jombiinno de Afeux, du lieutenant Tié- chon et des sous-lieutenanls de Sctirynmaofeer et Fourreur, est celle qui fut si longtemps commnn- : d.i'o p.-tr le regretté prince Baudouin. ï! semble qu’au régiment £»i<ïs carabiniers, on cos mancen- vics-ci. les re ords demeurent à ceux qui les détiennent. Car si lo 2* bataillon a conservé sa réputation de soutien do cavalerie conquise en iSyO, la P* compagnie du i" bataillon a fait hier exactement ce que nous lai vime$ faire ia même année sons la conduite du prince, lorsqu'à .Iratv.is haies ot clôtures ot sur plusieurs points dans I otui jusqu’à la ceinture, elle força les passages <in ruisseau qui coule à travers le faubourg do Batavia â Roub-rs cl permit ainsi à Z’avant-gurdc du l l ' f corps (l'arrnôç, commandé par ic vicomte Joliy, d’unlrcr victoricusoment dans c-elte vilic. Fendant quo nos carabiniers oonquêraionl hier sur les troupes Avancées de la division lus points de passage qu’ils avaient mission d’ewlovm, io canon n’a pas cessé do sa faire entendre. L'ar- lillerio du corps nord, admirablement postée à la terme Morette, sur unohaulour qui domino tout lo pays, p hatlu d’enfilade, dès IJ h. 1/2, ia chaussée dUnghien, qui servait d’aso à notre ïnouvemenl. Mais les 2">e «t3 fll * groupes de nolrp arUllevic, qui marchaient .avec l'avant-garde, ont aussitôt pris position sur les hauteurs de Wambeek et ont énergiquement répondu à la canonnade de l’adversaire. l.o général Denis s'attendait évidemment â ce quo la division opposée, dont le gros était signalé à Assehe, lui disputât énergiquement les passages dos cours d’eau au nord deLombçëkSta-Catlierine et do Tornath. Dans le but do pouvoir entrer en ligne sur n’im- porie quel point àveo des forcés supérieures i colles du parti opposé, il avait réduit do moitié la profondeur de sa colonne, en proscrivant à l'infanterie du gros de l’avant-garde ot du gros do la colonne de marcher par le flanc et par sections accolées dans chaque peloton, et à l'artillerie dos mêmes unités d’avancer par seotion en colonne serrée. L’évènement a rendu ces précautions inutiles, mais elles n’en étaient pas moins fort judicieuses, commo celle de faire accompagner de olnq batteries d’artillerie le régiment d’ihfaniarie appelé k entrer en ligne le premier. L’extrême fatigue de la journée d’aujourd’hui nous empêche de continuer cé compte-rendu, La manœuvre à laquelle nous avons assisté ce matin et qui n’a pris fin qu’à 8 heures de l’aprôsi midi a été des plus ifitéresteunle. Elle a été marquée par l’entrée en ligne des troupes de là" défense mobile de Termonde, dont l'infanterie, laoavalerie, l’artillerie et le génie sont venus renforcer la divi- . slon Marchai. / Demain,: nons’serons-refiforééaàiioti'otoùrpa^i une brigade mixte quo lo général Dayjman noué amènera de Bruxelles. ‘ E. p'A. * A L'EXPOSITION I,e ministro des Beaux-Arts vient d'envoyer aux principales académies de dessin du pays Une circulaire pour leur demander de bien vouloir désigner un certain nombre des élèves les plus méritants afin de leur accorder une entrée giuluile i l’Exposition et une réduction de 60 p. o. sur les chemins de fer, pour le voyage à Bruxelles. Domain dimanche, concerts dans tous les coins de l'Exposition. A Bruxelles-Kermesse, concert extraordinaire donné par la section musicale (Je J’Aoadémiô des Beaux-Arls de Tirlemont. Au pavillon lbacli, lo 5* piano-récital a été donné, jeudi, par M. Raymond Mouiaert, qui a joué avec auiorité et brio un programme vaste et varié, avec quelques întéressanies oouvrettes de la toute jeune écolo belge — dont il est lui-méme ; il a su faire valoir la bulle et grande sonorité du piano Rucl. Ibach Solin, et l'un et l’antre ont été chaleureusement applaudw. I.n iü« audition des piano- Ibach aura lieu Jéudi, 9 septembre, par Mlle Amélie Pardon, qui jouera outre la Pastorale de Beetbpven, du Kchumann et du Chopin. Le pavillon du Syndicat des patrons boulangei'B, sis dans i'ailée gaucho de? jardins, près du Panorama des Alpes, est ouvert tous lus jours dès 10 heures du malin au public, q«l y assiste â toute» les opérations de la panification. ttk'W'VM» ,MV»V«»w W *U "WVT * V -- 4VV>IWW<^MV tique» situé dans l’allée gauche des jardins. La salle de concert est visitée fin nioyennu, jouMiollo- moiil, par i.DUÜ personnes; lo succès do l'Orchestro électrique dépassera certaine meut celui ee l'Exposition de Borim. Le Renomma des Aipes np peut pas »o plaindre: plus d’un quart de million <lp visiteurs sont déjà venus l’admirer. El H en rient toujours, malgré les pluies, malgré lo froid. On dit que la jury d.:a ai l* décoraîifs a desliué ou Poaqramcs des Alpes une haute recoin pense. Elle serait bien méritée ! A IlruxdUs-Kermesse. — Lo Chien t.:r{ est le premier restaurant do i'fîxposition. Plein du jour; bock â 30 centimes; vit! à partir dp 2 francs k bouteille. La Jeune France dans Bruxelles-Kermesse, obtient k pleine vague. II est vrai do dire que loutres Jeliu, champagne St-Marçeaux, etc., y sont do tout premier choix, lut CharcutsrU Si-Antoint, installé^ & JiruxeUes- Kcrmcssc, débitera demain dimanche les délicieuses saucisses chaudes qui ont fait la imputation de la charcuterie Van Itoishrck. La Source romaine est la plus hygiénique des eaux de table. En vente netàmœenf Grand Hôtel et an Chien vin. Dépositaire i Bruxelles t 11, A Fossé, 72, nie de Namur. Restaurant Grffber. PI*U du [par, bçcj139 cèaU ■, Les amateurs do bon champagne se rencontrent au pavillon Léondutntian 'allêogauçh$ des jardins). Visitez à l’Exposition les couveuses d’enfanlsavee* bébés vivants.— Maternité. Lion. — Entrée fr. 0.5O
