n ?■ i- r î VENDREDI 29 MARS 1963 - « LE SOIR Quand Vhomme prête aux bêtes son langage LE LION Ainsi que nous l’avons dit, le lion, le renard et le loup sont, dans le bestiaire des labiés de La Fontaine, ceux qu’il met en scène et fait parler le plus souvent. Venons-en d’abord au lion — à tout seigneur tout l’honneur — pour nous demander s’il joue naturellement, sans invraisemblables attributions, son rôle. Dans les contrées qu’il habite, c'est-a-dire, aujourd’hui, presque exclusivement l’Afrique, toutes les bêtes, à part l’éléphant — ce vrai roi des animaux — et le rhinocéros, le craignent ou, du moins, — je songe au léopard — évitent sa rencontre. Aucun ne s’avise de lui disputer sa proie : la part du lion est ici, comme, dans la fable part entière tant qu’il n’a pas. repu, quitté la place. C’est donc bien en souverain absolu qu’il peut agir, parler, et il n’y manque pas. Il ne faut pas oublier — qu’on me pardonne cette redite car elle est essentielle — qu’une influence bien plus grande encore que celle de Phèdre ou d’Esope s’affirme dans une importante partie de l’œuvre du fabuliste. Le lion y montre d’habitude les mêmes réactions que Noble, son aller ego moyenâgeux. Egoïste et tyr nnique, imbu de sa puissance, il sait cependant se montrer généreux : voyez Le Lion et le liai. J'ai lu. je ne sais où. une amusante parodie en vieux français de cette fable. S'adressant au lion furieux prisonnier du filet, le rat lui déclare. je cite de mémoire : « Epargné m’as lioneusement; secouru seras rateusemeht ».’ Plaisant, bien que d'une harmonie discutable. ■ Le lion, dans son domaine, se montre-t-il de temps à autre généreux ? Il en va de ces félins comme de tous les animaux supérieurs : ils ont une personnalité, ce qui signifie des différences absolues de caractère et de comportement dans les mêmes circonstances. Certains, les mâles surtout, car les femelles sont plus généralement agressives, ne songent, dans une rencontre avec l'homme, qu'à s’enfuir, même blesses. D'autres réagissent avec une soudaine et redoutable promptitude. Je ne sache pas que le seigneur de la bn-usse fasse preuve d’une quelconque générosité, à chez le noble animal, un réflexe identique. Le lion, dans la nature, n’est guère en butte aux tracasseries des moucherons mais on connaît — Dieu me garde d’en écrire les noms — certains grands personnages à qui les attaques répétées ’d'ûné misérable séquelle font perdre le sang- froid, menaçant même de provoquer leur chut< 1 Ici, aucun parallélisme réel entre cet homme, entre ces hommes et le lion. Ce dernier n’a cure des moucherons, mais est parfois la victime d’un serpent venimeux particulièrement redoutable et agressif : le mamba. Les autres fables où le lion a la vedette ont moins de rapports avec l’habituel comportement du roi des animaux, sauf celle intitulée tout simplement Le lion et qui nous montre un « sultan léopard » bien nanti méprisant la force naissante d’un lion, son voisin, qui, pour le laisser en paix, lui réclamait un annuel tribut en espèces animales. La Fontaine a bien choisi, en l’espèce du léopard, son héros, puisqu’il est. après le lion, et eir certaines circonstances, pour l’homme, ayant lui, le félin le plus redoutable d'Afrique. La fin est normale : devenu grand, le lion prend par la force ce qu’on lui refusait à l’amiable, et bien au-delà. D’où la moralité : « Proposez-vous d'avoir le lion pour ami si vous voulez le laisser croître ». Adrien de PREMOREL. A L’ANCIENNE BELGIQUE Gilbeit Bécaud chantera à l'Ancienne Belgique du 30 mars au 4 avril prochain. Sur la route Marche * Barvaux, poids et vitesse limités Sur les routes provinciales Marche - Hotton - Barvaux, le poids total des camions (chargement plus tare) est limité à 8 tonnes au maximum, et la vitesse de ces véhicules est limitée à 40 kilomètres-heure, à partir de jeudi à minuit. A la Chambre de commerce La rénovation urbaine de Bruxelles Un exposé de M. Cooremans Hôte de la Chambre de commerce de Bruxelles, le bourgmestre, M. Cooremans, jeudi, à l’issue d’un déjeuner, a exposé dans ses grandes lignes les problèmes d’organi ne veuille consfdérercomme S tene°le' radministraüon communalé^^d^la fait qu'un lion rassasié gagnant, au l aUon communale de la petit matin, son repaire, ne songe plus à tuer, passe indifférent à cote des troupeaux de zèbres ou d'antilopes, les quels, le sachant repu, donc inoffensif, s’écartent à peine de son chemin. Mais il importait à La Fontaine de montrer — une fois n'est pas coutume — un monarque genereux L'homme, le simple mortel ferait d'ailleurs preuve .de sagesse en s'inspirant de cette pseudo-généro- site du lion, lui qui. sans la moindre nécessité, tue encore par plaisir - Ceci serait alors, à l'échelle humaine, générosité. « Le lion devenu vieux » se voit victime des représailles d,e tous ceux qui le craignaient _ tant qu'il était dans sa force. Rien de plus lâche que semblable ruee en aide à la mort. Il souf. fre avec une résignation forcée, tous :cs outrages, mais se révolte devant !a suprême insulte incarnée par le oaudet L'apologue est. ici. transparent et le potentat peut très bien se muer en un vieil homme humai e; savant face à des imbéciles. Qu en esi-il au simple monde des animaux ? Le lion devenu vieux, incapable de dompter ses proies favorites. est une pauvre créature, chaque jour déclinante, dont les n.yenes suivent avec intérêt l’agonie. s enhardissant de plus en plus a s approcher , de lui. Et l'agression aes betes ignobles doit motiver. Les trams et autobus bruxellois Aucune décision définitive encore ? A la Société des transports intercommunaux bruxellois, on affirme ;eudi qu'aucune décision n’a été prise ni concernant l'éventuelle suppression de certaines lignes de \rams, ni concernant la raréfieation d'autres lignes à certaines heures * creuses ». Le conseil d'administration en a discuté mercredi soir .iusqu'à une heure tardive. Les avis exprimés ont été divergeants. De toute manière, avant toute décision, ies bourgmestres des communes intéressées seront consultés. On necarïe pas l'éventualité où une réunion serait provoquée en commun entre les membres du conseil d'administration de la S.R.I.B. et ies représentants communaux. Quoi qu’il en soit,' l’examen de !a question ne sera repris qu’après consultation des bourgmestres. Et ’.'on assure que rien ne permet de prévoir en ce moment la solution qui sera finalement arrêtée. ALEX. capitale. Les convives étaient nombreux. Outre le président, M. Jules Van Eycken, et les membres du conseil d'administration de la Chambre de commerce, on remarquait >M. De Rons, M"* Van den Heuvel, M™* Van Leynseele. MM. Piron et de Saulnier. échevins: Brichet. secrétaire communal, Schoonjans, ingénieur en chef, directeur des Travaux publics, Reynaert, directeur général de la Société des transports intercommunaux, Chantron, directeur général de la Foire internationale, et les délégués de firmes industrielles, commerciales et financières.  Après avoir dit à M. Cooremans tout l'intérêt que présente sa causerie et évoqué l’aspect que présenterait Bruxelles dans une vingtaine d'années au point de vue architectural et urbanistique, M. Van Eycken complimenta au nom de l'assistance le premier magistrat de notre ville dont il loua le dynamisme et le dévouement. Entrant aussitôt dans le vif de son sujet, M. Cooreipans définit tout d’abord le but poursuivi par le collège échevinal : adapter Bruxelles aux nécessités de la vie moderne et surtout de la vie future. L’orateur mentionna notamment les plans prévus pour la circulation et les parkings, ceux-ci prévoyant 152 km de réseau routier à circulation rapide à travers l’agglomération.  Quant à la rénovation- urbaine proprement dite, le bourgmestre déclara que Bruxelles avait imaginé des méthodes d'action qu’il a qualifiées de révolutionnaires. Action nécessaire puisque, selon les services de la ville, plus de 2.600 immeubles du centre sont-vétustes et méritent d’être abattus et remplacés.  Afin d’accélérer les mesures de rénovation, la ville a créé un bureau d’action et de coordination (le B.A.C.), composé de fonctionnaires. De surcroît, le B.A.C. travaille en étroite collaboration avec l’A.S.B.L. Tekhne, Office de coordination et d'assistance pour l’aménagement et l’équipement des territoires. Tekhne. a rappelé le bourgmestre, a été chargée par la ville d’élaborer le » plan directeur d’aménagement du pentagone bruxellois ». En marge de ce plan directeur et ■ en conformité avec -celui-ci, le bourgmestre a, enfin, évoqué le plan particulier d’aménagement du quartier de la place du Jeu cle Balle, d’une superficie de 4 hectares 31 ares, qui a fait l’objet d’un concours d’idées organisé à l’initiative de la ville et dont la réalisation sera la première étape d’un programme étendu, la deuxième sera vraisemblablement l’aménage ment du vaste plateau de Nedcr- over-Heembeek. Dans le centre de Bruxelles (intérieur du. pentagone), les principes d’urbanisation seront dominés par deux règles : 1“ maintien et protection des zones commerciales qui ne se sont guère modifiées depuis trois siècles, ce qui démontre leur valeur et leur permanence; 2° accroissement de la population par l’augmentation. de la hauteur des immeubles à édifier, mais compensée par la création de parkings dans les alentours immédiats, au profit des habitants (8 ■%) des travaillants (17 %) et des « chalands » (75 % d’après une étude récente). La causerie de ' M. Cooremans fut accueillie par les applaudissements de l’assemblée qui s’associa ainsi aux remerciements que le président adressa au conférencier. F. S. ie bobinage et les «PE-UWES Le plan d'aménagement La nécessité des oléoducs • ** Bonnage pour l'économie régionale (De notre correspondant.) Le gouvernement vient de définir sa politique- énergétique tandis qu’on annonçait l’établissement prochain d’un pipe-line Anvers-Br.uxel- les. Justement, il y a quelques jours, M. Roger Toubeau, député de M<jns évoquait l’heureuse influence que peut avoir un pipe-line pour la reconversion d’un région. Cela se passait au congrès des villes sidérurgiques et minières qui s’est tenu, la semaine dernière, à Luxembourg. Le députe belge décrivit tout d’abord la situation des régions du Centre et du Borinage qui, ensemble, comptent plus de 600.000 habi tants. soit plus de la moitié de la population de la province du Hai- naut. Dans ces contrées, la production charbonnière a été réduite, en cinq ou six ans. à 25 % de ce qu’elle était auparavant et elle tombera vraisemblablement plus bas encore dans quelques années. On peut dire qu’en 1953, 65 % de la main-d'œuvre était occupée dans les charbonnages. Aujourd’hui, cette industrie n’emploie plus que 15 % des travailleurs des deux régions. C’est ainsi que tous les matins, des dizaines de milliers de personnes sortent de la région pour se rendre soit à Bnixelles, soit à Charleroi, soit en France. Elles passent, pour la plupart de quatorze à quinze heures loin de leur domicile. C’est là un véritable exode qui retentit assez fâcheusement sur la vie sociale et sur la vie économique de la région, d’autant plus qu’il ne reste en majeure partie, sur place, souvent que des artisans et des commerçants. Le revenu annuel régional, et par conséquent le niveau de vie, subit le contrecoup de cette situation. Ainsi, le revenu moyen annuel du Centre et du Borinage n’était que de 36.000 F en 1961 contre 48.000 F de revenu moyen pour la Belgique et 80.000 F pour les régions anver- soises et bruxelloises. Des dizaines de communes sont appauvries tout en conservant les mêmes charges administratives, culturelles et sociales alors que les ressources fiscales sont réduites de moitié. Et pourtant, ces ouvriers qui quittent leurs foyers ne demanderaient pas mieux que de travailler chez eux ; en outre, un problème pointe à l’horizon : celui des ouvriers frontaliers qui vont être concurrencés en France par la marée montante des jeunes générations et les rapatriés d’Algérie. U faut donc que les économies régionales soient revivifiées et, en particulier celles du Centre et du Borinage. On a souvent évoqué cette nécessité mais, à Luxembourg, M. Toubeau a insisté sur un aspect du problème qui, en Belgique, paraît méconnu. En effet, Les conseils communaux SAINT-GILLES L'assemblée générale du Syndicat d'initiative de Bruxelles Le Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles s’est réuni, jeudi soir, er. la salle du conseil communal de l'Hôtel de ville, en assemblée générale, sous la présidence de son premier président, M. Cooremans, bourgmestre. En ouvrant la séance. M. Cooremans, devant l’assemblée debout, évoque le souvenir de feu Raoul Warland, ancien président du Syndicat. pour lequel quelques instants de recueillement sont observés. H fut procédé ensuite, aux applaudissements de l’assistance, à la nomination de M. René Dewael, comme successeur de M, Warland, et de M 1 "» Warland en qualité de vice-présidente. La séance continua par la lecture du rapport annuel du secrétaire général M. Brouwers-Tits, qui rappela ms nombreuses et attrayantes manifestations organisées par le SJ. en 1962, et celles pour lesquelles il a apporté son appui, notamment le concours « Connaissez-vous Bruxelles? » diffusé par Jean-Claude ç t dû à l’initiative de M 11 ' Brunard, conservateur du Musée communal; la réception des « Welsh Guards » et « Frish Guards »; le cortège de la Saint-Nicolas, les repas breughe- |iens de la Grand’Place; le Jumping international et le raoût à l’Hôtel de ville. • Ce rapport fut complété par celui, satisfaisant, du trésorier général, M. yuylsteke, et du président du college des commissaires vérificateurs, AI. Jorion, Puis eurent lieu les réélections statutaires de MM. Paul Beaussillon, vice-président; M m ' Van Leynseele, echevin; M. Paul Merten, conseiller communal, et M. Albert Bruy- mnekx. en qualité d'administrateurs. L’assemblée élut en outre un nouvel administrateur : - M. Charles ' an Crombrugge. Çn entendit ensuite M. Dewael dm, après avoir remercié les mem- ores du S.I. de la confiance qu’ils mi témoignent en l’appelant à la rlj enc °, s’associa à l’hommage Jfndu par M. Cooremans à la mé- moire de M. Warland, dont M m « " anand perpétuera le souvenir, et définit le rôle dévolu au S.I. qui est celui d’un animateur plutôt qu’un office de tourisme. M. Dewael annonça l’organisation d’un « colloque bruxellois » qui réunirait tous ceux qui professionnellement se soucient de la renommée de la capitale « cœur de l’Europe », laquelle se doit d’être une cité accueillante et gaie. Le président annonça en outre la création d’un prix pour le meilleur reportage dont Bruxelles serait le thème initial et termina son discours en reconnaissant les services rendus au Syndicat par M. Bou- wers-Tits ainsi qu’à MM. De Broux, Bruyninckx, Van Crombrugge, He- nin et M"*’ Cardinal; La séance se prolongea par une réception des plus confraternelles. F. S. Nouveaux enseignements en langue néerlandaise à l’Université de Bruxelles L’Université Libre de Bruxelles communique que de nouveaux enseignements en langue néerlandaise seront créés à partir du 1" oclo bre 1963. D’une part, les dédoublements en cours provoqueront la création des enseignements suivants : faculté des sciences : deuxième candidature en sciences physiques faculté de mé decine et .de pharmacie : premier doctorat; faculté des sciences sociales, politiques et économiques; deuxième candidature en sciences politiques; institut supérieur d’éducation physique : première licence. D’autre part, l’Université créera les enseignements nouveaux suivants faculté de philosophie, et lettres ; première candidature en histoire contemporaine; faculté de médecine et de pharmacie : première licence en sciences dentaires; faculté des sciences sociales, politiques et économiques : première licence en assurances;. école des sciences psychologiques et pédagogiques: première candidature en sciences pédagogiques.  Des centres de verdure Le Conseil communal s'est réuni, jeudi, sous la présidence du bourgmestre. M. Jacques Franck. En ouvrant la séance, le bourgmestre a donné connaissance de quelques communications, puis rassemblée entame l'ordre du jour. Sont ainsi acquis pour cause d’utilité publique; les immeubles sis rue de Parme, 69, rue Fontainas, 6, 44 et 48. pour les prix respectifs de 10.000.000, 1.320.000. 630.000 et 576.000 francs, et les emprunts nécessaires sollicités auprès du Crédit communal de Belgique. La première propriété pourrait, moyennant aménagements, devenir l’embryon d’un centre culturel, tandis que les dépendances seraient transformées en centre de délassement pour personnes âgées. Le très beau parc forestier constitue d’ailleurs un cadre idéal pour les destinations envisagées. Rendu public, dit le bourgmestre, et relié au parc de la propriété voisine. que la commune vient d’acquérir egalement, il resterait une oasis de verdure dont il est superflu de souligner la'nécessité tant du point de vue de la santé publique que de l’urbanisme. M. Bernier marque l'accord du groupe P.L.P. et M. Van Uffelen signale que certains membres du P.S.C. voteront également ce rapport.  Le Conseil sollicite ensuite la reconnaissance d’insalubrité prévue par la loi réorganisant la lutte contre les taudis pour les immeubles de la chaussée de Forest portant les numéros 1, la, 3, 5, 7. 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27 et 29. Après une intervention de M. Hel linckx (P.L.P.) et de M. Versé (P.S. C.), ie bourgmestre Franck fournit quelques précisions et fait l’historique du problème. Le rapport est voté à l’unanimité, avec abstention du groupe P.L.P. Le Conseil votre trois ordonnances de police relatives à divers station nements interdits et marque son accord sur la fourniture et la pose d’une grille à porte coulissante pour le complexe industriel et social des régies communales ainsi que sur la construction d’un bâtiment do cabine de transformation de courant électrique, place Louise. Le Conseil institue transitoirement, pour l’accès à la piscine de natation des bassins communaux, un tarif social pour la jeunesse au montant de 10 francs l’entrée. Ce tarif est applicable aux mem bres des organisations de jeunes reconnues par le Conseil national de la Jeunesse. Il entrera en application le l" r avril prochain pour une période d’essai d’un an. M. Van Uffelen avait, préalablement, déposé un amendement tendant à réclamer un montant de 8 F et de poursuivre l’essai pendant neuf mois, à partir du l" r mai, amendement rejeté majorité contre minorité.. Après avoir marqué son accord sur la deuxième phase du programme d’asphaltage des voies publiques et autorisé l’équipement du nouveau gymnase de l’Ecole primaire communale n° 3, place des Héros, le Conseil décide encore l’acquisition d’un motoculteur pour la plaine de jeux et approuve la résolution de la C.A.P, désignant divers adjudicataires de denrées 1 alimentaires. La séance est levée à 22 heures EVERE Un passage souterrain au boulevard Léopold III ? Le carrefour qui, à hauteur du boulevard Léopold IU, permet la liaison entre le haut, et le bas Eve- re a déjà été qualifié de carrefour de la mort. Un accident mortel s’y est encore produit récemment. A la suite d’une interpellation de M. Lambaux (P. S. C.), M; Vrydags, echevin (P. , S. B.), remplaçant le bourgmestre ■ à la présidence du conseil de jeudi soir, annonça que de nombreuses démarches 'étaient effectuées pour donner une solution au problème de la circulation à cet endroit et qu'il', était possible que l'on fasse passer le boulevard Léopold III en souterrain à cet endroit. Le vote du budget pour 1963 Le point principal figurant à l’ordre du jour comportait l’examen du budget pour 1963. Celui-ci présente au service ordinaii’e un déficit de 18.850.710 francs. Les dépenses représentent 89.103.135 francs et les recettes sont évaluées à 70 millions 252.405 francs. M.,Vrydags expliqua l'augmentation- du mali (environ 10 millions de frânes) par rapport à 1962 par les nouvelles instructions relatives aux emprunts. La commune a - dû inscrire en dépenses ordinaires pour plus de sept millions de francs de charges d’emprunts qui ne seront certes pas supportées en 1963. D’autre part, l'augmentation de diverses dépenses obligatoires (rémunérations, charges sociales, voirie et instruction publique) représente plus de quatre millions de francs. Par contre, en recettes, il est encore impossible d’evaluer avec précision les rentrées des nouvelles recettes fiscales. M. Vandezande (P. S. C.) se chargea de la critique du budget. Il s’éleva contre l’accroissement des charges de la dette qui risquent d’accabler les majorités futures. Il estima ensuite que le collège gérait les finances avec une certaine légèreté et qu’il faisait preuve d’étroitesse d’esprit pour ce qui concerne les subventions aux organisations catholiques. M. Vrydags clôtura le débat en signalant que la commune avait acheté 13 hectares de terrain en |,962. qu’elle avait une politique d'habitation et d’urbanisme à long tc-rme et qu’une telle politique était toujours payante. M. Lambaux insista encore pour que la partie de l’avenue Grosjean qui relie. Evere à Woluwe-Saint- Lambert soit pourvue d’un revêtement en matériaux durs en attendant que les travaux d’égouts y soient effectués. L’état de cette partie d’artère est, en effet lamentable et les automobilistes doivent y rouler au pas. L. N. La liste des communes a paru au « Moniteur » Le < Moniteur » du 29 mars publie des arrêtés royaux désignant des secteurs devant faire l’objet d’un plan d’aménagement. '• jusqu’à présent aucun pipe-line, si] Aux termes de ces textes, il est ce n’est ceux à usage militaire, notamment précisé que les com- n’avait ' été installé dans le pays, munes désignées ci-après constituent Bien mieux, le 24 janvier, répon- le secteur de Dour, qui doit faire dant à une interpellation du même D’objet d’un plan d’aménagement : M. Toubeau, le ministre des Affaires Angre, Angreau, Athis, Audregnies, économiques déclarait que des oléo- Autreppe, Baisieux, Blaugies, Dour, ducs n’étaient pas nécessaires en Elouges, Erquennes, Fayt-le-Franc, Belgique à ause de l’exiguïté du I Hensies, Marchipont, Montignies-sur- territoire et de l’excellence du ré- Roc, Montrœul-sur-Haine, Onnezies, seau routier. Ce qui n’a pas empê- Quiévrain, Roisin, Wiheries. ehé deux mois plus tard, l'annonce Les communes désignées ci-après de la mise en place d’un pipe-line constituent le secteur de Saint-Ghis- qui ne desservira que le nord du loin, qui doit faire l’objet d’un plan pays. d’aménagement ; Le député borain avait développé Baudour, Boussu, Hainin, Hardes arguments tendant à prouver chies, Hautrage, Hornu, Pommerœul, l'importance des oléoducs et gazo- Saint-Ghislain. Tertre, Thulin, Ville- ducs pour la reconversion indus- Pommerœul, Villerot, • Wasmuel. trielle et le développement de Fin- Les communes désignées ci-après dustrie régionale. Il avait souligné constituent le secteur de Mons, qui l’effort gigantesque fait dans les doit faire l’objet d’un plan d’aména- nutres pays du Marché commun pour Bernent : amener le pétrole brut sur les mar- Casteau, Ciply, Croix-lez-Rouve- ché s de consommation. En Allema- D'oy. Ghlin, Givry, Grand-Reng, Hargne, le pétrole brut est amené de- migmes, Harveng, Haulchin, Havay, puis les ports de Rotterdam et Ham- Havre, Hyon, Maisières, Mesvin, bourg, situés sur la mer du Nord Mons, Nimy, Nouvelles, Obourg, jusque dans la Ruhr. Il le sera bien- Rouveroy, Saint-Denis, Saint-Sym- tôt depuis Marseille jusqu’à Stras-1 phorien, Spiennes. Vellereille-le-Sec, bourg et en Bavière, en passant par Villers - Saint - Ghislain, Ville-sur - la Suisse. Pourquoi les conduites de Haine. gaz de Lacq s’arrêtent-elles à proxi- Los communes désignées ci-après mité de la région boraine ? Pour- constituent le secteur de Jemappes, quoi le pipe-line annoncé en Belgi-1 Qui. doit faire l’objet d’un plan que ne dépasse-t-il pas Bruxelles ? d’amenagement : Toutes questions que l’on se pose Cuesmes, Flenu, Jemappes, Qua- dans le Hainaut. Et, tout en évitant regnon. d’évoquer les aspects strictement Les communes désignées ci-après nationaux du problème c’est à cette constituent le secteur de Frameries- que M. Toubeau a fait Pâturages, qui doit faire l’objet d’ur Tubize ne souhaite pas le fusionnement avec Clabecq La ville songe davantage à son expansion future, nous déclare M. De Rijck, bourgmestre (De notre envoyé spécial) inquiétude . _ écho, à Luxembourg, M. WILLAM. _ . . un plan d’aménagement Asquillies, Aulnois, Blaregnies, Bougnies, Eugies, Frameries, Genly, Goegnies-Chaussée, La Bouverie, Noirchain, Pâturages, Quévy - le - Grand, Quévy - le - Petit, Sars - la - Patrcjjmé par l'O.B.C.E. Bruyère, Warquignies, Wasmes, Tubize, 28 mars. A Clabecq, les projets de fusionnement avec Tubize et Oisqtfercq ont soulevé certaines protestations qui ne sont pas encore sur le point de s’apaiser. Ainsi que nous l’avons annoncé, c’est à l’unanimiti que le conseil communal de Clabecq a repoussé les suggestions du ministre de l’Intérieur, décidant, d’autre part, la création d’un comité d’action « anlifusion ». Celui-ci a fait apposer. des affiches dans tous les coi.is de la localité avec le slogan ; « Les Clabecquois entendent demeurer Clabecquois. » Q\ie pense-t-on de cette agitation à Tubize, intéressée aux projets au même titre que Clabecq et Ois- querccj? Nous avons pose la question à M. De Ryck, bourgmestre de Tubize, qui déclare : — Si Clabecq dit non à Tubize, Tubize lui rend la pareille. La ville n’a d’ailhurs jamais rien 'demandé à personne, elle se développe d’une manière continue et ne manque pas de réserve pour son expansion future. Jamais Tubize n’a émis la moindre prétention à l’égard de sa voisine avec laquelle, elle entretient les relations les plus amicales. — L’administration communale a- t-elle été consultée avant que le projet du ministre de l’Intérieur ne soit rendu public? — Pas du tout. Le collège échevinal n’a reçu du ministère de l’Intérieur aucune communication officieuse, ni officielle. Il n’a pas plus été informée par le relais du gouverneur do la province que par celui du commissaire d’arrondissement. Il a pris connaissant du contenu du projet du ministre par la voie de la presse, comme tout le monde. Bruxelles aura son « design center » A l’intention des acheteurs étrangers, une exposition permanente accueillera nos produits finis de qualité Le P.L.P. et l'assurance maladie - invalidité Un amendement du projet de loi est souhaité Le bureau du P. L, P., réuni le 28 mars sous la présidence de M. Un centre d’exnosition nerma- Vanaudenhove, ayant consacré sa nen"e dTlTprodKnhlduKle hpig P rfp, nnaiitô «Vnivrîva à Rm 101 portant reforme de lassurance sera installé, dans une salle de I la «o n ^ re D t° 800 mètres carrés, existant dans le n^4°. ctobre 1962 ’ le P ' L ' complexe des galeries Ravenstein ’ “ préconisé . et qu’on est en train d’aménager. . a > Soins gratuits pour les pen- L’Office belge du commerce exté- ) sionnes, les veufs et les invalides rieur patronne cette entreprise des-1 ainsi que pour les personnes à leur tinée à mettre à la portée imm'é-1 charge ; diate des missions d’acheteurs étran- b) Amélioration dans le rembour- gers les produits finis nationaux di- sement des frais d’entretien d’hos- gnes de retenir l’attention. pitaiisation ; adop°!e Si f Londres,' Stockholm” \J sterdam, Stuttgart et Haïfa pour des I Prend acte de ce aue ie nroiet Hquef^ndpstrlel^^es^de* rilue^ £“t Q ^ Ser C6S gique! n que r *e g nîot a !f n esthetiqiw e ^» acSrd^ur unprog qui^ S ° n RtfSas “sic?s 1 c o»i&Si 0 r aurais du produit industriel. jT™- , . , , Bruxelles aura donc, officielle-L * Majore une fois de plus les trient, son * design center > que M. I Retenues sur les salaires freinant de Brasseur, ministre du Commerce D? sor , te . un f. augmentation normale extérieur, doit annoncer, lundi pro- au sataire direct; chain, en installant le nouveau con- -c) Brime le libre choix du mé- seil d’administration. L’initiative se decin au préjudice de l’assuré me- présente comme suit. |nant_ ainsi, progressivement et dé libérément, le pays vers une méde- Wnt,.- |cme étatisée; noire industrie 1 Souhaite l’amendement du projet en tenant compte de ces observa- mensuels selon le volume et la va- * leur de la participation qui pourra * * . aller de la présentation d’une ma- n>„.t „„ chine ou d’un appareil à celle d’une L f r>f^ „ V* >ur 4 e . au ’ J ss ?? i? eu fourchette ou d’un miroir. ^1°^ discute, rue de Naples, A quels critères devront répondre f e . 1011 ,^ u .-Ç - P. devant les objets pour accéder à l’exposi- P r0 ‘ |e V r ®/°. r . n . le de l’assu- tîon? rance rnaladie-invahdite. Il sera tenu compte de cinq îae- . Les « spécialistes > de la question teurs .- la valeur fonctionnelle ou I étaient cependant présents : MM. l’adaptation à l’emploi; la qualité Merchiers, Vreven, sénateurs. Drèze technique" proprement dite; le prix, ft Cornet, députés, ainsi qu e MM. se justifiant par rapport à l’usage Hotigardy, qui s’est livré à une en- et en comparaison avec les marchés Quete auprès des médecins. Mou- etrangers; l’invention, source de dy- peaux, Kronacker, Lefebvre et namisme et de nouveauté; enfin, Mundeléer. la beauté. Après le rapport de M. De Un comité permanent d’experts Weerdt, directeur du Centre Hy- siégera au « centre ». Il sera chargé mans, les critiques s’élevèrent : de discuter, sur pièces, avec les — Cette réforme, dit M. Krona- industriels, de l’application de ces I cker, n’assainit rien du tout Au critères. contraire, au lébut. elle coûte' plus — Il s’agit, nous dit Mme Decres-1 cher - Le projet, en tout cas, dit M. rien peur le , - .. - , ,--o — sont pas gra- d envisager la concurrence commer- V uit s et le remboursement est peu eiale internationale.dans un esprit important dans le cas d’intervention neuf. La richesse d’une industrie chirurgicale grave.' sion supplémentaire et de l'assurance maladie obligatoire; Constate l’impuissance gouvernementale à résoudre la question du maintien de l’ordre dans les délais prévus et à résoudre valablement, dans le cadre de l’union nationale, ie différend linguistique; ' Rappelle, à cette occasion, le dangereux précédent créé par le mauvais sort réservé aux Fourons; Attire l’attention de ses représen- tants sur la menace que, par mesure de diversion, les socialistes veulent faire peser sur le pays en ranimant la question scolaire: Adjure ses représentants de ne laisser aucune relâche au gouvernement, de le pousser A chaque occasion dans ses derniers retranchements.  Le pays tout entier jugera.le P.L. P. uniquement sur la permanence et le mordant — parfaitement justifiés — de leur action. Celle-ci doit être menée et réitérée sans cesse, avec toute la sévérité qui s'impose à l’égard de ceux qui mettent en danger le régime lui-même et l'union du pays, au mépris total du fonctionnement normal de nos institutions constitutionnelles de plus en plus bafouées. Subsidiairement, il insiste pour que : 1) Le congrès du P.L.P., consacré aux indépendants, fixé aux 3, 4 et 5 mai, à Ostende, soit préparé avec soin, par des responsables qui sont au fait des problèmes qui les inté ressent directement; 2) Ce congrès soit précédé d’une large consultation des fédérations; 3) Les études et projets des commissions soient soumis à très bref délai à toutes les instances du parti; 4) Les résolutions, qui doivent s'en dégager, soient votées dans l'esprit total de sereine liberté qui anima, dès sa naissance, le parti de la Liberté et du Progrès. Décisions à l'association et à la fédération du P. L. P. de Mons C.-L. B. DANS LE PAYS faire la preuve qu’elle peut être projet ne postule pas un vote né- Fegale des meilleures. ) gatif de la part du P. L. P. Celui-ci retrouve d’ailleurs, comme dit le communiqué ci-dessus, une partie de ses vues émises au congrès de Charleroi. Mais l’éconnmie générale du projet ne corfespond cependant pas aux souhaits du parti. Les parlementaires seront chargés de présenter des amendements. LOUVAIN. Inauguration de la machine de Van de Graaff Jeudi après midi, Mgr Descamps, recteur de l’Université, a inauguré 1 accélérateur « Van de GVaaff » de 4 mev, qui vient d’entrer en service a l’Institut de physique nucléaire de Louvain. A cette occasion, M. Medi, vice president de la Commission de l'Euratom, a parlé de la mission de la j9 e dans la vie moderne et a plaide pour la réconciliation nécessaire et bénéfique de la sçience, de la philosophie et de la foi. L’orateur avait été introduit par le professeur Marc de Hemptinne, qui a signalé que l’accélérateur avait pu, etre acquis grâce à un crédit spécial accordé par l’Institut inter- universitaire des sciences nucléaires. Parmi la nombreuse assistance, on notait MM. Stenmans, délégué du I remier ministre, Errera, haut-commissaire pour l’Energie atomique, I I reson, secrétaire général de l’Institut interunivérsi.tairè des sciences nucléaires, Lemaître, président de 1 Academie des sciences du Vatican, Lodge, délégué de la firme constructrice, ainsi que des professeurs de sciences nucléaires des Universités de Liège, Gand, Bruxelles et Louvain. , M. Brasseur, grand-croix de l’ordre du Mérite du Chili Au_ cours d’un dîner . qui a eu lieu à l’ambassade du Chili, jeudi, 1 ambassadeur, M. Herman de Cue- vas, a remis la grand-croix de l’ordre du Mérite chilien à M. Brasseur, ministre du Commerce' extérieur et de l’Assistance technique. NAMUR Prise d’armes au Centre n° 1 d’instruction Un ordre du* jour du P.L.P. de Charleroi pold, à Namur, prise d’armes à du lieutenant-colonel a été reconnu officiellement à son nouveau grade. BRAINE-LALLEU D En fin de l’assemblée générale du ,)â .«,.1 • i j • da Cùarlerot, dont nous avons u, s est deioulee une cfojMie un compte rendu, et devant a 1 occasion du départ une nombreuse assistance, l’ordre du .-colonel Roze, com- jour suivant a été voté à Vunnvi- mandant en second et chef de corps mité: («nam- logistique du centre d’instruction n. 1 (> atteint par la limite d’âge. Cet- Conscient de la valeur qu’il repré- te ceremonie s’est déroulée en pré- sente largement à tous les échelons sence du lieutenant-colonel Jeros- sociaux, le cercle P.L.P de Charleroi me, commandant du C. I., du major réuni en assemblée générale ' le Dubois, qui devient commandant en 27-mars 1963, au nom de ses mern- second, du major Decoux, chef de bres : BrichaÏÏ! aumônier du leïre 1 ’ 3 ^ 6 de^Toi ' unioTlaTnutl *7°^ Après une allocution du lieute- volet d’assainissemen^fin^iov') S ^1 nant-eolonel-Roze, il a été procédé I L ’^ e a la reconnaissance dans ses nou- caillé commnnaf<^ aS ^ ra -r 3 flS ’ yelles fonctions dp major Dubois, ffi, SL’T" fiJ® or T Le capitaine-commandant Lejeune co û t A la vie- ? ausse mcessant e du Stigmatise l’impéritie gouvernementale qui, au cours de ce rude hiver, pesa, une fois de plus, lourdement sur le pays tout entier, par suite du manque d’organisation dans Construction d’immeubles I mièl-fnéS Réuni sous la présidence de nement en combustibles et dans le M. Rousseau, bourgmestre, le Conseil manque de souplesse des possibilités communal a vote divers reglements accordées aux transporteurs; organiques, puis a approuvé la mo- S'insurge contre le projet que dification des limites territoriales. MM. Spinoy et Declerclc, ministres Le tassement Cardinal Marcier de- des Affaires économiques et des Jr F a T ji nt i gr i • a . 1 ^ commune et Classes moyennes, veulent imposer non à Rhode-Samt-Genèse comme au mépris de toute liberté. Mesure prevu auparavant. . vexatoire en matière de prix et de . n,e Conseil a décidé de participer concurrence, cette manœuvre de campagne generale de vaccina- dirigisme s’inspire totalement des îi?. antipoliomyelitique. qui. débu- principes collectivistes. Elle ajoute teia durant ie prochain week-end. un nouveau danger caractérisé à su PP^ e m en t de dépenses a été l’existence des classes moyennes et 5“ Pour les travaux de restau-plus particulièrement des travail- 1 abattoir. Il se chiffre a leurs indépendants; ^•'™ L: ancs - ; Le projet de construc- Proteste contre, les charges nouvel- , o d immeubles a appartements les que la mise en commission £J a .commune a ete .egalement d’étude du statut soi-disant social Ha? r °4 v 5' If b .V,^ get estimatif mi-Ides travailleurs indépendants,'créera tial est de 60 millions de francs. len établissant le principe de la pen- Le bureau de la fédération P. L, P. de l’arrondissement de Mons publie, en communiqué, les décisions intervenues au cours d’une récente réunion.  « A la suite d’échos relatifs à des projets de « cartel » entre le P. L. P et une autre formation politique, le bureau estime, à l’unanimité de ses membres, devoir confirmer son opposition irréductible à toute formule de ce genre. II rappelle que cette attitude est conforme en tous points à la ligne de conduite qu’il a adoptée depuis la fondation du P. L. P. > D’autre part, le bureau de l’association communale du P. L. P. de Mons. ainsi que les mandataires communaux du parti, s'affirment « opposés à tout accord avec d’autres partis aussi longtemps que les électeurs montois ne se seront pas prononcés. > A ANVERS Rumeurs de licenciement dans une société de téléphones Jeudi matin, le bruit circulait à Anvers que la société Bell Téléphoné procéderait à bref délai au congédiement de quelque 1.500 ouvriers et plusieurs centaines d’employés. La filiale de cette société américaine emploié plus de 11.000 hommes et femmes. Information prise au siège de l’entreprise, il nous revient qu’à la suite de la réduction de la demande et la perte de quelques commandes, des mesures sont effectivement envisagées. Toutefois, ajoute-t-on, les chiffres cités sont grandemènt exagérés, d’autant plus qu’aucune décision définitive n’a encore été prise Jeudi dans le courant de la journée, les syndicats ont contacté la direction de l’entreprise et leurs délégués dans le but d’examiner la situation. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le pot du grand cactus est plus court. Z. Au bas du grand cactus un trait indique ie niveau de ia terre. 3. Le petit doigt de la main droite est déplié. 4. Au fond, entre les deux cactus, il y a un pot vide. 5. Le tablier monte plus haut sur la poitrine du jardinier. 6. Le bord du chapeau est plus court à gauche. 7. II y a ,un trait à droite de la tete du jardinier. Et M. De Ryck de préciser encore : — A litre personnel, je n’ai eu aucun contact à ce sujet, soit avec le ministre Gilson, soit avec un attaché de son cabinet. Croyez-moi, Tubize peut être lavée de tout soupçon annexioniste. Si l’on me demandait mon avis sur l’opportunité de telles fusions, j'ajouterais qu’il existe un état d’esprit peu favorable à ce genre d’opération. A Clabecq, comme à Tubize le problème revêt des"aspects sentimentaux dont il est difficile de ne pas tenir compte. On ne voit pas comment fondre dans le même creuset deux cités qui à travers leur passé ont toujours été distinctes quoique vivant Fune- avec l’autre. La localité grandit Notre interlocuteur observe encore que personne à Tubize ne croit sérieusement à un fusionnement avec Clabecq « impensable dans le climat actuel ». Par contre, on s’intéresse davantage aux projets de transformation de la commune qui compte aujourd’hui 9.600 habitants et ambitionne de passer le cap des dix mille. Pour ce faire, l’administration communale envisage la création d’une Régie foncière qui pourrait œuvrer plus rapidement qu« les sociétés du logement. Les mêmes idées ont d'ailleurs prévalu'récemment à Braine-l’Alleud qui entend jouer sa carte de cité-dortoir aux approches de Bruxelles. Située sur une ligne électrifiée à dix minutes de la gare du Midi, la ville de Tubize pourrait en devenir une autre. Des plans sont sur le métier en vue de la construction de tout un nouveau quartier comportant plus de mille logements. Des* équipements sociaux y sont prévus : tels qu’une maternité et une maison de retraite. Au chapitre des projets, M. De Ryck nous signale encore que l'administration communale a racheté une ferme historique située dans un nouveau quartier où elle envisage de créer un centre international de jeunesse offrant la possibilité d'organiser des week-ends culturels et des échanges de jeunes. Le complexe s’ouvrirait sur une plaine de jeux qui, à son stade d'achèvement, serait dotée d’un bassin de natation couvert. Les grands travaux Mais il s’agit là de perspectives d’avenir. Dans le présent, la commune de Tubize est le théâtre d’importants travaux. L’Etat a accordé des subsides d’un montant de plus de 30 millions et qui permettront la modernisation de la voirie dans tout le secteur compris entre la Nationale 7 et la Senne et allant en direction de Quenast. Plus que jamais, le problème du contournement de Tubize demeure d'actualité. Au budget de 1963, les Travaux publics ont inscrit une somme de 23 millions, nécessaire pour les premières expropriations. Malheureusement, le site définitif n'a pas encore été 'fixé et deux theses s'affrontent. U faut signaler qu’une salle à multiples usages est en voie d'achèvement, Le jour elle pourra être divisée en deux salles de gymnasti- que et, le soir, être transformée en hall de sports avec tennis, emplacement pour le basket-ball, etc. En fin dfe semaine, le nouveau complexe abritera une salle de fêtes de plus de mille places. On pourra y organiser des spectacles de tous genres, des conférences et des bals. L’inauguration de la salle de Tubize est prévue pour la fin de l’été. Diverses manifestations se déroule- ront ce jour-là dans la vieille localité qui pense si peu à des problèmes de regroupement et de fusionnement.  Pierre BARY. LA JOURNÉE A BRUXELLES Vendredi 29 mars CONFERENCES U. L. B. - Faculté de philosophie et lettres et Institut de philologie et d’bis- loire orientales et slaves. — 9 h, salle 201, 50,av. F. D. Roosevelt, « Une histoire de la littérature française à l’échelle de J'UJ'îESCO » par M. Zygniunt Czerny. V. L. B. - Ecole des sciences politiques et sociales. — 15 h. audit. 2, 48, av. F. D. Roosevelt, < La scission communiste dans le Parti ouvrier belge (1921). Origine et signification idéologiques. Etude dans un contexte international » par M. Marcel Llcbmann. U. L. B, - Faculté de Philosophie et Lettres, — 16 h, audit. 216, 50, av. F. D. Roosevelt. « Le mythe de Prométhée dans la littérature de l’Europe occidentale, des origines à la fin du romantisme » par M. Trousson. U. L. B, - Ecole des Sciences psychologiques et pedagogiques. - Accord Ful- brlght. — 17 h 30, salle 13, 50. av. F. D. Roosevelt, < Brain chcmistry and adaptative behavior > par M. David Kroch. Centres de culture humaine. 20 h, 334. rue Vanderkindere, « Symbolisme constructif » d’après René Guénon. Centre d’art d’fxelles. — 20 h, 13, rua Morcelis. conférence littéraire et lecture de poèmes, avec M. M. Mouscnnc et M"» M. Dorsel. Conférences « Débats ». — 20 h 15, Palais des Beaux-Arts, « Le contrôle des naissances » par MM. P. de Locht et P, O llubinont et Mmes J. Geanan et Van De Mculcbrockc. L’Alliance française. — 20 h 15. 34, rue de Stassart, « Le théâtre d’Anouilh » par M. Fred Dethier, avec Mme Germaine Gérln et M. Guy Lcslrc. La Tribune libre nationale. — 20 h 15, 10, rue du Luxembourg, « Vérités sur l’Afrique du Sud »par M. André VUlers. Institut des Hautes études de Belgique. — 20 h 30, 65, rue de la Concorde, « Introduction à la pensée planétaire » par M, Kostas Axclos. Fédération bruxelloise dit parti d’Unlté wallonne. — 20 h 30, 2, ch. d’Ixcllcs « Esquisse d’une nouvelle diplomatie française > par MM. Ph. Rossillon et Jean Farran, COMMUNIQUES Chambre de commerce - Pays-Bas. — De 14 à 17 h, 112, rue de Trêves, séance de consultations gratuites. Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Hor- ta, 18 h, « A cor et à cri » de Charles Crlchton; 20 h 15, « Die Nibelungen II : Krlmhilds Rnche » de Fritz Lang et 22 h 30, « Mayerling » d’Anatole Litvak. • * # Audition au théâtre royal, flamand. — En vue d’engager quelques Jeunes acteurs désirant recevoir une formation complémentaire, suivie éventuellement d’une Incorporation dans la troupe, une audition est organisée le vendredi 17 mal prochain. Rons, 146, rue de Lacken, Bruxelles 1. Concours photographique. — L’U.C.A. Ixelles organise un concours photographique. Sujets : 1) < Ixelles se transforme »; 2) « Sites touristiques et grands travaux en Brabant et ailleurs ». Rens. RL Colct, président, 3, rue du MaeJbeek, Bruxelles 4. Association catholique d’Hygfèn» mentale organise le dimanche 31 mars, un congrès annuel. Thème e Les Toxicomanies » (en flamand). Rens. Secrétariat, 15, rue de Londres, Bruxelles. Cours de vacances en Hollande. — Sont organisés, à Amsterdam, pour le personnel enseignant belge du 3 au 18 Jiilet (enseignement secondaire) et du 19 Juillet au 3 août (enseignement primaire). Inscription, avant le l» r avril, ministère de l’Education nationale et de la Culture, administration des services éducatifs, 155, rue de la Loi, Bruxelles 4.
