s îriale, 4,400,000 francs, — le tàôl argent vaut $ fr. 50 — ne soient pas une petite affaire. * Mais où commence la difficulté pour lui, c’est ide savoir à qui il doit payer. ; Est-ce au détachement qui, le premier, a franchi les murs de Pékin ? Tous prétendent être entrés en même temps, les uns par le Nord, les autres par le Sud, d’aucuns par l’Est et le restant par 1 Ouest! Est-ce à tout le corps expéditionnaire? Alors il y aura à peine une centaine de francs pour chacun. L’embarras est vif. Aussi prête-t-on à Guillaume II l’idée de réunir à Potsdam un petit concile à l'ellet de régler la question. *** Le feu d'artifice de clôture de la foire, remis, lundi passé, parce que la pluie était tombée îusqu’à 4 heures de l’après-midi, a été tiré hier soir, à 9 heures et demie, à la porte d’An- derlecht. Retenu dans les appartements du Shah de Perse, il nous a été impossible de nous y rendre ; mais nous ayons eu la curiosité de consulter deux de nos confrères les mieux informés, et voici ce que nous avons appris : “ Cette fête pyrotechnique, dit VIndépendance y donnée par un temps plutôt frisquet, contrariée par un veut intempestif,n’a point, naturellement, obtenu l’énorme succès que la soirée exquise de lundi passé lui eût peut-être réservé. Le programme n'était ni varié ni intéressant ; et dans la foule, peu nombreuse, stationnant jusqu’à la porte de.Haï, ç’a été un grand désappointement. » Nous avons alors ouvert Y Etoile belge : «, (Jette fête pyrotechnique, qui avait été confiée à là maison Ricard, naturellement, a obtenu un énorme succès et a été favorisée par une soirée exquise. Le programme très fourni, varié et intéressant, a excité dans la foule le plus vif enthousiasme qui s’est manifesté par de chaleureuses acclamations après le bouquet final. » Nous voilà complètement fixés » , ; - 1 LE SHAH A L’HOTEL DES MONNAIES ' Parmi les visites que le Roi des rois s’était promis de faire à Bruxelles figurait celle de notre Hôtel des Monnaies où l’on fabrique en ce moment à l’usage de son empire pourdes centaines - de mille ^francs de pièces de 10 et 5 centimes en nickel. Aussi Mouzaffer-ed-Dine était-il exact au rendez- vous, et à 3 h.3/4 précises le Salam exécuté par la musique de la garde civique de Saint-Gilles — qui depuis l’entrée duTaubourg faisait la haie le long des rues —> saluait son arrivéeà l’Hôtel des Monnaies. • -• MMiDeSmét-de Naèyer,ministre des finances; Josse Allard, directeur de la Monnaie; Le Grelle, vérificateur du gouvernement; De Mot, Mélot père et fils, Bourgeois, etc., etc., ont reçu Sa Majesté, que M. Dé Smet a : haranguée aussitôt. Le Shah à répondu que son plus cher désir en . quittant Téhéran pour l’Europe avait toujours • été dé visiter là petite et industrieuse Belgique. M; Josse Allard à son tour, remercié le Shah, sé félicitant dés bons rapports commerciaux existant entre la Belgique et la Perse, lé remèrciànt des commandesqu’ilafaites àlaMon- naie de Belgique, et émettant l’espoir que le Shah en ferait encore à l’avenir. ■ Le Shah a répondu en se déclarant particulièrement satisfait de là bonne exécution des ordres confiés à la Belgique. Puis le Shah, guidé par MM. De Smet et Allard, a fait la_.visïte dés ateliers jqu’ilà trouvés en ^^^Jeinp.^étivité et dans lesquels, on frappâit prèci- ^ sèment les ^nickels» persans. :• A l’occasion de là visiteimpériale, une médaille commémorant celle-ci et superbement gravée par M. Michaux, a été frappée sous les yeux du Shah; auquel on a rcinis un éçrin contenant des typés en orj en argent et en bronze. A l’issue de cette visite, le chef d’atelier a offert un superbe bouquet à Sa Majesté Persane qui a remercié, en promettant à ce brave de liai donner une médaille d’or de son ordre. Lè thé traditionnel a ensuite été servi et le Shaha remercié encore et émis le vœu que les Belges dont il admire particulièrement l’activité industrielle aillent établir en Perse le plus] d’éla- blissements possible. « Ils trouveront en moi un protecteur toujours bienveillant, qu’ils viennent à moi, » a-t-il dit selon la traduction textuelle qu’a faite aussitôt Djevad-Khan, le uii- nislrède Perse à Bruxelles. Au moment de partir le général Theunis . est survenu demandant : — Où allons-nous ? , t-h .Gomme hier», au Bois, a répondu le,Shah, en français, cette fois. , Et, ! au galop des grands carrossiers de la cour, les voitures royales, escortées des gendarmes, son t parties vers le Bois, tandis quéle Salam sa- iuàib le Shah et que la foule, énorme,l’acclamait. Le Shah quittera la Belgique demain à 12 h. 20 pour ra Hollandê. : \ Lé départ aura lieu à la gare de la rue de la oi — c’est-à-dire à deux pas de l’hôtel de la légation — ce qui nécessitera beaucoup moins -le troupes encore qu’à l’arrivée. LES GRANDES* MANŒUVRES (De nçtrê envoyé spécial) Walcôurt, le 27, 10 h. malin. <7«*t aujourd’hui que commencent les opérations :.!ralcgiqucs des grandes manœuvres. La journée de samedi a servi à l’enseignement relatif à la rapi- dil.vdes plans,tic concentration des effectifs et à l'organisation des transports. . Maintenant, les troupes logées, ravitaillées, mises -'•r la bonne voie, sont au point d’où doit partir leur marche en avant. Lç dimanche, un doux et reposant dimanche, plein de soleil, s’est passé en flâneries vert et or, dans l’admirable pays où doit se dérouler, cette fois, le simulacre de la guerre. Une agreste et poétique veillée d’armes; une pause pendant- laquelle on paresse voluptueusement afin de laîSser s'accumuler lentement en soi toute l’énergie et toute l’endurance qu’il faudra pour les dix iours qui vont suivre. Lundi. — Les trois coups sont frappés. Le rideau *.é lève sur l’immense et instructif spectacle. La . sérié s’ouvre des marches et des contremarches fiévreus ment commandées et décommandées plus tard, qui harassent les troupes, des instructions tronquées et des informations confuses qui affolent les officiers, des impardonnables gaffes et des erreurs providentielles qui font perdre ou gagner les batailles. Les opérations vont s’embrouiller, sc compliquer en apparence,tourbillonner en une avalanche désordonnée (le renseignements partiels, de détails déformés. L’image absolue de la guerre, enfin. Cela effraie bien des gens.Cependant.celfe année, il sera intéressant pour tout le monde de suivre de près les opéralions.C’cst en réalité contre une invasion fictive de Farmée française que nos soldats vont apprendre à défendre le tcrrilotre belge. Or, il suffit d’une bonne carte topographique cl d’un peu de méthode pour que le lecteur non initié aux choses militaires — les autres attendent les rapports officiels — puisse se rendre compte, chaque jour, de la situation des belligérants. Voici où nous en sommes : . L'ennemi, sous lés ordres du général Daclman, cherche à s’enfoncer en Belgique par l’entre-Sam- bre et Meuse. 11 occupe de Thuin à Binche une étendue d’une dizaine de kilomètres de côté. 11 est représenté par la 2® division. Sa cavalerie, le i fr lanciers, est à Thuin. A deux kilomètres en arrièro, à l.obbes, le soutien la cavalerie, composé du 3® bataillon de carabiniers. La 5® et la 6® brigades composent le gros de l’armée envahissante. La 2® division, chargée de la défense du pays, commandée par le général Rahier.se trouve massée devant la Meuse. Sa cavalerie (l« r guides), campée a Mcttet, est à 12 kilomètres en avant du gros de la troupe, les 3® et 4® brigades. A Mettet, aussi, le 2® bataillon des carabiniers. . Aujourd’hui celto masse d’hommes sc met en mouvement, pour ou contre l’envahissement. Le génépi Ituhier va s’opposer à la marche de l’adversaire.  Los opérations seront l'emplies d’imprévu dans ers régions changeantes oit, aux vastes laudes, aux campagnes qui fuient avec do molles ondulations, succèdent inopinément des bois toutîus qui enserrent et absorbent les chemins; où les vallées se creusent brusquement sous les pas; où des rochers dressent tout à coup des escarpements peuplés de maisonnées audacieuses ; où les bourgades cossues semblent parfois vous dégringoler sur la tête, et parfois, en un riant prie môle do toitures claires, ; s’abîmer dans le mystère. Dès la première heure, ce matin, les pointes de : cavalerie ont exploré le terrain. Un soldat fièrement drossé sur son cheval apparaît par moment sur quelque point culminant, le cou tendu, interrogea lacampagnesilèncieuse. Quelquefois un coup : de feu, l’éclaireur est surpris par l’adversaire. 11 • tourne bride et rejoint, dans une courte galopade, | son escouade qui l’attend, dissimulée en arrière. Ijes premières heures «le la matinée se passent en c*s petits incidents de guerre. Frrn. W. (par dépêche) Silenrieux, le 27, 3 h. C’est par une température clémente et sans soleil : que les opérations, ont eu lieu ce malin. Elles se ; sont terminées vers 9 heures. Voici quel en était le ; thème : ■ Des pointes dVxploralion'se sont avancées en tous sexis près de Farciennos, composées de cyclistes de : la 2® division qui ont fait reculer.les lanciers. Quel- ' ques instants plus tard, non loin <lu lieu, de ce premier engagement, une charge de cavalerie s’est : produite entre un régiment île guides et un régiment de lanciers. Le mouvement était magnifique. Mais les carabiniers cyclistes, venant à l’impi ovisto à la ; rescousse, ont contribué à assurer la victoire aux ; guides. Au cours de celte manœuvre, l’ardeur, des troupes était telle que.‘dans la mêlée, .quatre ; hommes ont été blessés. Un guide a eu la cuisse ■ cassée; deux autres ont eu. des contusions et des ’ foulures, et un cavalier a reçu sous l’œil un coup de lance. - En résumé, les opérations de- la journée laissent . l’avantage à la 2 e division, dont la cavalerie s’est : rendue maîtresse de la position de l’Eau (l'Heure. EXTERIEUR Secv . .-.ri télégraphique et téléphonique du SOIR AUTRICHE Exploits anarchistes Vienne, 27 août. , La police à arrêté un anarchiste italien nommé Galtàna, qui, sans aucun motif apparent, avait brisé à coups de pièrres les vitres d’un commissa- 1 riat de police. 11 a fallu six hommes pour maîtriser le forcené, qui se démenait comme un. beau diable et refusait dé suivre les agents. ’ Galtana garde un mutisme absolu. > - Il refuse de répondre aux questions qui lui sont posées. Encore un complot anarchiste . Prague, 27 août. La police de Pilsen a mis hier en état d’arrestation ; un anarchiste-nommé. Ilo.ugo,sur lequelvon a trouvé ! des lettrés proyqnant'd’Àroériçîüëet qui lui avaient ;; été adressées' À ion ancienne résidence de Monte»' : belliiia. ; Dans ces lettres il est question d’un attentat projeté contre un souverain d’Europe. iFjRAiwcæ: Manifestation grandiose! Max Régis est arrivé hier soir à Paris par le rapide de Marseille. Une trentaine de jeunes antisémites, s’étaient rendus à la gare et l’ont acclamé.U y avait trois brigades d’agents de police tenues en réserve près de .la gare pour contenir la foule des manifestants. . La grève du Havre La grève du Havre devient générale. Hier, tous les métallurgistes se sont réunis et ont voté la grève dans tous les chantiers^ Il à étp décidé que personne ne rcpi\ mira le travail aujourd'hui, même dans les chantiers où les patrons auraient cédé aux : réclamations des grévistes. Le travail ne sera repris que quand ies patrons auront, à l’unanimité,, accepte les revendications des grévistes.  Election sénatoriale M. Meziêros, membre de l’Académie, a été élu hier sénateur dè Meurihé-t-t-Moscile. Un point d’histoire • • . . ■ Belgrade, 2G août. Le ministre de Serbie à Berlin, M. Milan Bogit- chevitch. qui est apparenté à-Ia famille des Obrc- novitcli, a été relevé de son poste et pensionné. Le baron \Væckor-Gotter, ministre d’Allemagne à Bel- .grade, est très lié avec l’ex-roi Milan. C’est son ami intime. L’ex-roi Milan, avait prié, il y a quelques mois, le baron Wæcker-Goltcr de s’occuper du mariage du roi. Alexandre avec une princesse allemande ouautrichienne.il en avaitégalemenlchargé M. Bogitchevitch. De part et d’autre, on avait songé à la princesse Alexandra de üchaumbourg-Lippe, appartenant à la branche cadette de. la famille, demeurant en Autriche, et dont la sœur aînée est reine de Wurtemberg. On avait avancé les démarches à ce peint que les deux empereurs d’Autriche et d’AlJemagnc s’étaieiil engagés à doter ,1a princesse, lorsqu’on appritque le roi Alexàndreajlait épouserMmeDraga Maschin. Ou en fut' fort étonné et vexé à Vienne et à Berlin, d’autant plus que le baronWaeckor Gotler se donnait pour un .des amis les plus intimes de Mme Draga. De soi» coté le roi Alexandre fut fort indisposé contre M: Bogitchevitch, qu’il a relevé aujourd’hui dé son poster. ROUMANIE Le conflit roumano-bulgare Bucha.est, 27 août.. Au cours de. l’instruction concernant h; meurtre du professeur Miheileano, on a acquis la preuve qu’un grand complot avait été organisé dans le but de provoquer «ne révolution en Macédoine et en Albanie contre l’autorité tlu. Sultan. Le mouvement devant se produire au printemps prochain. AFFAIRES DE CHINE Les Pavillons-Hoirs Une dépêche «je Hong-Kong, dit que dans leur marche vers le nord les Pavillons-Noirs dévastent et brûlent tout, causant une profonde inquiétude. Le peuple attribue ces désordres à l’invasion étrangère. On croit que les Pavillons-Noirs n’arriveront jamais à Pékin, mais qu’ils causeront beaucoup de désordre en se joignant aux autres émeutiers. - Nouvelles de Tien-Tsin Tien-Tsin, 23 août (vià Takou, 24 août). Les transports arrivent en grand nombre. Un régiment est déjà en route pour Pékin, et un autre se dirige vers Tien-Tsin. Quarante jours de vivres ont été expédiés par bateau à Pékin. Cent civils ont quitté Pékin et descendent la rivière sous escorte. Combat au sud-ouest de Tien-Tsin , , ^ Londres, 27 août. Le général Dorward télégraphie de Tien-Tsin, 23 août : J’ai attaqué le 19 août à 8 milles au sud- ouest de Tien-Tsin avec anmillierdesoldau.-uné™- cains, japonais, autrichiens et anglais, une forte troupe chinoise qui s’est enfuie après deux heùres do combat, en laissant 300 tués et 60 blessés. 800 Chinois se sont enfuis vers le sud et le corps principal, beaucoup plus important, vers l’ouest. Nous avons eu 14 blessés. Les lignes de communication auxenvironsde Tien-Tsin sont maintenant hors de danger. Les Chinois ont dévasté les villages. Plusieurs cadavres décapités se trouvent près de leur camp. Les villageois des environs,& raison d’un millier par jour, accourent à Tien-Tsin et nous n’avons plus qu’un mois de vivres pour la population. Nous avons la perspective d’une famine à bref délai.’ L’armée chinoise chassée de Pékin Pékin, vià-Takou, 24 août. L’ennemi a été complètement dispersé et chassé de la ville. La cité réservée a été évacuée par lui, et gardée par les-alliés. Le palais impérial est cerné. On dit que l’Impératrice a quitté Pékin dés le début du siège pour qlier s’établir à Tsicn-y-Fou, dont elle a fait sa capitale. La paix dictée par la Russie Dan? les négociations de paix la Russie insistera ^ pour le maintien de l’intégrité de la Chine et de la ‘ dynastie mandchoue. ' -/•/ ‘ L’Allemagne, la France et les Etats-Unis ont dû . souscrire à cet engagement. La Russie insistera également pour que la Mnnd- ! chourie soit mise en dehors du réglement général ; de la paix. • ‘ La presse russe se montre opposée à l’annexion : de la Manchourie. Les dépenses pour là guerre s’élèvent en ce moment, pour la Russie, à plus de 100 millions de roubles. - La Chine déclare la guerre aux puissances. . Le Daily Erpress publie une longue lettre dè son correspondant à Pékin, actuellement installé à la ; légation anglaise. .. Dans celte lettre je correspondant dit notamment • que legouvernemont chinois a déclaré officiellement ; la guerre aux puissances le 21 août. Le décret a été publié dans la Gazette de Pékin le , lendemain 22 août-. Interview d’un officier allemand. —La cruauté . des Chinois.—Les bonnes relations des troupes alliées. Naples, 27 août. Le vapeur Stuttgart, à bord duquel se .trouvent soixante-dix hommes du corps expéditiohhairp>alle- ; mand rapatriés de Chine, vient d’entrer dans le port de Naples. Détail digne de remarque.: sur Tes soixante-dix maladi s il ne se trouvait que cinq blessés ; tous les autres rapatriés souffraient de maladies contractées en Chine pendant la campagne, principalement du typhus et de la fièvre typhoïde. >y:<. Un officier supérieur qui se trouvait parmi les blessés a déclaré que les paroles employées par l'empereur Guillaume, lors de son discours de Bremcrhaven, concernant la conduite que les sol- ■ dats européens devaient tenir à l’égard des ennemis, n’étaient pas trop violentes, si l’on considère Ja cruauté dont les Chinois font preuve. . . , “ Il est difficile, en effet, a dit l’officier allemand, d’imaginer les torlui'es que les Boxers font subir à i leurs prisonniers. v , » Il n’est pas rare que des soldats européens; capturés parles troupes du prince Tuan, aient eu la peau arrachée du corps à coups de dents. « Le sort des femmes prisonnières est particüliê- . remrht terrible; les sœurs Je charité sont l’objet de cruautés spéciales. » . Le commandant,du navire estime que la guerre ne fait que commencer. . Les Chinois tremblent déjà à l’idée des responsabilités qu’ils encourent et du dédommagement qu'exigera l'Allemagne en particulier. . : A -, Le commandant a exprimé toute son admiration pour l’attitude des soldats russes et français. ;ayec 1 lesquels les Allemands entretiennent les meilleures ■ • relations. Il n’a pu on dire autant des Anglais pour; lesquels - les- soldais du corps expéditionnaire n’éprôùvent que très .peu de sympathie. • • . >. L . —“y—: —•#* '.. . - : LA QUESTION TR6NSVAflLIENN£ La Russie et les. Boers. — Le Tsar et le docteur Leyds u . Xe docteur. Leyds a été reçu hier par le Tsar, qûilui a accordé une longue audience. ■ .■ Lés délégués boèrs. ont quitté Pétershourg sans; ayoir vu l’Erriporeur, à causé des dispositions prisés antérieurement pour les déplacements impériaux.' Les délégués se montrent très satisfaits des dispositions de gouvernement russ'e pour les doux Républiques. Dewet le victorieux S’il faut en croire M. Douglas Story, ie seul correspondant militaire anglais qui fui témoin de la bataille de Sannapost, les journaux européens n’ént encore présenté à 'leurs lecteurs qu’un Dewpt apocryphe. Les uns ont décrit le Cbristiaan Dewet’ ex-censeur de la presse à Pretoria, d’autres lioofd- commandant Piet Dewet, le frère du commandant général, . ; • ' .. Le- vrai Dewçl,' le Cluistiaan Dewet désormafs immortel, écrit M..Douglas Story, est un taciturne comme de Mollke. Depuis longtemps son gouvernement n’attend plus aucune dépêche de lui; les nouvelle s de scs victoires parviennent à-Prétoria par’ des sources indirectes. > Age moyen, taille moyenne, Dewet n’attire l’atteri-: . tion que par üéclat et la mobilité de son céil. Comme- un oiseau, un coup d’œil circulaire lui suffit pour noter tout ce qui sc passe jusqu’à l’horizon. G’est le chasseur hoer le plus perfectionné, comme Louis Botha est Ieplus haut développement dû solda thô'èr. Il ne connaît rien 'de la manœuvré des troupes, de l’ordonnance des brigades, de la manipulation d’une arniée. Ce n’est qu’un fruste paysan boér.'qùi connaît à fond son pays natal et peut d’un coup d’œil juger de la force ou de .la faiblesse d’une, position: Sur le champ de bataille il se tient tou- jôurs sur - l’offensive nassiye », attendant que son ennemi fasse un mouvement, puis'fondant sur lui à l’endroit et au moment où il est le plus faible. • Il n’a pas d’idée bien exaçtc sur, sa propre tactique. Plusieurs jours après une bataille, en causant avec lui, il m’a été impossible de reconnaître ses plans à sa description d’un engagement que nous avions vu ensemble/Poiir lui, une armée cnneipiô est un troupeau de gazelles africaines pouvant infliger des blessures ou la mort. Celte dernière qualité lui fait redoubler d’attention,mais ne modifie pas sa .stratégie. Il a toutes lés qualités d’un Robin des bois, ayant été élevé à la môme école, par le' même maître., La dernière fois que je vis le héros de l’Eiat libre' il portait la barbe et il est probable qu’il conserve encore cette « trade mark « nationale. Louis Bollia et Lucas Meyer sont les seuls généraux boers qu’on puisse appelér de vrais gentlemen. Cbristiaan Dewet est le type le plus utile, Ieplus victorieux de leader bocr — un paysan incapable d'exprimer ses. propres idées sur l’art du commandement. / M. Douglas Story décrit ensuite la bataille de Sannapost et termine par ces mots : <* Après cette sanglante après-midi, je vis cette chose horrible : une armée britannique en pleine fuite, poursuivie par line poignée de Boers. Pour la picmière fois dans l’histoire.des Rép >bliques néerlandaises, les Boers prenaient goût aii glorieux cxcitcment de la chasse à l’homme. Le cœur saignant, je détournai la tôte et je vis le silencieux Dewet surveillant les réparations dos wagons capturés et le défilé des prisonniers. » • • Krueger décoré par- la reine Victoria ! Singulière ironie du sort, le premier volontaire australien qui vient d’être décoré de. la croix <ie Victoria pour sa bravoure durant la campagne sud- africaine porté le môme nom que le président de la république du TranSvàâL C^est uh simple soldat nommé A. Krueger. L’État libre d’Orange sans hydrogène ! Pour montrer jusqù’à queljioïnt là guerre sud- africaine obsède les écoliers au Royaume-Uni, un journal londonnicn cite l’âmüsant exemple suivant: Il y a quelques jours,dans un collège de province, le professeur cle physique disait & ces élèves : - Bydrogen is not found in ihe free State. » (17hydrogène ne se trouve pas à l’état libre.) Grande fut sa surprise lorsqu’il constata ensuite que tous les élèves avaient écrit sur leur cahier de - No kydrogen U found in ihe Free State. » (Il n’y. a pas d’hydrogène dans l’Etat libre — sous entendu d’Orange.) FAI18 DIVEHA — A SttGilles. La fête donnée hier par l’Orphéïquo a parfaitement réussi. La grande fête de gymnastique donnée par la St-Gilloise au polygone de la prison, et à laquelle participaient plus de 100 membres travailleurs, a obtenu un brillant succès. — Télégraphie sans fil. M. Guarini, l’inventeur du répétiteur qui, placé de distance en distance, répète la dépêche qui peut faire, sans fil f le tour du mondé en une heure, est rentré a Bruxelles de retour d’Italie où, à la suite d’expériences qu’il a faites avec succès sur son système, qui complète le système Marconi, le Roi l’a nommé chevalier de la Couronne d’Italie. Le rèpé= titeurGuarini.combinôaveclesappareilsMarconi, rendra ' les plus grands services à la presse jet donnera un nouvel essor à la télégraphie sans fil : communications dans les pays où il n’y a pas de télégraphe, expéditions polaires, communications aux colonies,etc. Si en Chiue il y avait eu le télégraphe sans fil avec les répétiteurs Guarini, les Chinois n’auraient pu couper les fils et les communications. Si toutés les villes de Belgique étaient munies de répétiteurs enregistreurs, une dépêche lancée de Bruxelles arriverait presque en même temps, sans fil, dans.toutes-lés villes du pays; voire à tous les bureaux de journaux. La communication sans fil entre Londres et New-.York avec répétiteurs coûterait 500,000 fr., tandis qu’un câble coûte des millions. M.‘Guarini se propose de faire des expériences à Bruxelles. — La cambriole. Un habitant de la rue des Palais, M. Rousseau, ayant entendu, la nuit dernière, du mouvement au rez-de-chaussée de sa maison, se leva, s’arma de son revolver et descendit.  Le bruit de ses pas mit en fuite deux individus qui, à rapproche de M. Rousseau, sortirent précipitamment de la salle à manger et s’esquivèrent par la porte de la rùé. Tous les meubles de la pièce visitée par les escarpes avaient été fracturées déjà, et l’argenterie mise en paquet. Mais dans leur précipitation à détaler les malfaiteurs ont abandonné ce précieux butin. Ils ont seulement emporté un pardessus et une garniture de cheminée. — Un autre vol a été commis, rue Brogniez, à Cureghem, au préjudice des époux Seghers, qui, en rentrant chez eux hier soir, ont trouvé leur appartement mis à sac. Lés escarpes 'se sont emparés d|une liasse d’obligations da, Bruxelles : et d’un lot important de bijoux. Là police a “ouvert une enquête. —Enfin, hier après-midi, pendant une courte absence de Mme veuve Claerènbeck, rue de la Victoire, un malfaiteur s’est introduit dans son habitation et Ta mise complètement à sac. Le filou, qui avait emporté une grande quantité de bijoux et une importante somme d’argent, a été arrêté péu.après par, la .police aù moment où il ; offrait en vente des bijoux dans, un magasin. C’est un repris de justice dés plus dangereux, dont le casier judiciaire né cbmptë pas moins dë vingt condamnations du chef de vols qualifiés. H était en outre recherché pour purger une condamnation à 13 mois de prison du même chef. L’escarpe a été écrouô à St-Gilles. - -r- Le thérmogène est le remède le plus commode pour guérir bronchites et rhumatismes. —.Voyage et séjour à, Paris gratuits. S,e renseigner ag. "Bernsteini,] li, i’üe. do. la’ Madeleine. — Vol a-la bousculape. Un Français de pas- ^ $àge à Bruxelles, M. Georges Gabron; descendait ’ hiei’ soir la rue de la Madeléine, lorsqu’il' fut i bousculé, comme par mègarde, par irois parGcü- lïèrs très biën mis. Ces 'derhiers s’excusèrent, ët : ‘-M. Gabron continua son chemin. Mais, au bout de quelques instants, il constata que son portefeuille, qui renfermait cinq cents francs, avait disparu. : ' •Evidemment, la bousculade d’autre part était ; pour beaucoup dans cette disparition. L’étranger n’a eu d’autre ressource que d’aller . conter sa mésaventure à la police. — Ronald et Serin, 20, rue d’Assaut. Egouts, ; bains, chauffe-bains; w.-c., laVabos, urinoirs. | —Accident dé voiture. Une femme liabilan,t ; rué Simons, à Laeken,' Mnie Varibandenhoven, traversait hier soir la rue des Grands-Carmes, j lorsqu’elle fut atteinte par'une voiture dout le ‘ cheval, après l’avoir renversée, la piétina. ; -/ La yiqtime fut relevée couverte de sang. Elle avait, entre autres blèssures, la mâchoire brisée. : Transportée à rhôpital, elle a refusé d’y rester en traitement et, sur sa demande, a été vecon-. ; duite à son domicile. ' ■ Il résulte do l’enquête que l’accident est dû à . ; rimpî'udencë dé la victime; — Dimanche matin, un attroupement de curieux s’était formé -place dé Brouckere, devant la grande maison de confection pour hommes etenfantsNew-England. Des dignitaires de la : suite de S. M. Lie shah de Perse s’étaient rendus: : chez MM.MertensjVan der HeydenetC‘ c ,propvié-. s taires. de cette maison, pour lès. informer que Sa . Majestépersanedêsiraitleùrfairèùnëimportante ; commande.’M. Mertens, un des associés de la ; maison,se rendit à l’hôtel de la légation de Perse à Bruxelles, où il fut introduit auprès du Roi des : rois par le maître des cérémonies de la Cour per- : sàne. La commande qu’a faite à M. Mertens Mouzaffer-ed-Diné est, parait-il, des plus importante.  — Disparu. Une famille de la chaussée de Roodebeek .est plongée dans la désolation par suite de la disparition encore inexpliquée d’un jeune homme de 17 ans, dont on-a vainement recherché les traces depuis vendredi dernier. Lè disparu; d’une conduite exemplaire, doit avoir été victime d’un attentat ou d’un accident. L’attentat paraît même plus vraisemblable, car le jeune homme, outre qu’il portait une chaîne et une inontre en or, avait un porte-monnaie bien garni. La police continue activement ses recherches. — Cacao De Bbukelaer le plus fin. — Célèbres Slswyck, cycles mod.1900, dep.350fï*. Ch.Aronstein Cf, 14, av c Louise. — L’accident du tram de Molknbef.k. Le nombre des victimes de l’acçiduit du tram sur venu hier rueLavalIéeëst exactement dé quinze. Deux d’entre elles seulement avaient des blessures assez graves, mais leur état est, ce malin, satisfaisant. L’accident, comme nous l’avons dit, a été causé par la rupture de l'aiguille, rouilléo par suite des pluies de ces derniers jours. — Recouvrâges parapluies, ombrelles,.14>, b* NorJ. — Inconsolable. Une octogénaire demeurant l ue Josaphat, avait, il y a quelques jours, perdu son mari. , Ha pauvre vieille, inconsolable, ne cessait, depuis, de se tourmenter dans sa solitude. Or, hier soir, elle se rendit au canal de WiljèbrôecK et, à là hauteur dé l’Usine à gaz, se jeta à l’eau: Des canotiers, témoins du fait, s’élancèrenl aussitôt au secours de la malheureuse et parvinrent, non sans peine, à la ramener sur lp berge. Gomme elle avait déjà perdu connaissance, on la transporta dans une maison de la;chaussée de Vilvorde où, grâce à des soins énergiques, on ia »*sint ma La pauvre vieille a ôté alors reconduite à son domicile. Des voisins ont promis de la surveiller. — Estomac, foie, intestins. Sel Terwagûe. — Pab ces chaleurs, essayez les bières brunes houblon- nées. en fûts, (le la Brasserie Louirfe. — Van Cappellen, antiquités, 15, rne du Grand Cerf. Vente, achat, échange. — Cas de folie a bord. Le steward de la barque norvégienne Valeniine t amarrée au quai d’Ostcnde, a été pris d’un accès de folie. Armé d’une hache, le malheureux a bondi vers le capitaine,mais il a pu,heureusement être désarmé et réduit à l’impuissance. Après examen d’un médecin, il a été transporté dans un asile. — Enseveli dans la vase. Un grave accident s’est produit hier à Nedèrzwalm. Deux enfants, les frères Baelde, âgés de 8 et 6 ans, étaient allés jouer dans des briqueterie. Ils s'aventurèrent dans une sorte de marécage bourbeux où ils s’enlisèrent. Le plus jeune parvint, au prix des plus grands efforts, à sortir de la fange. Mais l’autre, complètement enseveli à une grande profondeur, ne put être retiré que plusieurs heüres plus tard. Bien entendu, lé pauvre petit était mort. — La médaille d’or, la plus haute récompense accordée aux Billards, a ôté décernée à l’Exposition de Paris à la M son Charles Toulet. • — Ignobles bandits. Se trouvant en état d’ivresse, deux ouvriers briquetiers se sont livrés i hier soir, dans la demeure de leur patron, à ! Dottignies, à un acte de banditisme dont on ne . conçoit pas l’horreur. Sachant que la sœur de leur maître était seule ! au logis, ils y entrèrent hardiment et, saisissant la pauvre fille, lui infligèrent les plus odieux traitements. Puis, profitant de ce que la malheu- . reuse était évanouie, ils mirent à sac la maison . et s’emparèrent d’une somme importante enfermée dans un coffre-fort'dont ils avaient fait sauter là serrure. Ensuite ils détalèrent. Lorsque lè frère dé là victime rentra.il trouva sa sœur presque inanimée. H lui donna des soins, et, dès qu’elle eut repris ses sens, elle narra l’agression qu’elle avait subie. La gendarmerie, aussitôt prévenue, se mit à la recherche des deux bandits, mais toutes les battues furent vaines Les deux hommes avaient apparemment déjà passé la frontière. P.-S. — On nous télégraphie à la dernière heure des renseignements complémentaires sur l’acte de banditisme de Dottignies. Le parqiiet de Courtrai a fait une descente sur les lieux. Les deux ouvriers briquetiers désignés par la victime n’avaient point, comme on l’avait cru, passé la frontière^ On est parvenu à les retrouver en territoire belge, et ils ont été mis en.état d’arrestation. Ces, deux individus ont été ligottés solidement et, escortés de gendarmes à cheval, conduits. à la maison communale. De là, ils ont été amenés ; dans la maison où s’est accompli le forfait et où le parquet, en présence de la famille de la victime et de la T victime elle-même, les a longuement interrogés. Mais, au cours de cet interrogatoire, la victime a! soudain (déclaré qu’élle n’était pas bien certaine que ce fussent là les auteurs des odieux ■’ traitements qu’elle avait subis. En conséquence, les deux hommes ont été provisoirement relâchés.  Comme on le voit, cotte affaire entre dans le domaine du mystère. DIAftlhc DI CVCI Maison à Bruxelles, . rlANUo rLLlCL 99, rue Royale, 99. Massonet, 28, chaussée d’Etterheèk. Briques blanches Silésieet’êmaiHéestpùtesnuances — Accident d’automobilé. De nofte cOrres- pondant de Veryiers; lé ^ -, : Un graye scçident est arrivé hier à La Gileppe. •te •vicbmtë'Vi^-'Xim, 1 qiüdt<^TSi(mn^t en automobile, a ôlé projeté hors de. son véhicule au tournant d’une iÿnite etj est allé buter violemment contre un> arbre auprès duquel il est retombé inanimé. » Transporté dans une maison voisine, deux médecins sont venus lui donner des soins et ont constaté une fracture de l’épaule et des contusions sur diverses parties du corps. " ' ' — Lugubre découverte. De notre correspondant de Marcinelle, le 27 : Un garde particulier, de service au grand bois situé prè3 de Consolre, a trouvé dans un chemin le corps d’un nommé Désiré Berteaux, âgé de 29 ans, qui avait le crâne fracassé d’un coup de revolver. L’arme était près du cadavre et un jeune chien était couché sur la poitrine du mort. . Il est établi que l’on se trouve en présence d’un suicide. Berteaux était un ancien soldat des colonies, où il avait contracté les fièvres. - H était, très estimé dans le pays.. La mère du malheureux s’est suicidée également, il y à quelques années ' — Terrible accident dé chemin de fer. Par : dépêché de notre correspondant de Bruges, le 27 : Un enlrèpreneür 'de Courtrai, M. Van' de Woestyne, s’était rendu hier à Roulers à l’occa- : sion de là kermesse de cette ville. Le 3oir, il-prit, ; pour le retour, à 10 h. 1/2; un train spécial sur lequel il sauta tandis qu’il était déjà en marche. ! Mais, lorsqu’il fut dans le compartiment, des amis restés sur le quai lui crièrent qu’il faisait erreur et que le train filait, non sur Courtrai, mais sur Menin. M. Van de Woestyne rouvrit alors la portière et voulut descendreaù voLcomme il ôtait monté. Mais le train avait gagné de vitesse, et rentré- preneur, emporté par son élan, fut jeté à terre et roula sous le train. Le malheureux fut horriblement mutilé. > . La mort avait été instantanée: La victime, âgée de 46 ans, Taisse une veuve et plusieurs enfants. — Epilogue d’un drame. Léon Favre, un Français habitant l’Assomption, près de la Nouvelle-Orléans,a tué sa femme, vendredi dernier.' Il sortait de prison où il avait passé ..trois mois pour avoir battu la malheureuse. A peine libre, il a ^acheté un revolver, s’est rendu chez sa femme et l’a tuée. Favre a ensuite réussi à s’échapper. Le shérif de l’Assomption, désespérant de le.trouver, est allô à Thihodeaux où il a emprunté dès limiers qu’il a lancés à la recherche du fugitif. Celui-ci n’a pas tardé à être découvert dans le marais du Diable, près de l'Assomption.. Mais fi était déterminé à ne pas se laisser prendre vivant. Grimpant sur un arbre après s’étre pourvu d’une corde solide, il s’est ensuite passé un nœud, coulant autour du cou et, quand le shérif est arrivé avec ses aides au pied de l’arbre, Fayre a attaché la «corde"à une forte branche et s’est lancé dans le vide tout en se i irant un coup de revolver dans la tète. Quand. le shérif a coupé la corde, l'homme était mort. — Arrestation d’un homme de lettres. Eu vertu’ d’un mandat délivré par M. André, juge d'instruction, le commissaire de police a arrêté hier, dans le quartier des Champs-Elysées, M. Charles Richard, connu sous le pseudonyme de Henri de Fléurigny, inculpé d’abus de confiance.  ' M. de Fléurigny à collaboré à divers journaux parisiens, notamment au Figaro et au Gaulois, îi ■> fait v'axntaa a* atf l’anlA'ii* iIa nnm- breuscs poésies. Il habita Bruxelles «a.. , plusieurs années. ' ‘ ilt —Explosion d’un aérostat. Un accident ™ aurait pu faire de nombreuses victimes Jïï produit hier AVincennes. ' ** C’était le dernier jour de La fête communal Au programme figurait l’ascension d’un h a j|7 Î [ui devait, emporter deux aérouautes.Les càblÜ urent détachés et le ballon s’éleva. Quand a arriva à la hauteur du toit des maisons envi**? liantes, un grand coup do vent le fit penche^ gauche et glisser sur les fils télégraphiques >•* court circuit s’établit et l’étoffe du baip* s’enflamma, Dans la , foule. rassemblée pour assiste,- l’ascension, une panique se produisït.On s’écrJ dans les couloirs des maisons. Dés femmes etik enfants furent foulés aux pieds. ■ Pendant ce temps, le ballon fit explosion, co® muniquant le feu à des logements situés^ 5® étage d'une maison voisine. Heureusement la nacelle resta suspendue am fils télégraphiques. ^ Un des aéronautes put descendre par ies fil* l’autre fut retiré de la nacelle par des pompiers* L’incendié allumé dans la maison voisine a pu être éteint, mais le 5® étage est entièrement détruit. — Collision de trains. On télégraphie* Glascow, 25 août : Un train de voyageurs a tamponné hier soir i 7 heures, un autre train de voyageurs arrêiéV Alderlon Cross. 24 personnes ont été grièvement blessées. 4 wagons dutraintamponnôont été m» en pièces. — Mille Colonnes. Civet de lièvre, plat chaud. . — Meublez vos serres, jardins et vérandas» la fabrique, rue Neuve, en face église Finistère, DERNIERE HEURE ( De notre corr-éspondantt — Par tiléphont.) • Paris. 27 août, 5 b. i/?. Les recLe.^ües de la Sûreté française su Bresci Ce matin est parti par les soins de l'ambassade® d’Italier à destination de Milan un courrier spécù] chargé d’un ensemble de-, documents très intér» santspour le procès Bresci, qui commence après, demain. Ces notes concernent les recherches faites par U Sûreté française sur le séjour de Bresci à Paris et ses relations avec des anarchistes.ainsi que sur set camarades de passage à bord de la Gascogne. Ce dossier sentira, paraît-il, à constituer une des parties les plus . importantes du réquisitoire contre Bresci. Les détails donnés par la police française ont en un premier résultat: c’est l’envoi d’instructions trg sévères aux consulats d’Italie en Amérique et surtout à celui de New-York,particulièrement pour les embarquements à bord des transatlantiques à destS nation dès ports français ou anglais. En effet, l’examen des notes concernant les liai liens transportés parla Gascogne aurait établi me plusieurs d’entr’eux auraient été rapatriés par les soins et aux frais de leur consulat. Or, flans le nombre s’èn trouvent deux dont ldi sentiments anarchistes étaient très connus de I4 colonie italienno de New-York. ' Mort du peintre Vollon Le peintre Vollon, membre de l’Institut, est mori ce malin à Paris, à l’âge de 62 ans* > Il avait obtenu ,ii y a quelqüés jours un grand prix au Salon des beaux-arts de l’Exposition universelle.  Le « struggle » pour l’Asie (De notre correspondantparlieulier) ’ v 1 : - Lèndrés, 26 août,, M. A. R. Colquhoun vient de 'publier un reinaq Î uable volunae intitulé» Russie-, .contre 1« udps. La lutte poiir l’Asie. ^ C!est .une étude à 1 fois', historique, géographique/politique et ’stralé. giqüo, montrant que les conditions- naturellés di, l’Empire rüssè tendent à son expansion. ; M. Colquhoun décrit l’assujettissement graduel des tribus asiatiques et l'habile diplomatie mosco>' vite en Afghanistan, où là Rùssie a déjà un pied, I>uis en Perse, où elle menace Hëral. Au moment opportun, à la moindre insurrection et sous prétexte de rétablir l’ordre, les troupes moscovites occupé ront la province de Herat, qui est fertile et peut nourrir une grande armée, qui est la clef de Caboul, Kandabar, Gbazni et autres villés importantes, «8 qui permettrait à la Russie de se rendre maîtresse des passcs de l’Hindoustan. Pour remédier à cette dangereuse situation, de chemins ce fer stratégiqües, l’établissement de postés fortifiés et d’entrepôts militaires dans l’Afgfca* nistan. Telles sont les données principales de ce volum qui présente un intérêt exceptionnel d’ncluahté’ AFFAIRES DE CHINE L’attitude du gouvernement américain Londres, 27 août. Les journaux publient la dépêche suivante d Washingtoh,.25 août : Le gouvernement a pris des mesures pour savoir s’il . était exact que le gouie-f nement russe soit décidé à déclarer la guerre â ll Chine. Il .est décidé à retirer ses troupes si une pois* sance quelconque déclaré là guerre à la Chine. ' Récit détaillé de la prise de Pékm Le ministre de la marine a reçu du général Frej la dépêche suivante transmise, par le contre-anni" Courejplles : ■ Après une canonnade assez longue, les trouw alliées sont entrées à Pékin dans la nuit du H aoül * Les légations étaient sauvées. • A la légation française le moral était parfa». Le lendemain, 16 août.'le général Frey, qui aw' sous ses ordres les forces russes, s’est empare deq porte Çhouen-Tché-Men, que les troupes man? choues, assez considérables, défendaient avec un canon.. . , Le ; général s’est ensuite dirigé vers 1* P°i, e Sihoa-Men dopt. il s’est emparé après une résistance des troupes chinoises; Un bataillon FF nais coopérait à celte dernière partie des opérauo Le général s’est ensuite dirigé: sur Peï-Tan2 il a délivré Mgr Favier, évêqùe de Pékin, aiios> q les Européens qui y étaient assiégés. 1. Toute la partie de la ville compris e cntre_ pont de marbre, le' palais impérial et était couverte de retranchements élevés F> r Chinois. , oï t Les forces nombreuses qui les occupaient défendus avec acharnement. 0# Le général Frey a dû livrer dans les ru» combat des plus pénible pendant toute la jou^ fl|l Le ministre de .France et le personnel de la 1 e » marchaient aux côtésfla général. Après un très rude combat, la colonne a ot la Montagne de charbon. .hissés I .e commandantFeidman n a étélégèrement d ( _ Je capitaine Marty !a été atteint grièvement ^un- gent et trois soldats ont été tués et txois hle^® 9 ,’^ Les Russes et les Japonais ont eu égaleme blessés et des tués. Japonais — „ mage à troupes qui ont laissé plus de 500 cadavres ac e liers chinois sur le terrain. ' .. lirC erS Les forces françaises vont coopérer a PJJ**. A ville tartare et la ville chinoise des troup^* g réguliers et des Boxers qui occupent cnco nombreux p>éints. ^ Le palais impérial a été pris le 16 août- _, lê j Le capitaine Labrousse a été tué le •léfcndant la légation. es blessés de la catastropfie de CasleW Notre correspondant de Rome nous écrit clgos blessés lors de la catastrophe. a® . nl yi iubileo conlipuent à être soignés à 1 h ô P* lircdeCelio.
