VENDREDI 25 OCTOBRE 1968 - - LE SOIR LE VOYAGE ROYAL AU MAROC Le Roi et la Reine re$us à Fès dans un enthousiasme indescriptible Une ville qui. comme dans lès contes de fées, accueille les Princes sous forme d'une poupée en toilette de mariée (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL.) Fès, 24 octobre. . Nouvelle féerie, «mercredi soir, au patate des hôtes à Rabat, où les Souverains belges reçurent à dinar le roi du Maroc. Au milieu de ses jardins illuminés d’où jaillissaient des eaux chantantes, le palais tout blanc scintillait dans la nuit Après avoir franchi le grand escalier d’honneur où des hallebardiers géants montaient, ta garde (et nous présentèrent les armes d tout hasard), nous pûmes visiter les lieux et ce fut, une fois de plus, un éblouissement. ' Après un petit saion feutré, tiède et délicatemènt odorant, nous en traversâmes un autre, dans le plus pur style 'marocain celui-là,’ et abondamment fleuri de roses écarlates. Puis nous franchîmes un vaste patio où bondissaient des eaux lumineuses et enfin nous entrâmes dans la très grande salle où allait se dérouler le dîner et dont le pla/ond de lavau- ridé /inement sculpté sur toute sa vaste étendue, aurait suffi à notre ravissement. Sur les tables fleuries, de la vaisselle de roi. Au menu Consommé Darblay - Filet de soles aux amandes - Tournedos béarnais Henri IV - Soufflé glacé à< l’orange. La veille, au dîner offert par le roi Hassan II, on n’avait pas servi, selon ta coutume du pays, de boissons alcoolisées. Cette fois, c’est le roi Baudouin qui reçoit, et sur ta carte figurent un Château Brieuc sec 1962, un Château Laroze 1960 et du champagne. A chacun ses habitudes et toutes en ce domaine ont leurs vertus. A l’issue du repas, att cours duquel les deux Souverains échangèrent à nouveau, mais cette fois impromptu, des paroles d’amitié, des cadeaux furent échangés. Le roi Baudouin offrit au roi Hassan II une tapisserie ancienne et un service à moka, en vermeil et, de son côté, le souverain du Maroc fit don à notre Roi d’un sabre ancien au fourreau incrusté de pierres précieuses, et à la reine Fabiola une parure com- S lète, collier, bracelet, ceinture et oncles d’oreille, typiquement marocaine et faite de métal et de pierres de haut prix. Jeudi matin, ce sont les adieux, en grande pompe, au palais de Ryad, dont les gardes tout en blanc et coif fés de rouge, ont grande allure. Après avoir traversé les jardins fleuris de roses, d’œillets et de cannas, les Souverains belges sont entrés dans la salle du trône, et pour la première fois dans l’histoire du Maroc, une souveraine étrangère, la reine Fabiola, a été invitée à s’y asseoir. Et tandis que la garde royale scandait comme un chant « Allah Yborfc s’ Aamra Sidi » (Que Dieu glorifie notre Sptiverain), les Rois se serrèrent la main d’une façon fort cordiale,’ tandis qu’une musique militaire exécutait lès hymnes nationaux.  * * * De Rabat à Fès il y a environ 200 km. Lorsque nous prîmes la route, un peu attardés par les mouvements de foule, le cortège royal était déjà loin, et l’hélicoptère qui l’escortait, avait pour nous la dimension d’une libellule. < T’en fais pas, nous dit Fouad Haffi, notre chauffeur, lu vas voir, . ça va gazer! », Et cela gaza en effet. Les chauffeurs du ministère maro cain de l'Information sont des as du volant. Le nôtre nous avait déjà donné quelques aperçus de son savoir-faire, mais aujourd’hui il s’est surpassé. Qu’importe, le cortège royal roulait à une vitesse à peu prés constante de 120 km à l’heure et il nous fallu plus d’une heure pour le rejoindre... Et des coteaux, et des forêts de cactus, et des vignobles, et des collines brûlées qui défilaient sous nos yeux avec de temps en temps des souks, petits villages perdus, nous n’aurons emporté que des images fugitives, comme celles de ces soldats qui, échelonnés sur tout le. 'parcours de kilomètre en kilomètre, ne savaient plus s’ils devaient nous saluer ou prier pour notre saluts. A l’entrée de Fès, des tapis avaient été tendus sur la route. Les notables étaient là un peu hiératiques mais très souriants et l’accueil des Souverains fut une fois de plus fort aimable. Des enfants lançaient des vivats et par-dessus leurs têtes, on voyait danser une grande poupée en robe d’apparat et qui, charmant symbole, n’est utilisée que dans les occasions princières, car cette poupée, c’est Fès dans sa robe de mariée... Les Souverains se rendirent alors à l’Institut national du cuir et du textile où il y a dans le cadre de l’assistance technique une présence belge. La reine Fabiola y fut gentiment saluée par des enfants d’experts belges travaillant en ce lieu, et elle put également s'entretenir avec des religieuses belges et espagnoles venues d’un couvent voisin pour lui rendre hommage. Le Roi, lui, a visité les installations industrielles et s’est entretenu tant avec le personnel ouvrier qu’avec les dirigeants. Et puis ce fut l'entrée dans Fès, sous un soleil de feu, et au milieu d’une foule dont l’enthousiasme est indescriptible. Une foule y trépignait, dansait, battait des mains, cependant DANS LE NAMUROIS Le problème du déplacement des conduites d’eau D'importants travaux routiers entrepris par l’Etat ou qui seront mis en chantier dans un avenir plus ou moins proche le long de la N. 4 et de la chaussée Namur - Huy nécessitent le déplacement des conduites d’eau installées par la S.N.D.E. depuis de nombreuses années. L’Etat, par le truchement du ministère des Travaux publics, exige le déplacement de ces installations aux frais et par les soins de la S. N. D. E. La Société* nationale ne pouvant faire face à ces dépenses extraordinaires entreprises sans consultation préalable des communes associées, se voit maintenant obligée de recourir à ces mêmes communes pour leur Imposer une contribution financière qui dépasse leurs moyens. La thèse des communes est la suivante : Ces travaux ont .été exécutés dans le but de moderniser une grande voirie nationale au profit d'un trafic national. Les populations locales en bénéficient à l'échelon national comme tous les Belges et supporteront leur part des frais dans le budget national. Il n’y a donc aucune raison de leur imposer une contribution supplémentaire qui se chiffre par millions. De nombreuses réunions groupant les représentants qualifiés des communes intéressées se sont tenues depuis, et la conclusion de leurs discussions peut se résumer comme suit : les communes par la voix de leur mandataire, refusent catégoriquement d’intervenir dans le coût des déplacements des conduites d’eau, travaux imposés par l'Etat sans consultation préalable ni accord et estiment que ce dernier doit seul en supporter la charge financière. que des milliers d’enfants massés au premier rang agitaient des drapelets aux couleurs de notre pays. Et soudain, nous fûmes éblouis, Nous nous trouvions devant une porte monumentale, toute de cuivre jaune pâle, et qui renvoyait le soleil comme un miroir. Nous étions devant le Palais de Fès, et une fois franchi le seuil, nous entrâmes dans le délicieux silence des jardins de ce palais fastueux. Un silence qu’égratignait à peine la chanson des eaux qui, par des bassins étagés et des fontaines, venait à notre rencontre pour nous rafraichir. Ici encore, les bois précieux, les céramiques, les marbres ët les mosaïques composent de merveilleuses harmonies et cette visite fut un enchantement après d'autres et avant d'autres.  * * * En fin d’après-midi, les Souverains se sont promenés dans la Médina, puis ils ont gagné le palais royal d'Israne où ils séjourneront jusqu’à leur départ pour Marrakech. De cette vieille et noble ville de Fès, de ces couleurs, de son pittoresque et de ses parfums, nous reparlerons. Marcel VERMEULEN. Un communiqué conjoint belgo-marocain Rabat, 24 octobre (A.P.). Aux tenues d’un communiqué conjoint belgo-marocain, publié jeudi midi, la Belgique et le Maroc « expriment leur inquiétude au sujet de la situation au Moyen-Orient « et se prononcent » pour- un règlement de la crise dans le cadre de la Charte des Nations Unies et des recommandations du Conseil de sécurité ». D’autre part, sur le plan bilatéral, les deux parties se déclarent « satisfaites des résultats de la coopération technique et économique » et expriment leur . volonté de développer et 'd’étendre cette collaboration à de nouveaux domaines de la coopération technique, économique et culturelle ». La partie belge exprime d’autre part' son * désir de voir aboutir les négociations Maroc-C.E.E. et manifeste sa compréhension à l'égard des positions actuelles du gouvernement marocain ». Du 26 octobre au 11 novembre Le XV Salon international des arts ménagers de Charleroi (De notre correspondant.y M. Gillain. président du comité de gestion du palais des expositions de Charleroi, a présidé, jeudi, le déjeuner traditionnel de présentation du Salon international des arts ménagers de Charleroi dont la quinzième édition s’ouvrira le 26 octobre prochain pour se terminer le il novembre. Il a mis l’accent sur la signification d’un tel anniversaire marqué par la naissance toùte récente du premier salon d’automne et de la seconde résidence. M. André Kolp, directeur général du palais, définit plus particulièrement la manifestation de cette année qui sera prolongée exceptionnellement durant 17 jours. Six cent vingt exposants, dont un tiers de nationalité étrangère, quarante mille mètres carrés de surface couverte, onze kilomètres de stands : tout cela, précisa M. Kolp, situe le Salon de Charleroi au tout premier rang des manifestations commerciales du pays wallon. Sur les vingt et un pays, dont la France avec 80 firmes, l’Allemagne 42. l’Italie 16. la Suisse 15 et les U.S.A. 11, la Belgique quant à elle compte 412 exposants. Le catalogue, extrêmement varié, couvre toute la gamme des appareils ménagers, des denrées alimentaires, la décoration du home, le chauffage central, les machines et mobiliers de bureau, les fleurs et le jardinage, la lingerie, la literie et les livres, la lustrerie, la maroquinerie, l’outillage, les meubles, les sanitaires, etc. Ce Salon comportera également une tombola des acheteurs et des visi- Pendant deux heures, Jeudi Quatre à cinq cents étudiants ont occupé la salle académique de l'Université de Liège (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 54 octobre. Quatre 4 cinq cents universitaires liégeois, auxquels vinrent se joindre quelque dizaines d’élèves de l'enseignement secondaire, ont occupé pendant deux heures, jeudi aprè6 midi, la salle académique de l’Alma Mater. L'incident fut la suite d’une réu nion, apparemment sans conséquence, qui avait été provoquée par le comité universitaire liégeois pour le Vietnam. Son président, M. Nadin, a\ait demandé au rectorat, voici plusieurs jours, la libre disposition d’une salle de cours pour y discuter des problèmes de la paix dans le monde. Il n'avait eu aucune réponse précise et, finalement, la réunion, assez bruyante, se tint sous l’horloge dans le hall d'entrée en présence de 200 à 300 étudiants et il apparut que les responsables des comités d’action étudiante, créés dans les cinq facultés au lendemain de la manifestation du 10 octobre. s’étaient joints aux organisateurs pour provoquer un large débat sur la contestation. C’est alors que la salle académique, dont on ne sait si les portes étaient ouvertes ou fermées, fut occupée. Pendant deux heures, un long débat souvent controversé et touffu s’engagea dans la salle occupée, (es présidents de séance se succédèrent et la discussion n'eut aucune limite. On parla de la politique internationale, de l’objection de conscience, teurs dotée de quelque 500.000 F de et surtout de l'université oritique lots, des émissions radiophoniques en face à l’université bourgeoise. direct, des défilés de mode, des jour nées spéciales, des conférences, divers spectacles, des marionnettes et Une exposition philatélique. De nombreux visiteurs s’étaient plaints les autres années de trouver difficilement des aires de parking, aussi la direction du palais a décidé d’organiser, au départ des parkings de la partie sud de la ville un service de voitures particulières qui conduira directement au palais le visiteur obligé de garer son véhicule en cet endroit assez éloigné. Cette initiative serait agrandie par un système de cars ou d’autobus si elle venait à révéler son efficacité. D. (C.) Les Conseils provinciaux Brabant : la situation des ingénieurs techniciens Le budget du Brabant est enfin voté. Les discussions furent longues car il y eut 40 amendements et 20 propositions ! L’approbation fut acquise ■ par 47 oui, tandis que 20 conseillers votèrent négativement et que 12 s’abstinrent. La séance de jeudi après midi, présidée par M. Février, se poursuivit par la discussion d’une série de rapports sur des sujets les plus divers. M. Guillaume (F.D.F.) proposa, la création de classes spéciales pour étrangers. M. Rowie, député permanent, signala qu’il s’agissait d’uii problème de la compétence du gouvernement tandis que M. De Potter (P.S.B.) fit remarquer que les étrangers étaient souvent mieux classés que leurs collègues belges dans les classes mixtes étant donné les efforts qu’ils déploient.. M. Cvistel (F.D.F.) fit un long exposé sur la situation des ingé nieurs techniciens. II fit état de la prolifération catastrophique des écoles qui de 16 en 1935 sont passées à 82 actuellement. 11 insista sur la nécessité d’une restructuration des études et d’un reclassement du gra de. Il suggéra l’émission d’un vœu visant à faire confiance à la commission d’études dépendant du C.N. R.S. tout en demandant qu’une solution intervienne avant la fin 1968. M. Falaen (P.L.P.) estima que ce problème dépassait le cadre provin cial puisqu’une seule école (C.E.R. I.A.) dépend des autorités brabari- çonnes. Schouppe (P.S.B.) apporta Une conférence du professeur Ferguson Le vote des Noirs aux élections américaines La bibliothèque Albert I*’, à Bru xelles, mettait, mercredi soir, une salle à la disposition du Centre d’études américaines qui recevait le professeur Clarence Clyde Ferguson, doyen de l’Ecole de droit de la Howard University, à Washington. Celui-ci entretint l’assistance du rôle qu’est amené à jouer la minorité noire des Etats-Unis dans les prochaines élections présidentielles. De race noire lui-même, le professeur Ferguson est particulièrement sensibilisé par ce problème et il traita son sujet avec beaucoup d’intelligence, et ne réalisme. Il fit tqut d’abord remarquer que si le nombre des votes potentiels de la communauté noire n’excédait par dix pour cent, leur importance dépassait, en fait, de beaucoup le simple rapport numérique. En effet, les Noirs sont essentiellement concentrés dans les six Etats du Sud des Etats-Unis et dans les grandes villes industrielles du Nord. De sorte qu’ils sont amenés à y jouer un rôle primordial. Abordant la question des trois candidats en présence, le professeur Ferguson ne cacha pas la désillusion des Noirs américains. M. Humphrey, candidat démocrate, a montré, au cours de sa campagne électorale, une grande incertitude en ce qui concerne la guerre au Vietnam. Or, si les Noirs ne sont pas particulièrement opposés à la guerre en soi, celle que livrent actuellement les Etats-Unis au Vietnam les irritent profondément car elle détourne l’attention des instances gouvernementales du problème qui leslpréoc- cupe essentiellement et qui est celui de leur condition sociale dans les grandes villes. Quant à M. Nixon, candidat républicain, s’ils n’éprouvent aucune antipathie à son égard ils ont, par contre, plusieurs raisons de ne pas apprécier son colistier pour la vice- présidence, M. Agnew. M. George Wallace, le candidat du troisième parti, ne recueille, bien entendu, tucun enthousiasme de leur part étant donné son attitude en matière de ségrégation raciale. Le professeur Ferguson fit encore remarquer que la 'communauté noire regrettait amèrement l’éviction de deux candidats à la présidence, MM. Robert Kennedy et Nelson Rockefeller dans lesquels les Noirs avaient placé leur confiance. R. R, son appui à M. Cristel mais, à la suite d’une déclaration de M. Cour- dçnt, député permanent, qui fit part du nombre impressionnant d’agréations en cours (83) et de l’importance des démarches en cours, le groupe F.D.F. accepta de retirer sa proposition. M. Courdent attira également l’attention de l’assemblée sur le fait que, les diplômés des bonnes écoles obtenaient des situations intéressan- ,tes ce qui, ajouta-t-il, est le cas à CiE.R.I.A. où tous les diplômés d.e la dernière session ont été placés. L. N. Anvers : approbation du budget Vote d’une motion P.S.C.-V.U. en faveur de l’amnistie Le Conseil provincial d’Anvers a approuvé jeudi après midi le budget par 57 voix (P.S.C. et P.S.B.) contre 15 (Volksunie) et 10 abstentions (P.L.P.). Le Conseil s’est ensuite penché sur une série de vœux et de motions émanant de divers groupes. Une vive discussion a surgi à pro pos d’une motion introduit^ par le P.S.C. et la Volksunie et demandant l’amnistie en faveur des délinquents politiques. M. Swinnen (P.L.P.) a fait remarquer que l’on avait déjà fait suffisamment de concessions et qu’une mesure d’amnistie générale était exclue. Mise au vote, cette motion a été adoptée par 47 voix (P.S.C. et Volksunie) contre 6 et 28 abstentions. Le P.S.B. s’est abstenu. Enfin, le Conseil a adopté une proposition émanant du P.S.C. et du P.S.B. et invitant le ministre des Travaux publics à entamer sans tarder les travaux de l’autoroute E-10. Limbourg : une motion en faveur de l’amnistie est déclarée irrecevable bourgeoise Quelques membres du personnel scientifique participèrent au dialogue et l’on apprit ainsi que, ce vendredi, le recteur recevrait une délégation du conseil universitaire La grève aux usines Ford v * à Genck (De notre correspondant.)' La grève chez Ford, à Genck, se poursuit et a été à peu près totale encore ce jeudi. Cependant, Une centaine d’ouvriers ont réussi à pénétrer dans l’usine pour reprendre le travail. La direction de Ford s’efforce de trouver des ouvriers, mais les grévistes gardent toutes les routes qui mènent à l’usine et la gendarmerie est également sur place. On se demande quand des pourparlers pourront commencer. Cependant, fl n’y a eu jeudi aucun incident. P. IGJ Au cours de sa séance de jeudi après midi, le Conseil provincial du Limbourg a déclaré irrecevable une motion émanant dè la Volksunie et préconisant une amnistie générale pour les délinquents politiques. Selon le Conseil, il s'agit en l'occurrence d’une question nationale dont le Conseil n’a pas à s’occuper. Les élections au conseil d’administration de l’U. L. B. Jeudi après midi s’est déroulé, à l'Université libre de Bruxelles, le premier tour de scrutin pour la désignation du représentant du personnel administratif et technique et du représentant du personnel ouvrier au conseil d'administration de l’Université. A l’issue du scrutin les résultats suivants ont été proclamés par M. Robert Leclercq, secrétaire général de l’Univerfité : Pour l’élection d’un délégué du personnel ouvrier, sur 499 électeurs inscrits, il y a eu 449 votants et 407 bulletins valables, 20 bulletins blancs et 22 bulletins nuis. La majorité absolue requise' au premier tour était de 204. , M. André Corso a obtenu 64 voix, soit 15,72 p. c.: M. Achille-Noël De- elercq, 233 voix, soit 57,25 p. c., et M. Louis Rubais, 110 voix, soit 27,03 p. c. M. Achille-Noël Deolercq est donc élu. Pour l'élection de deux délégués du personnel administratif et technique, le nombre total d’électeurs était de 1.290, et il y eut 1.128 votants, 1.076 bulletins valables, 27 bulletins blancs et 25 nuis. La majorité absolue requise au premier tour est de 539. M"" Jacqueline Liberski a obtenu 462 voix; M. Robert Lombaert, 228 voix; M. Guy Roggen, 148 voix, et M. Jules Timperman, 238 voix. Il sera donc procédé à un second tour de scrutin. M. Maurice Leroy a remercié tous ceux qui ont collaboré à ces élections et plus spécialement M. Jean Van Welkenhuyzen, qui a coordonné toute les bonnes volontés. La situation des charbonnages liégeois (Dè nos services particuliers.) Liège, 23 octobre. Dans la matinée de mercredi, ; ,à l’entrée du charbonnage du Haâârti à Cheratte, on remarquait la présence de -gendarmes, lops de l’entréf du personnel chargé de l’entretien de l’outil. C.etle entrée s’qst dérou T lée sans Incident. - Au charbonnage de la Bacnure à Herstal, des délégués de l'administration des Mines et des syndicats se sont rendus sur- place pour examiner également, à cet endroit, les nécessités d’entretien. D'autre part, au charbonnage de Werister, où devait se- dérouler une réunion 'du conseil d'entreprise, celle-ci a été compromise par i’absence de la délégation F.G.T.B. M. Lemaire, délégué de la C.S.C., a fait alors une déclaration en présence des membres de la direction et du Comité d’action et de défense, selon laquelle l’organisation chrétienne ne réclame pas l’ajournement à tout prix de la date de fermeture de l'entreprise, mais manifeste sa volonté de voir se réaliser un recensement complet des mineurs licenciés ou menacés de licenciement et de voir-, d’autre part, la manifestation concrète des intentions du ministre des Affaires économiques en ce qui concerne l’accès à la pension et l’embauche. F. (L.) La fermeture des mines du sud-Limbourg L'aide des autorités sera indispensable Heerlen, 24 octobre. (A.N.P.) - L’aide des autorités sera indispensable dans la seconde phase des fermetures de mines du Sud-Limbourg, estime une motion du conseil de l’Industri ? minière (Mijnin- dustrieraad) adoptée mercredi, à l’issue d’une réunion extraordinaire. Ving-cinq mille personnes sont encore employées dans l’industrie charbonnière, déclare la motion, mais celles-ci risquent de perdre leur emploi dans quelque temps. Il faut donc prendre des mesures exceptionnelles pour maintenir dans la région un nombre égal de possibili tés de travail. Le conseil estime que l’industrie minière doit être maintenue en activité jusqu’à ce que ces emplois nouveaux oient été créés. Il demande aussi que des faeilités soient accordées aux travailleurs âgés, ou qui devront apprendre un nouveau métier.  formé par le* chercheurs. L’entretien concernera les revendications du personnel scientifique. Finalement, l’assemblée adopta une motion qui sera remise aux autorités, déclarant qu’en vertu des droits démocratiques, les étudiants et les membres du personnel universitaire, réunis jeudi, ont décidé d’appliquer leur droit à l’information complète, la liberté de réunion, la liberté d’expression et la liberté d’affichage, dans une université qui ne serait plus un ghetto et serait débarrassée de toute force de police. L’organisation d’une manifestation à Liège, le 30 octobre, en favetir des libertés démocratiques dans l’enseignement des écoles de l'agglomération, a été décidée. En fin de journée, alors que la salle académique était évacuée, l'Union générale annonça que son bureau approuvait la motion et se solidarisait avec les décisions de l’assemblée étudiante. E. B. Le III* Solon international de là quincaillerie Trois salles du Contre international Rogier, une superficie totale de dix mille mètres carrés, 162 exposants et 17 pays représentés : telle est la fiche technique du III* Salon international de la quincaillerie qui se tiendra du 23 au 27 octobre.' n s’agit d’un salon réservé aux professionnels. Ceux-ci y trouveront un vaste échantillonnage des articles d’outillage, de quincaillerie de bâtiment, de luxe et d’articles ménagers. Le visiteur passera ainsi de l’argenterie aux marmites à pression, des luminaires aux clenches de porte et des tondeuses à gazon aux foyers à barbecue. Parmi les nouveautés, une foreuse à marche avant et marche arrière, des sièges qui se démontent et s’emboîtent comme des jouets d’enfants, mais surtout une serrure finlandaise qui permet plusieurs millions de combinaisons diverses et ne peut être crochetée! L’inauguration officielle eut lieu meroredi matin en présence de MM. Depauw, représentant M. Cools, ministre du Budget, Cudell, bourgmestre de Saint-Josse, Ansotte, président de la Confédération générale de la quincaillerie, Dick, président de la Chambre syndicale aes grossistes. Tous félicitèrent MM. J. De Boeek, p. Vin Leuven et L. de Wolf, promoteurs du salon, et M. Ansotte insista particulièrement sur l’initiative de l’Union nationale des petites et moyennes entreprises du métal (Unimétal), qui consiste à groupa: en un stand collectif plusieurs petits ou moyens producteurs belges pour lesquels une participation individuelle constitue une charge trop lourde. L. N. Propositions pour résoudre le problème des ingénieurs techniciens Des ingénieurs civils exposent leur point de vue Mort du journaliste Antoine Matagne On apprend le décès survenu jeudi matin dans une clinique de Bruxelles, aprè sune brève maladie, du journaliste Antoine Matagne. Né à Bruxelles en 1884, M. Matagne,. licencié en sciences commerciales, fut; de 1910 à 1914, administrateur de territoire au Katanga et au Kivu. Après avoir participé à la Première Guerre mondiale comme correspondant de guerre, il se consacra au journalisme après l’armistice. 11 devient successivement rédacteur au « XX* siècle », directeur à la * Presse ». et rédacteur en chef à 1’ « Indépendance belge ». Pendant la Deuxième Guerre mondiale, à Londres, il rédigea des centaines de textes .-adiodiffusés ainsi que des tracts parachutés en Belgique occupée. Après l’armistice, il devint directeur, à Bruxelles, d’une revue internationale américaine, tout en collaborant.à plusieurs périodiques. En athlétisme, il fut champion et recordman de Belgique du 1500 mètres en 1907 et 1908. Imprimerie M.-Th. ftOSSEti 28, xv. des Phalènes, Bruxelles, Siège de Rossel et C", S. A, : 112, rue Royale, Bruxelles Le centre d’organisation de la profession d’ingénieur de l’Association royale flamande des ingénieurs a exprimé dans une petite étude de quelque sept pages dactylographiées, son point de vue suivie problème des ingénieurs techniciens. 11 souligne d’abord les relations entre - l’ingénieur civil et l’ingénieur technicien. Lep études de l’ingénieur civil, lit- on notamment dans ce texte, sont fondées sur une base scientifique et mathématique sévère. Pour l’enseignement donné dans les écoles techniques supérieures, ce n’est vrai que dans une mesure moindre. De plus les universités imposent des critères d’examens plus sévères. En fait, nos ingénieurs techniciens sont assis entre deux chaises : ils reçoivent une formation supérieure au minimum imposé aux techniciens et ils ne peuvent appartenir à la catégorie la plus haute parce que les écoles techniques supérieures ne sont pas au niveau universitaire. , Le centre présente trois types de solutions : 1) La promotion des ingénieurs techniciens au niveau universitaire. Mais cela implique au moins l’examen de maturité et que la durée des études soit uniformément portée à quatre ans.. Le document évoque alors les problèmes que soulève une telle solution. v 2) 'Les ingénieurs techniciens sont classés au niveau * technicien » comme certains de leurs collègues étrangers. Mais si le niveau achlel est maintenu, il dépasse fort le minimum des treize années d’études prévu au plan européen et nos ingénieurs techniciens sont donc défavorises par rapport aux techniciens français et italiens. 3. On pourrait envisager de créer trois niveaux : — Technicien à l’âge de 18 ou 19 ans. — Conducteur à 21-22 ans aux trois ou quatre années d’études de niveau non universitaire (ingénieur technique). — Ingénieur à ^3 ou 24 ans, après cinq ans d’études universitaires. L'Union nationale des ingénieurs techniciens lait des propositions En vue de documenter aussi large ment que possible le gouvernement sur la façon dont les diplômés souhaitent voir régler le problème de la restructuration des études et de la valorisation du grade et du di plôme, le président général de l’U.N. I.T., au nom des 23.000 ingénieurs représentés par les deux fédérations U.N.l.T. et F.B.I.T., a soupiis aux ministres de l’Education nationale une proposition permettant d’atteindre les buts visés. Une copie de ce document, basé sur les diverses études antérieures dans ce domaine et plus particulièrement sur les conclusions des travaux des derniers mois du groupe de tra vail des fédérations nationales d’ingénieurs civils et d’ingénieurs techniciens (F.A.B.I. - U.N.l.T.), a été transmis aux présidents de tous les partis politiques, du Conseil national de la politique scientifique et du Conseil supérieur de l’Enseignement technique. L'Association des éducateurs prend- ses distances Suite à la circulaire distribuée par le comité du mouvement de contestation dés étudiants de l’Ecole d’édu cateurs I.P.S.S.A. de Marcinelle dé clarant l’Association belge des éducateurs de jeunes inadaptés solidaire de leur mouvement, la Régionale du Pays Noir publie un long communiqué de njise au point d’où il ressort essentiellement que si l’Association se trouve • présente » là où se pose un problème pour des éducateurs, cela ne signifie pas nécessairement qu’elle soit solidaire d’un mouvement dont les buts n’ont pas encore été définis. Fin de la grève des étudiants, futurs ingénieurs techniciens, à Verviers Bn grève depuis une quinzaine de jours, les étudiants de l’Institut supérieur de l’Etat de Verviers, qui réclamaient la valorisatipn des diplômes d’ingénieurs techniciens (textile et chimie), délivrés par l’établissement, et leur libre circulation dans-les pays du Marché commun, ont reçu des assurances qui leur ouvrent de nouvelles perspectives d’avenir. En conséquence et à l’unanimité, Us ont décidé de mettre fin au mouvement de grève et de reprendre leurs cours dès vendredi matin. Folklore belgo-lrançais Clochemerle à Bruxelles Un jumelage avec Mot sacré Scandalisée et indignée à la sortie du roman de Gabriel Chevallier, la cité de Clochemerle (Vaux-en-Beau- jolals) semble • en avoir pris son parti : le parti d’en rire ! Sinon, d’ailleurs, son maire et les Joyeux vignerons et "vigneronnes de la confrérie du G.Q.SIE.R. S.E.C, ne se seraient pas trouvés, tout au long de la journée de jeudi, dans les murs non seulement de Bruxelles, mais de l’v l]ôt-sacré ». Ils y étaient, le verre de « Clochemerle » à la main, canotier sur la tête et la de construction sommaire dans nôtre capitale! Vous m’avez compris : vous ne serez pas pour autant un peuple trahi... Au contraire ! Toone lut de la partie, avec une démonstration de marionnettes folkloriques bruxelloises. On déjeuna, on intrônlsa, on-présenta des chartes, on les signa à la < maison communale de l’ilôt- sacré », on < réceptionna » encore à la Maison de la Presse, et, enfin, au dîner, on intrônisa (encore!) taille ceinte du tablier propre aux .des nouveaux citoyens d’honneur., vignerons locaux. 1 Pans les venelles de notre vivant En fin de matinée, en présence dé I « Ilôt-sacré », des banderoles pro- Couduife par M. Van Calck. « bourgmestre > de la commun» libre de l’Ilôt sacré (à V extrême-droite), _ le mair» de Clochemerle et les vignerons et vigneronnes locaux déambulent dans les galeries Saint-Hubert, accompagnés par la lantare des Ptmkôies. M lu Van den Heuvel, échevln. de l’état civil et des cultes, et de M”* Avela. conseiller. communal, les visiteurs beaujolais furent reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles par M°“ Van Leynseele, échevin des beaux-arts. Et cela en présence des « autorités » de la commune libre de l’« Ilôt-sacré », M. Van Calck, le bourgmestre, en tête. 11 y eut réception dans les chais... de bière de la Maison des, Brasseurs — merveilleux musée de « l’art du houblon v — ! M. Léoii Wielemans, grand maître de la Chevalerie du Fourquet; officiant. Peu après,- dans l’impasse Saintfe- Pétrouilîe, on inaugura — allusion très appuyée il : est vxai, au roman que nous évoquions .en commençant — l’un de ces édicules essentiellement rudimentaires, mais combien utilitaires, tout en étant complémentaires — en raison de l’insuffisance très prononcée de ce type clamaient à tous les angles : « Bienvenue à Clochemerle »... . , Soyons chevaleresques en pensant à Gabriel Chevallier qui nous divertit tant au temps où Clochemerle, lui, était mécontent ! R. G. CONSEIL COMMUNAL Au Palais des Congrès à Bruxelles Les ingénieurs-conseils rendent hommage au professeur Yerdeyen Audiences consulaires' MM. Bogaerts, De Maere et Mon trieux, prospecteurs commerciaux établis à Manchester et à Londres, séjourneront en Belgique du 18 au 29 novembre 1968 pour prendre contact avec les milieux industriels et commerciaux intéressés à l’écoulement de produits belges en Grande- Bretagne. Les personnes désireuses de les rencontrer sont priées de le faire savoir par écrit au secteur Grande- Bretagne de l’Office belge du commerce extérieur, 4, galerie Raven- stein, à Bruxelles 1. Sur la base des demandes reçues, l’Office établira un programme d’audiences dans le cadre duquel les intéressés seront invités à choisir, sur proposition du secteur précité, les jour et heure de leur entretien. Il est prévu que MM. Bogaerts, De Maere et Montrieux donneront audience au siège des Chambres de commerce suivantes à partir de 9 h 30 : le 19 novembre, à l’hôtel de ville de Termonde; le 21 novembre, à la Chambre d'industrie d’Anvers; le 25 novembre, à la Chambre de commence et d’industrie de Liège; le 26 novembre, à la Chambre de commerce de Courtrai, et le 28 novembre,, à ta Chambre .'e commerce et d’industrie de Mons et du Borinage.  Les personnes établies aux environs de ces villes peuvent donc se mettre directement en rapport avec ces organismes. Le protesseur Jacques Veideyen (à gauche) pendant le discours de M. Fostroy. président de la Chambre des ingénieurs. La Chambre des Ingénieurs conseils de Belgique a honoré, jeudi soir, le professeur Jacques Verdeyen, qui, ingénieur-conseil depuis 45 ans, a illustré sa profession, soit par ses réalisations dans le domaine du Génie civil, soit par son enseignement. Des personnalités de l'administration et du- monde universitaire, ainsi que de très nombreux amis étaient présents au Palais des Congrès où une séance d’hommage avait été organisée en son honneur. M. Fostroy président de la Chambre des ingénfeurs-conseils, a évoqué la brillante carrière du professeur Verdeyen qui est un ancien président de la Chambre et membre d’honneur de celle-ci. Avant de de venir professeur ordinaire des constructions du Génie civil à l’Université libre de Bruxelles, il étudia A la Chambre de commerce beigo-turque La Chambre de commerce beigo- turque a tenu son assemblée géné raie ordinaire au Cercle royal gaulois, sous la présidence de M. Robert de Bodt. Il ressort du rapport d’activité que le solde de la balance commerciale entre la - Belgique et la Turquie a été, pour 1967, légèrement favorable à notre pays à concurrence de 51.904.000 F, quoique les exportations aient diminué de 62.989.000 F par rapport à l’année précédente. Au cours du traditionnel déjeuner offert à cette occasion, le president de Bodt a annoncé que l’Office national du ducroire vient d'accepter de garantir les fournitures belges à la Turquie jusqu’à 80 % de leurs montants et payables en cinq ans. Dans son allocution, M. de Bodt souligné le rôle joué par les Etats-Unis dans le développement éconpmique de la Turquie et a réclamé une aide plus importante des pays du Marche commun. Pour sa part, la Belgique a consenti pendant deux années, en 1966 et en 1967, pn crédit de 35 millions en provenance du ministère des Finances ; un nouveau crédit, qui s’élèvera à 50 millions, est en cours de négociation. M, Faruk Berkol, ambassadeur de Turquie à Bruxelles, prit également la parole pour remercier les dirigeants et membres de la Chambre de commerce pour les efforts qu'ils déployent en faveur du développement des échanges commerciaux selgo-turcs. I J. v. H. ■ et mena à bien un grand nombre d'importants travaux, notamment le voütement de la Senne à ' l’avant- portd e Bruxelles, plusieurs tronçons de la jonction Nord-Midi et le tunnel du Jardin Botanique. L’ingénieur M. S. J. Zaczek, qui est un des plus anciens collaborateurs du professeur Verdeyen, a parlé plus particulièrement de son œuvre, tandis que le .professeur Moe- naert, s’adressant à lui au nom de ses amis, a fait l’éloge de ses qualités humaines et professionnelles. On entendit ensuite le professeur Hon- toy, président de la Faculté des sciences appliquées, à l'U.L.B., qui retraça la carrière universitaire et professorale de son collègue. Enfin, le professeur A. Caquot, membre de l'In6titut de France, a apporté au professeur Verdeyen le salut de cette institution. Le professeur Verdeyen remercia les orateurs avec émotion et M. Fostroy a. clôturé la séance en lui remettant deux exemplaires, en vermeil et en bronze, d’une médaille frappée à son effigie. (XELLES : Fiscalité non augmentée Réuni, jeudi soir, sous la-présidence de M. Ch. Janssens, bourgmestre, le Conseil communal d’Ixel- les, après avoir approuvé une série de points d’ordre administratif, ratifia • la conclusion d'un emprunt de 2.650.000 francs destiné à financer l’acquisition de deux véhiculés pour la collecte des immondices. Ainsi que nous l’avions annoncé dans nos précédentes éditions, l’assemblée décida également la conclusion de la deuxième tranche (36 millions) dè l’emprunt destiné à financer la construction d’Ûn garage-parking et d’immeubles; place de la Tulipe, sur l’emplacement des anciennes halles. Sur, proposition de M <p * ?Oiément, échevin des Finances, ressemblée décida le renouvellement de le fiscalité communale pour Tëxercice 1969, qui ne subit aucune augmentation.  M. Demuyter, échevin des Travaux, informa ensuite le Conseil que la propriété Jadot, entouré? d'un grand parc, sera' mise à la disposition'de la Maison des jeunes et du Cercle des anciens élèves de l’école de commerce Charles Janssens. -, Une partie des l'immeuble sera également donnée en location à la bibliothèque du séminaire des arts, installée actuellement au palais des Beaux-Arts, tandis que le parc sera accessible au public, - . , Enfin, le Collège * compte également proposer l’érection d’une maison de repos pour personnes âgées dans l’enceinte du parc! Au chapitre des communications, M. Mangon (P. L. P.) attira l’attention de 1’asserhblée’ sur les dangers que présente la priorité de droite. H suggéra que les axes de pénétration soient rendus prioritaires. M. Màttelé (P. S. B.) demanda ensuite le renforcement de la surveillance à la sortie des écoles de la place de la Petite Suisse, tandis que M. Foucart (P. S, B.) suggéra la création de centres de leoture dans les écoles. M. Verheyden (P.. S, C.), préconisa l’intervention du Conseil provisoire d’agglomération afin que le futur Conseil économique brabançon préconisé par le gouvernement soit doté d’un véritable pouvoir de décision. A la question posée par M. Ruys (P. L. P.), l’échevin des Travaux signala qu’un accord allait aboutir entre l'Administration de l’urbanisme et la commune en ce qui concerne le plan d'aménagement du quartier Léopold et de ses abords. Dans ce domaine, M» Ruys estima qu’il serait utile pour ^'administration communale d’Ixelles d’assister aux colloques organisés par le district de la région parisienne, à la demande de la Fédération belge de l'urbanisme. Enfin. M"* Dumont-Petit (P. L. P.) préconisa le renforcement de l’éclairage public rue du Bourgmestre. .. Le Conseil se retira ensuite en comité secret, LA. £ ■■«■■■Ha PHILIPS Emballage lauù* douce y6UX— l i & SS ïX ?:? V-î * msmmmmmmi 3MtO
