JEUDI H SEPTEMBRE 1967 - IE SOIR —aatw m uji# ih ui »■ syt*j** jmo cl Selon un rapport de M. Thant Israël cherche à concilier les trois religions à Jérusalem La Jordanie pourrait se voir confier l'autorité spirituelle sur les lieux saints musulmans New York, 13 septembre. Le rapport du secrétaire général M Thant sur la situation à Jérusalem, et sur les intentions du gouvernement d'Israël au sujet de la résolution de l’assemblée générale, lui demandant d’annuler l’unification de la ville, ne contient point de stirprises. Le rapport publie une réponse israélienne, signée par M Aba Eban, qui déclare sans équivoque : le retour à la division et à des barrières aggraverait seulement la tension et la discrimination Pourtant, la même réponse fait part du désir d’Israël d’assurer par une formule appropriée l’entente avec les trois grandes religions intéressées. Le emlnistre des Affaires étrangères d’Israël mentionne plus particulièrement les lieux saints musulmans et exprime la volonté de son gouvernement de les mettre sous la responsabilité d’une autorité musulmane reconnue. Ceci est interprété dans les milieux dos Nations Unies comme destiné surtout à apaiser les craintes des officiels du département d’Etat, qui. depuis un certain temps, déjà ont exprimé l’opinion que le sort des lieux saints chrétiens ferait, tôt ou tard, l’objet d'accord entre les autorités israéliennes et les Eglises respectives tandis que l’avenir des lieux saints musulmans posent un problème quasi insoluble. Les mêmes milieux pensent que la remarque de M. Eban semble confirmer les rumeurs scion lesquelles Israël penserait à offrir au roi Hussein l’autorité spirituelle sur les lieux saints musulmans à Jérusalem, et également à Hébron. En tout cas, les autres parties du rapport du secrétaire général, basées sur les observations recueillies sur place par son envoyé spécial M. Thaimnii, confirment l’impics- ston que les milieux chrétiens sont beaucoup moins hostiles au contrôle d’Israël sur la vieille ville que les musulmans. Plaintes musulmanes M. Thalman a enregistré une multitude de plaintes émanant de ces derniers. D'abord ils accusent les israéliens du manque de respect pour la religion musulmane et de vouloir s’emparer de la mosquée d’Omar pour y reconstruire le temple de Salomon. L'entreprise, dirigée par le rabbin Goren, l’aumônier en chef de l’armée israélienne, pour instaurer la coutume des prières juives sur le terrain appartenant maintenant à llnram Ai-Sharif, c’csl-à-dirc sur le terrain présumé de l’ancien temple, a été citée par le rapport comme ayant plus parli- cutièrcment alarmé les musulmans de la vieille ville. Pourtant le rapport ajoute que le gouvernement d’Israël a défendu la répétition de pareilles expéditions religieuses. Le rapport cite une longue série d'autres griefs des différentes personnalités arabes de la vieille ville, tous recueillis par M. Thalman. Mais peut-être ie plus significatif est le fait que toutes tes pétitions contenant des diverses accusations contre les autorités israéliennes sont signées des noms des pétitionnaires. ce. qui certifie qu'une gran de liberté semble régner dans la vieille ville. M, Thalman remarque que si les musulmans à Jérusalem sont prêts à collaborer avec les autorités militaires d'occupation, Us refusent de reconnaître l’annexion politique et civile. Pourtant l’envoyé du secrétaire général a rencontré quelques hommes d'affaires arabes qui lui ont exprimé leur satisfaction au sujet de la coUabora- tion qu’ils ont pu établir avec les Israéliens. Les catholiques souhaitent un statut International Eglises chrétiennes, qui ont accueilli l’occupation israélienne avec pas mal de craintes, se montrent maintenant assez satisfaits de la situation et font confiance aux autorités israéliennes. La plupart des diplomates des Nations Unies exprime l’opinion que ie rapport permettra, d’une part, aux représentants arabes d’y puiser des arguments au profit de leur thèse selon laquelle la conquête israélienne a créé une situation impossible pour les habitants arabes de la vieille ville. Mais d’autre part, les représentants israéliens y trouveront pas mal de matière pour appuyer leur contention selon laquelle l’unification de la ville a été Quant aux autorités religieuses chrétiennes à Jérusalem. M. Thalman a noté que les catholiques con- bénéfique pour tous, et que de tou tinuent de désirer pour la vieille ville un statut international. Par contre, les représentants des autres te façon elle est irréversible. Philippe BEN. Des révélations d'« Al Ahram » Le maréchal Amer devait s'emparer du commandement du front oriental Les conjurés seront jugés en cour martiale Le Caire, 13 septembre (A.P.). L’ancien commandant en chef .-s forces égyptiennes, _ le maréchal Abdel Hakim Amer, avait envisagé de s'emparer le 27 août, avec un groupe d’officiers mécontents, du commandement du front orienta) à Ismaïlia. puis d’imposer au président Nasser ses « exigences », révèle mercredi le quotidien officieux « Al Ahram ». Le quotidien déclare que les tre l’opération du maréchal baptisée sous le nom de code « Nasser ». « A) Ahram » déclare que selon les aveux des comploteurs ceux-ci ne visaient pas a renverser le régime mais à se rétablir dans leurs fonctions à n'importe quel prix. Cependant, ajoute le journal, le maréchal aurait eu l’intention d’imposer un nouveau gouvernement conduit par l’ancien ministre de la Défense. M. Chants Barirnn. I<a date du 27 précédait d'un jour celle, du départ de Nasser pour le sommet de Khartotun. Le maréchal et scs complices ont été arrêtés le 26 août, conspirateurs, parmi lesquels l’ancien ministre do la Défense, RI. Cltains Badrati et une cinquantaine d’officiers, passeront en Cour martiale dans deux semaines. Parmi les autres personnalités importantes inculpées figurent MM. Abbas Itadwan, l’ancien ministre de l’Intérieur et Salah Nasr, l'ancien chef dc-s services de renseignements.  Selon « Al Ahram • Je maréchal Amer avait envisagé de conduire 400 hommes des commandos de choc à Imaïfin où il aurait pro- M. Saragaf aux Etats-Unis, au Canada et en Australie Pendant le voyage du président italien, les pouvoirs du chef de l'Etat sont assumés par le président du Sénat (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Rome, septembre 1907. Un Conseil des ministres s'est réuni un dimanche parce que le Président de la République devait partir pour aller aux Etats-Unis au Canada et en Australie. Le Conseil a approuvé qu’en vertu de l’art, 86 de la Constitution, les pouvoirs du chef de* l’Etat soient transférés à un suppléant qui est M. Mcrzagosa, président du Sénat. Quant à l’entrevue avec le président Johnson, aucun doute que l’Italie confirme son appartenance h l'Alliance atlantique et sa fidélité envers les Etats-Unis. En effet, M. Moro, président du Conseil, vient de l’affirmer dans deux discours, l'un à Bcvgame, l’autre à Bari, sans Selon un chef syndicaliste allemand Des agents secrets grecs épient leurs compatriotes qui travaillent en Allemagne Bonn, 13 septembre tA.E.P.). Des ouvriers grecs participant à des réunions syndicales en Allemagne, • ont été arrêtés par la suite dans leur pays, sur le témoignage d'agents secrets qui nvnient pris des photographies de ces réunions », a déclaré, mercredi, au cours d'une conférence de presse M. Guenther Stephnn, membre du comité directeur de la fédération syndicale de la 11. K. A. < Lu Fédération syndicale de la République fédérale d’Allemagne est décidée à assurer ln protection des ouvriers grecs travaillant en terri toirc allemand contre les pressions, contrôles et intimidations tlu régime figir autoritaire de leur pays », a affirmé le dirigeant syndicaliste. Selon M. Stephnn, sur les quarante-six mille ouvriers grecs ayant un contrat de travail provisoire en R F. A., . un grand nombre ont adhéré aux syndicats allemands et ont donc droit à une protection. » R a ajouté que 10 à 12 % de ces ouvriers ont opté pour le nouveau régime de leur pays, tandis que 80 sont membres du parti de l'Union du centre, et le reste partisan de l’cxtrêmc-gauche. Toujours selon le porte-parole syndicaliste, l'ambassade de Grèce a Bonn a établi un fichier sur les journalistes et personnalités politiques de la R. F. A., précisant leur attitude n l'égard du nouveau régime. Il » fait élat également d'une circulaire adressée aux commissions du ministère grec du Travail en Allemagne, leur enjoignant do * combattre le travail de sape mené Parmi les ouvriers grecs par des organisations hostiles au réRlmc, et de prendre les mesures nécessaires pour enrayer do telles tentatives. » mentionner la guerre du Vietnam, malgré les objections des gauches et même de tout le monde ici. Le Conseil envisagera l’ordre des travaux parlementaires en vue de concilier l’achèvement de certaines jrandes lois restées en chantier, de nçon à léguer ces résultats aux Chambres qui seront élues au printemps prochain — en mai, dit-on. Cette conciliation sera très ardue. M. Amadei, sous-sccrétairc h l’Intérieur, a laissé prévoir une réduction de septante à cinquante jours de la campagne électorale legale. Il parait avoir obtenu sur ce point l'assentiment de la grande majorité du Conseil. On sait que la loi électorale actuelle est très compliquée, le jeu de la proportionnelle étant doublé par des préférences nominatives, pour lesquelles on se dispute fort entre candidats de la mémo liste. Le Conseil des ministres n envisagé môme, dit-on, la solution à donner au choix d'un président régional pour la Sicile, où les trois grands parfis ont obtenu chacun un nombre h peu près égal. Au total, ce Conseil semble avoir marqué un effort pour réduire le champ d'action du président par intérim. M. Merzagora. AUDAX. clamé que Nasser l’avait réinstallé au commandement suprême. Pendant que le maréchal s'emparait du commandement d'Ismaïlia, pacifiquement ou par tout autre moyen, scs complices devaient s'assurer du Caire au moyen de collaborateurs dans la police pour prendre position aux points stratégiques et procéder à quelques arrestations. F,n position de force le maréchal Amer devait imposer à Nasser son rétablissement et celui des officiers limogés après ia guerre contre Israël. En cas de refus, le maréchal devait conduire une colonne blindée sur Le Caire. 11 avait obtenu la promesse du général d’aviation Zaki, qu’il n’interviendrait pas contre lui, mais qu'il emploierait ses appareils contre les masses égyp- terrnes si elles se soulevaient con- Nouvel accrochage au canal de Suez Tel-Aviv, 13 septembre (A.P.) Israéliens et Egyptiens ont de nouveau échangé mercredi, des coups de feu par dessus le canal de Suez, a annoncé un porte-parole militaire israélien. Selon ce dernier, ce sont les Egyptiens qui ont tiré les premiers, à l’arme légère, sur une patrouille israélienne, à huit kilomètres au nord d’El Kantara, tôt le matin. Les Israéliens ont riposté et n'ont subi aucune perte au cours de la fusillade qui a duré cinq minutes, a-l-il dit C’est le quatrième incident dans la zone du canal de guez depuis le début du mois. M. Harmei a rencontré MM. Malitza et Rostow M. Rostow, sous-secréta ire d’Etat américain aux Affaires politiques, spécialisé dans les questions de l’O. T.A.N., était mercredi l’hôte à déjeuner de M. Harmei. ministre des Affaires étrangères. L’entretien, qui s'est prolongé au cabinet du ministre, portait essentiellement sur les propositions connues sous la dénomination de « Plan Harmei » et relatives à un réexumon des buts et dos méthodes de l'Alliance atlantique. On sait que M. Roslow participera avec RI. Harmei à la synthèse des travaux des quatre sous-groupes de travail chargés par le Conseil, en vue de la session de décembre, de faire rapport respectivement, sur les relations Est-Ouest, les relations entre alliés trapporteur : M. Spaak) la politique générale de défenso d. l'Alliance, et des problèmes des pays situés en dehors do l’Alliance. Avant cette visite. M. Harmei avait eu une conversation avec M. Malitza, vice-ministre des Affaires étrangères de Roumanie, faisant escale à Bruxelles, en route pour New York, et qu’avait accueilli à Bru xeUcs-National l'ambassadeur pour la paix. \1. Colot. Au cours de l’entretien de M. Har- mol avre M. Rlalitza, qui a duré une demi-heure, il n été question dos problèmes concernant l’entente européenne cl le Moyen-Orient, ainsi que les problèmes qui seront évoqués à l’Assemblée générale des Nations Unies. Des avocats portugais dénoncent le régime imposé aux détenus de la forteresse de Peniche Lisbonne, 13 septembre (A P.) Dans, une lettre adressée nu ministre de la justice, 27 avocats, opposants au gouvernement Snlazur, élèvent une proteslalion contre les conditions de détention dans la for Au congrès de l'Association du traité atlantique M. Spaak défend la cause d'une Europe avec l'Angleterre (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Luxembourg, 13 septembre. Au XII* Congrès annuel do l'Association du traité atlantique réuni, à Luxembourg depuis lundi, sous la présidence de M. Paul-Henri Spaak, l’unanimité s’est faite après deux Jours de débats sur la nécessité d’assurer la survie et le développement de l’Alliance atlantique au-delà de 1969. Les délégations des quinze pays membres de l’Association ont été unanimes pour souligner que l’O. T. A. N. avait été la seule garantie véritable de paix pour l'Europe depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale. Tous les autres systèmes de sécurité dont la création fut envisagée ou tentée sans la participation des Etats-Unis, ont échoué. A l’issue du débat général de l’Association du traité atlantique, M. Spaak, qui venait d’être renouvelé dans sa fonction’ de président, a déclaré, dans une conférence de peaesse, que des changements importants étaient certes intervenus, ces dernières années, dans la situation internationale, mais que ces changements ne sauraient justifier, en aucun cas, ia disparition de l’O. T. A. N. M. Spaak a ajouté, que les structures intérieures de l’Alliance, et surtout les relations entre le partenaire américain et les partenaires européens, devront progressivement être adaptées à la nouvelle situation. Au leadership des Etats-Unis, « qui n’ont d’ailleurs jamais abusé de leur position dominante », doit succéder le partnership entre les Etats-Unis et l’Europe. Pour cette raison, l'Europe doit devenir, aussi rapidement que possible, un partenaire pleinement valable. Or, cet objectif ne peut-être atteint que grâce à la relance de {'unification européenne dans tous les domaines et, surtout, dans celui de la politique. Selon M. Spaak, le succès d’une telle relance dépend largement de l’adhésion de la Grande-Bretagne à la Communauté européenne. Cette adhésion apporterait à l’Europe la chance de pouvoir assumer des responsabilités internationales plus larges et plus décisives, le Royaume- Uni devant nécessairement faire partie, après son adhésion à la Communauté. du groupe européen au sein de l’O. T. A. N. « Les Anglais n’arrivent pas dans ia Communauté pour endormir l’Europe. a dit M. Spaak, mais pour la relancer dans tous les domaines ». Selon le président de l'Association L’Autriche espère beaucoup de la visite à Vienne de M. Georges Pompidou Vienne. 13 septembre (Reuter) M. Georges Pompidou. Premier ministre français, est arrivé mardi à Vienne pour une visite officielle en Autriche. 11 était accompagné de M. Couve de Mur ville, ministre des Affaires étrangères. - ‘ « 'Nous n’avon6 pas l'intention do demander au gouvernement français d'intervenir officiellement en notre faveur, mais nous lui serons reconnaissant pour toute bonne parole de sa part qui mettrait en valeur l’importance de l’indépendance de l’Autriche, la responsabilité qu’elle a dans le cadre de l’Europe et sa volonté de coopérer à sa construction », a déclare le chancelier Klaus aux journalistes français venus à Vienne à cette occasion. « Cette visite, a dit le chancelier, revêt à nos yeux une grande importance politique. L'Autriche peut apporter une large contribution à la construction d’une Europe unie. » M. Klaus a ajouté que l’Europe ne peut se faire en tenant â l’écart le monde slave, et a estimé que « l’Anglctorre appartient à l’Europe. » « Nous pensons aussi, a-t-il conclu, qu’une Europe élargie serait mieux en mesure de coopérer efficacement avec les Etats-Unis pour garantir le maintien de la paix dans ie monde. » Le D r Hallstein candidat à la présidence du Mouvement européen international La Haye, 13 septembre (A.P.) Le comité directeur du Mouvement européen hollandais a annoncé qu'il avait décidé de soutenir la candidature du D r Walter Hallstein, ancien président de la Commission exécutive du Rlarcbé commun, à 1a présidence du Mouvement européen International. M. Maurice Fauve, président actuel du mouvement international, a annoncé son intention de se démettre.  Deux criminels hollandais arrêtés à Anvers Ils avaient étranglé une femme près de Bois-le-Duc (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers, 13 septembre. Un drame qui au début de la semaine s'est déroulé dans la région de Bois-le-Duc vient de trouver son épilogue à Anvers. Au cours de In soirée de lundi dernier, deux jeunes cambrioleurs hollandais pénétrèrent dans la maison occupée n Bcrghem par une vieille dame cl sa fille. L'un des deux malfaiteurs qui, d'ailleurs, habitait Bois-le-Duc avait teresse de Péniche, au nord de Lis- fréquenté pendant un certain ‘omps la jeune fill bonne Selon les signataires, les détenus sont soumis n l'arbitraire, a des menaces constantes de punition cl même de mort, de la part du directeur et des gardiens. Ils ne peuvent être représentés convenablement par des avocats cl beaucoup sont atteints d’affections provenant d’une alimentation défectueuse, déclare la lettre, qui ajoute que les prisonniers n'ont pas droit aux visites régulières de parents. « Les signataires n’auraient pas songé à s'adresser n votre excellence s'ils vivaient encore à l'époque de Hitler. .. .Mais Us vivent en Europe, en 1097, sous le droit universel du dialogue et de la co-existcncc... « Il s'ensuit, ajoutent les avocats, que nous réclamons • une enquête pressante, impartiale et rigoureuse sur les conditions dans la prison* forteresse de Péniche, afin d’améliorer le sort des détenus. » e et suvnit que sa mère gardait chez clic, dans un coffret, fout son avoir. Les deux hommes pénétrèrent lundi soir dans la maison espérant pouvoir aisément s'emparer de l'argent. Ils furent cependant surpris par la vieille dame qui ténia de s'opposer aux voleurs mais l'un d'eux se précipita sur clic et l'étrangla. Ce fut la fille de la victime qui trouva le corps et donna l’alerte. Les bandits avaient cependant réussi à faire main busse sur une somme de quoique cinquante mille florins (environ 700.000 FB) avanl de prendre la fuite. Dans le quartier de la gare Dans le courant de la Journée de mercredi, ln maréchaussée néerlandais? prit contact avec la brigade de recherches do In police nnversoise, les Hollandais ayant appris que les deux individus sc cachaient dans la ville portuaire. Tl s’agissait d'Antoine Kuypcrs. 26 ans, et Joseph Ekcis, 28 ans, tous deux domiciliés à Bois-le-Duc. Immédiatement des recherches furent entreprises dons les hôtels de lu ville. Dans l’un de ceux-ci, les enquêteurs devaient retrouver la trace d'un des fugitifs. En effet, Antoine Kuypers avait passé la nuit dans un petit hétel de ln rue Saint Paul. Lorsque les policiers s'y présentèrent, le suspect avait déjà quitté l’établissement mais les policiers y apprirent que le meurtrier s’étnil fait conduire en taxi vers le quartier tic la gare. Aussitôt une rnflc fut organisée et dans l’un des nombreux dancings proches de la gare centrale. On retrouva Antoine Kuypers qui fut immédiatement arrêté. Quelques heures plus tard, soit vers 22 l’5 uuuivd fJiua icti u. suit heures, une patrouille de police fit irruption dans un autre dancing du quartier et remarqua un consommateur répondant au signalement diffusé par les autorités Judiciaires néerlandaises. Surpris, Joseph Kkcts tenta de forcer le barrage établi par les policiers, mais fut rapt dement maîtrisé. Il a été mis im médlatement h ln disposition du procureur du Roi d’Anvers qui l'a fait écroucr, on même temps que son complice, à la prison de ln ville en attendant leur extradition demandée par la Justice des Pays-Bas, Il B. du traité atlantique, l’Europe avec la Grande-Bretagne serait, en tous cas, moins dénaturée que celle qui Irait de l’Atlantique à l’Oural. M, Spaak a ajouté que les pays européens ne pouvaient, en aucun cas, admettre que la France parvienne à détruire l 1 Alliance atlantique et à remettre en qviestion l’avenir de la Communauté européenne. Les autres gouvernements européens devront donc, dès à présent, réfléchir à leurs réactions dans l'hypothèse d’un désengagement de la France. L. K. Le Pape devra-t-il être opéré? Ni démenti, ni confirmation au Vatican Cité du Vatican. 13 septembre (A.F.P.). Les médecins se réservent d’opérer « éventuellement ■ le Pape en vue d’obtenir sa guérison « complète et définitive ». déclarait un bulletin médical publié mercredi en fin de matinée. Le bulletin annonçait que le professeur Mario Fontana, médecin particulier de Paul VI, et deux autres chirurgiens, les professeurs Mario Arduini et Pietro Vaidoni, avaient constaté une » notable amélioration » dans l’étal du Saint-Père. Toutefois, ajoutait le communiqué, les médecins * se réservent la possibilité de modifier ce traitement dans le sens d’une intervention chirurgicale, afin de parvenir à un rétablissement complet et définitif de leur auguste patient ». Dans la soirce, et toujours selon l’agence France-Presse, les médecins auraient estimé nécessaire une intervention chirurgicale tendant à l'ablation de la prostate. Mutisme au Vatican Cité du Vatican, 13 septembre. (A. P.> Au Vatican, on se refusait, mercredi soir, à confirmer ou à démentir les rumeurs selon lesquelles une décision aurait déjà été prise en vue d'une intervention chirurgicale. Selon ces rumeurs, l'operation aurait lieu à la fin novembre, lorsque la phase aiguë actuelle de la maladie sera terminée. L'avocat bruxellois de Régis Debray est arrivé en Bolivie la Paz, 13 septembre (A. F. P.). RI* Roger Lallemand, du barreau de Bruxelles, adjoint à la défense do Régis Debray, est arrivé à La Paz. 11 devait se rendre aussitôt à Ca- miri où il s’entretiendra avec le père dé raccusé, M. Georges Debray, également adjoint à la défense. -Mercredi matin, celui-ci a enfreint l’interdiction qui lui avait été signifiée de parler avec son fils par la fenêtre de sa cellule : un garde tira un coup de feu de semonce on l’air. M. Debray avait été autorisé, il y a deux semaines, à voir son fils trois heures par jour ; mais U ne peut plus rencontrer Régis que deux fols par semaine, à présent, depuis, pense- t-on, que sa femme a comparé la prison de Camiri à un camp de concentraltion nazi. Une fête du raisin à Hoeilaert (De notre correspondant.) Hoeilaert, 13 septcml A l'occasion du Festival du raisin à Hoeilaert, a eu lieu, mercredi après-midi, une conférence de presse à la maison communale de Hoei- Inert. au cours de laquelle le Dr Vanoervaercn, bourgmestre, a expliqué la situation économique de ia viticulture belge, pour laquelle ia cloche d’alerte sonne depuis la dernière guerre et qui traverse, depuis l’entrée en vigueur du traité du Marché commun, une crise aiguë. L’orateur est d’avis que l'évolution des derniers mois permet d’espérer un avenir meilleur grâce à une commercialisation poussée, un esprit coopératif et une production de qualité. Le consommateur se sent de plus en plus attiré vers un raisin de qualité pour lequel la pleine saison a commencé. C’est donc dans le but de promouvoir le vente du raisin qu'Hoei- lacrt organisera sa fête du raisin qui se déroulera dans la « cité de verre », du 22 septembre au 25 septembre. M* Versluys, président du comité des fêtes a communiqué ensuite le programme de ces fêles qui, n'étant pas d’une envergure comme Overljse, attireront quand même ln masse. Le vendredi 22 septembre les fêtes débuteront par une réception officielle, en présence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre, M"” de Ricmacckcr et M. De Wintor, ministres du Logement et de la Famille et du Commerce extérieur. Ils ouvriront l’exposition du raisin à la maison communale, sur le thème d’une réception de raisins nu château du XIX* siècle, avec la collaboration des organisations professionnelles des viticulteurs. Puis on pourra visiter une exposition de sculpture, une foire commerciale, une « rue du raisin », un tapis de fleurs créé par la Chambre syndicale horticole de Lochrlstt. Le samedi 23 septembre, un relais à travers les régions viticoles aura lieu, une course cycliste et la finale de l’élection de la » Princesse du vin mousseux ». Le dimanche, soirée de bal et le lundi, les enfants des écoles pourront visiter les différentes expositions.  D. (O.) Une parade militaire à Louvain Mercredi après-midi, les détachements militaires de l'arme Q.M.T. cl du Centre d’instruction, cascrnés à Hévcrlé, ont défilé dans les rues de Louvain, au milieu dune foule de curieux. Une tribune avait été dressée avenue des Alliés. Les personnalités y avalent pris pince. Les troupes qui s'étalent rassemblées avec leur matériel roulant au boulevard de Dicst, so mirent ch marche, vers 16 h 30, j>our défiler ensuite, aux accents de marches entraînantes. dans le centre de la ville. T. (L.) Les souverains grands-ducaux aux ! Pays-Bas Amsterdam, 13 septembre (A.P.). Une gerbe de fleuu-s a été adjugée à la grande-duchesse Charlotte, qui a visité mercredi matin la salie de ventes aux enchères du Centre floral d’Aalsmeer. en compagnie de la reine Jullana. Pour la deuxième journée de la visite officielle des souveraine luxembourgeois aux Pays-Bas, le grand-duc Jean et le prince Bern- hard ont visité de leur côté les ateliers d’une firme aéronautique à Haarlemmermeer. Un modèle réduit d’avion, aux couleurs luxembourgeoises a été offert à cette occasion au Grand-Duc. Les souverains se sont retrouvés ensuite à La Haye, où une réception a été donnée aux membres de la colonie luxembourgeoise à la résidence de l’ambassadeur du Grand- Duché, M. Heisbourg. Après le déjeuner officiel, offert par le gouvernement néerlandais, le couple grand-ducal devait déposer une gerbe à la nouvelle église de Delft, où est inhumée la reine Wil- helmine, puis visiter l’exposition: « Les Orange-Nassau au Luxembourg ». Dans la soirée, Us devaient assister à un concert du * Concertgebouw- orkrat *. Onze Soviétiques condamnés à mort en Ukraine Moscou, 13 septembre (A.F.P.). Onze citoyens soviétiques, dont huit d’origine allemande, ont été condamnés à mort pour collaboration avec les Allemands pendant la dernière guerre. Le verdict a été rendu par le tribunal suprême de l'Ukraine. Le 20 septembre, i 19 h 4$, aux Vailétés-Cmérama La canonnière dn Yàng-Tsé Les extoùoius de • La-canonnière du Yang-Tsé », tous tournés en Chine, •ont d’une grande beauté. Voici Steve MacQueen et Richard Attenborouqh. marins américains, én patrouille parmi les pittoresques rizières. L’avanl'premfère de gaio est organisée, au profit de l'Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre et, des Œuvres du «Soir». On peut s'adresser dès à présent de 9 à 1% heures et de 15 à 17 heures. à VO.RJU.G~ 22. rue du Luiembourg, téléphoner- 11.15.50 pour la location des placés et aux Vartétés-Cjnérama, de 14 à 19 heures. Les mercenaires de Schramme croient davantage au succès (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) P sible que tes pilotes congolais et italiens (1) l’ignorent, la ratent, en dépit de leur évidente mat adresse. Mais les * T-28 » la poursuivent un moment sans tirer, Indécis, perplexes. Le « DC-4 » * dégage • sans plus de mal, et disparaît... Le parachutage est remis a plus tard. L’incident est néanmoins signi- ficatif : il confirme entièrement les informations apportées du « sud ». Q zlque chos* s’est déclenché, un mécanisme s’est mis en marche. On ne peut encore évaluer son importance réelle, certes, mais ce qui me parait surtout important, c’est que ce mécanisme, même lent et encore imprécis, ait « bongé ». Les hommes du camp retranché ne s'y sont pas trompes. Pour eux, un plan élaboré depuis longtemps peut-être, et dont ils ont conscience d’être un des éléments, se réalise. On commence d’être appliqué. La plupart d’entre eux n’ont à aucun moment apporté leur adhésion à ce plan. Ils ont été jetés dans ' rc- volte de Kisangani et dans tout ce qui a suivi, sans comprendre ce qui arrivait. On leur a proprement forcé la main. Mais à présent, ils sont solidaires. Il s'agit de sauver sa peau. Qu’on le fasse en suivant les phases d’un « plan » garant d’une afde extérieure, oit qu'on y arrive autrement, peu importe pour eux. L'essentiel est qit on y arrive. El qu'on soit payé. « IV8 only money » Le 8 août dernier, jour de la prise definitive de Bukavu par le groupe Schramme, le cinéma « Palgce » annonçait : « Ce soir » Il’s only mo- ney »; l'affiche singulièrement ironique est toujours là. Dérision, si l’on a à l'esprit que les mercenaires ne sont plus payés depuis cinq mois... Que le plan sc réalise, que des • signes » apparaissent et,. qu'au bout de compte, arrive la • inoney », uoilà nos hommes comblés. Vous me direz qu'il y a parmi eux des idéalistes que n'atteignent pas toutes ces considérations. Oui, mais quoi, ils ne sont pas nombreux. Il n'en demeure pas moins que beaucoup ont des chargés de famille. Voila, en tout cas, qui contribue à expliquer le nouvel état d'esprit des « Buka- viens ». Il saule aux yeux que l'entreprise, aventureuse à souhait, hérissée de difficultés, constitue un extravagant anachronisme. On vient de le voir, dotée de considérables moyens et confrontée à un obstacle progressivement négligeable (l'armée congolaise), l’entreprise, folle au départ, prend singulièrement corps. Il s'agira d'en tenir compte. Rapidement. Toutes les conséquences d’une pareille action, réduisant l’A.N.C. à néant, substituant au régime Mobutu un système politique dominé par l'élément katnngais, doivent cire étudiées de près. On ne satirait trop s'y prendre d temps, même si. encore une fols, parce que c'est en dehors de 1’ • évolution normale » des choses (d'autres diront pompeusement : le « courant de l'Histoire », nécessairement irréversible à leurs yeux), tout da parait irréel. A court terme, il faut s'attendre, semble-t-il, à une extension spectaculaire de ce chancre de guerre civile développé par les menées des mercenaires à Bukavu et des divers groupes de rebelles nuièlistcs (encore sans liaisons entre eux cl sans contacts suivis avec te groupe Schramme-Monga) opérant dans les régions de "tinta, de Lubulu, de Kisangani, de Kalundu, d’Uvira, etc. Un passé récent indique clairement ce que cela signifie : un reflux de l'armée congolaise vers des régions plus salubres, des désordres sans nombre et vraisemblablement, des massacres soit de populations locales hostiles, soit d'Européens considérés en bloc comme « mercenaires », donc « ennemis ». On n’ose penser d ce qui pourrait advènir d'Européens isolés dans des régions, théâtres possibles d’affrontements entre A.N.C. et groupes rebelles : Katanga, Bas-Congo f Maniéma. Au sujet du Maniéma ou, au fond, cette situation alarmante existe déjà, d’angoissantes questions peuvent être posées quant' au sort de la quarantaine d'agents de la Symétain (Kaii- ma), des vingt agents de Cobèlihl- nes, des cinq femmes et des seize hommes européens — sans compter neuf missionnaires — demeures à Kamituga (et non Katanga, comme une erreur iypyographique nous l'a fait écrire récemment), dans le cadre de la M.G.L. Des Américains déconcertés Dans te mois qui vient, le développement attendu a toute chance ae se , o.'ulre, td où je viens de le dire, comme ailieu . Il ne parait donc pas qu’il reste beaucoup de temps pour procéder à diverses çt sages mesures d’évacuation : tout le Con go est concerné, tout y est possible à présent, et n'importe où... Il serait aberrant d’attenare dé nouveaux drames pour sauver ceux qui resteraient d sauver. Une énorme responsabilité serait encourue par les dirigeants d'entreprises que cet aspect de la situation ne frapperait pas. Le temps n’est plus aux illusions, la part du hasard me semble réduite au minimum en l’occurrence : des précédents existent, assez nombreux et assez dramatiques pour qu'on tire toutes L'O.U.Â. demande aux Etats africains d'aider le Congo contre les mercenaires Kinshasa, 13 septembre. (A.P. et A.F.P.) Les dirigeants africains participant à la conférence au sommet de l’Organisation de l’unité africaine ont adopté une résolution en six points demandant le retrait immédiat des mercenaires du Congo. La résolution demande à tous les Etats africains de fournir une aide pour combattre les mercenaires, invite les Nations Unies à prendre des mesures immédiatement, et demande à tous les pays de rendre illégal le recrutement et l’entrainement des mercenaires. Il a été suggéré que les mercenaires soient évacués du Congo, par l'intermédiaire d’organismes internationaux.  M.Thant à Kinshasa Au moyen de trois petites fusées Surveyor V s'est déplacé légèrement sur le sol lunaire Pasrfciena. 13 septembre (A.F.P.) Trois petilcs fusées fixées è la sonde lunaire « Surveyor V • ont été mises à feu mardi pendant une deml-sccondc pour déplacer légèrement le véhicule spatial nul se trouvait sur une pente et Indiquer aux savants américaine le degré de résistance du sol lunaire aux pressions qu’exerceront de puissantes (usées habitées. C’est la première fois qu’une telle expérience est effectuée sur la lune  Un communiqué du * Jel Propulsion Laboratorÿ» de Pnsadena, en Californie, indique d’autre part, qu’une série de 40 photos prises i»ai‘ les caméras de l’engin révèlent que la poussée des moteurs a soulevé de la poussière. Celle-ci a recouvert en partie un instrument servant à analyser la composition chimique du sol lunaire. M. Thant, secrétaire général des Nations Unies, est arrivé à Kinshasa où il doit prendre la parole devant la Conférence. C’est la première fols que M. Thant sc rend au Congo. Son prédécesseur au secrétariat général de ro.N.U., M. Dag Hammarskjoeld, avait été tué en 1961. à l’est du Congo. M. Justin Bomboko, ministre des Affaires étrangères congolais, est venu accueillir le secrétaire général à sa descente d’avion. M. Thant s’est rendu Immédiatement après son arrivée à Kinshasa au « quartier de l’O. U. A. », où une résidence lui a été réservée. Il n consacré la fin de la journée au repos et à des entretiens privés. Les nationalistes demandent un soutien matériel Mardi, les chefs d’Etat, ou leurs représentants, avalent été priés par deux mouvements nationalistes d’Afrique du Sud et de Rhodésie de leur fournir un soutien matériel total et actif. Dans uu mémorandum commun soumis au quatrième sbmmel dé l'Organisation de l’unité africaine» deux partis nationalistes africains, • l’Union africaine des peuples Zimbabwe • do Rhodésie, et le * Con* grès national afrloain » stid-afrlûain affirment que l’aide qui leur est accordée est • trop réduite par rapport à leurs besoins ». Le mémorandum demande aussi aux dirigeants africains d’utiliser tous les forums Internationaux et tous les moyens pour empêcher • les actes criminels d’assistance par lesquels certains pays occidentaux bien connus contribuent au renforcement des régimes actuels d'Afrique du Sud et de Rhodésie ». Le document est signé par M. Du ma Lowe, secrétaire g5néra) du Congrès national africain, et par M. Georges Nyandoro, secrétaire général de l’Union africaine des pcupleszimbabwe. tes conséquences de ce qui se prépare!  Pour la première. fols depuis que le général-président Mobutu a pris le pouvoir, des observateurs diplomatiques américains, déconcertés par l'évolution récente des choses au Congo, paraissent admettre que te régime de Kinshasd, soutenu jusqu'ici par un State Department quelque peu distrait, se trouve en difficulté. Ils l'estiment dangereusement orienté à l'Est par des hommes comme Kande (Information), Mungul- Dlaka (direction du * Mouvement populaire de la révolution • qui échappe complètement au contrôle), Kamanda, Bongoma (Entourage direct), et même le président Mobutu en personne, cédant d son extrême- gauche et la précédant pour sut- vivre. Selon eux, l’opération Zaïre est un désastre : le coût de la vie démentiel qui éii est résulté devrait provoquer un soulèvement, une lame de fond qu’on pourrait attendra dans un ou deux mois d’ici; la situation ayant encore empiré du fait des dépenses somptuaires consenties pour ta conférence de VO.U.A., le délai pourrait même être plus bref. Joseph Mobutu ainsi, condamné, ces éminents observateurs s'efforcent de lui imaginer un successeur, * pro- occldcntal et modéré ». Un nom est avancé On vous le donne eh mille : Victor Nendaka... (A suivre.) (1) Le gouvernement. Italien a cru devoir démentir que des pilotes italiens se soient trouvés & bord de « T-28 » congolais attaquant Bukavu. Les instructeurs Italiens ne seraient pas opérationnels, mats seulement chargés de l’entrainement au vol d’élèves pilotes congolais. Malheureusement, les conversations échangées - entre avions attaquant Bukavu à la roquette et a la mitrailleuse, conversations « en Italien » captées a la radio aussi bien par des mercenaires Italiens du groupe Schramme que par divers pilotes civils volant dans cette région, réduisent cette thèse à néant. D’après ia carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS lever : 6 h 15; coucher lever : 17 h 69; coucher Situation atmosphérique générale : l’anticyclone qui s’étend des Açores au nord de la Russie envole vers nos réglons des courants continentaux faiblement perturbés. . Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de nord- est à est. Nébulosité variable Localement couvert, Brume ou brouillard assez répandu. Température comprise entre 5 degrés en haute Ardenno et 14 degrés à la côte. Ephémérldes pour Jeudi : Anvers : marée hauto & 12 h 40 (cotes 4.4S): marées basses à 6 h 82 et R 19 h 44 (cotes 1.05 - 0.78). Q&tciHlc : marées hautes è 10 h 01 et A 22 h 30 (cotes 39 . 42); marées basses à 3 h 53 et A 18 h 37 (cotes 14 - U). Soleil 19 h 01. Lune : 0 h 42. Températures : Alger, 26; Amsterdam, 15: Athènes, 24; Belgrade. 17; Berlin, 18; Berne, 12; Bruxelles, 16; Bucarest, 19; Budapest, ' 14; Copenhague, 16; Dublin, 14; eHIslnkt, 13; Lisbonne, 20; Londres, 15; Luxembourg, 13: Madrid, 22; Moscou. 10; Oslo, 17; Ostende, 16: Paris, 18; Prague, 12; Reykjavik, 9; Rome, 22; Saint-Hubert, 11; Sofia, 18; Stockholm, 16; Varsovie, 20; Vienne, 16; Vlrton, 14. Observations ; Pression barométrique i 761,3 mm, soit 1.018 mb. Température : 19,8; Maximum : 18.4; Minimum : 10,1. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est. Vitesse : 2.8 in/s. Temps : nuageux. Humidité : 78 p. c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vêtit» faibles A modérés, mai assez forts A la côte, de nord-est Alternance de ciel très nuageux e de belles éclaircies. Brume ot brouillard localement la nuit et h matin, Maximum, de 14 à 18 degrés MIDI DE LA FRANCE ■ f ! températures rélevées h 16 heures, sous abri : Mont Vcntoux, 3; mont Algoual, 6; Embrun et Saint-Auban, 13; Orange, 14; Marignane, Istres, Salon, Nîmes cl Carpenlras, 16; Carcasson* ■le et Sète, 16; Montpellier, 17: Perpignan, Nice. Toulon, cap Ferrât, SaliU-Rephael et Cannes, 19; Bastia, 20; Ajaccio, 24 degrés. Communiqué par l’A, F, p,),
