SAM. 15 et DIM. 16 MARS 1941 * LESOIR k .^ ! 5 ! les Bourses étrangères jj iwk^ww****"*'* AMSTERDAM DU 14 MARS 1941. *MIS» d'Amitèrdam de vendredi & été «*.- HjjjT Mr un mouvement d'affaire* assez r * ak r*s offres ont domine. Le* valeur» Iran»- rétt tt - T?, «a concordance avec les avis de New- *>***'? "!Twiü«. «ont sans entrain et plus faibles. T»* d* * y>ca’.M sont influencées par l'ouverture Les '■s *'* 1 * ftoyal Dutch. Les titres Industriels failli» «* T^cer déchet. La Idilllps perd même jubls**® 1 "" 6 X orrtcwis Si §?& fe» I? w« AJlcmT» a l ecL - i~ Pojral Dutch ~ t. R Al/.Kunsirj-de f 6 3 16 Philips lamp^- J 84 /- Lever Broi-U"- 1 OlM» Anaconda cop. 27*3/J| Z| II* Rrpub'b-Slçc 1 23 » Koniokl.N^- 21 t J'* ShéH Union 1 2 t— Keidtrbcheep t 64 3.4 iatstenl Kub. 2 5 S HsndArasterti. 394 •/- $;iiembah.Wii <88 I— Allem-'t ? dccl - i- Allem.24 a.itécL — /- Bolddiskonlb. — /— Hol.Kuujt.liiL \ 4 | /— Inl.Viscose C. 65 /— NedKabclIabr. — ;— Rotl.Drooü.Mij296 /— V.P.Van Gelder 143 3/4 A.E.G.<n.nati — /-- I.G.Farbeii n.n. — /— Original Garb — NerlcrUiidiscHe 50 1.2 Koninkl.Ned. Deli Maatscb Heinek.Bierbr Gebr.SiockCo 147/- W'itonFeijcn <66 3/4 Ned.Wol niant Holl.Aitarika <27 >■ 226 L4 67 l'2 106 5 8 Ned.Handel M. < <8 12 De Maas < < 1 /- BERLIN DU 14 MARS 1911. recul observé la veille à la Bourse de Berlin ooursnlt aujourd'hui au même rythme. Le volume des affaires reste néanmoins contracté. Le Jjrtet Intervenu atteint a l'ouverture Jusqu'à • 1/2 p. f. I£ jfacc suisse s’étAblit à oS-Oi. CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS Gérardin contre les «as» du sprint Rentrée des motos et un omnium international Deutsche Anl.-A- 1S87/S n^ch^ok 12B/-~ Dtutschc Reichb J 2 t J/~ D»Me » 22/— S^dcutscherU 1 25/-* AEG. 166'~ nunk.Brikett flonti üuninii Daimler DrmPfl , K , Deutfohe Erdbl peulsclie Linol Qortmunilfr Un D.Licht & Kraft ELFarbenind 2961/2 18 1/— 200/— 17 1/- < 7 -iz 2091/4 1 9 65/8 1-eldmuehle 15 512 Felten-Guillauine t 9 71— 182/- l.#s dirigeants du Paint* îles Sports bruxellois f«it décidément bien les choses eu cette fai de saison du cyclisme ur piste couverte. 11 y a quinze Jours déjà, la grande réunion internationale, organisée avec le succès que l'on sait, semblait devoir figurc-r en apothéose au tableau final de l'exercice actuel de la piste schaer- beekolse. Mais voua que. pour dimanche après- midi. un nouveau grand meeting est annoncé et dont le programme dépasse en Intérêt ceiul de toutes l.« dominicales antérieures, et nous devons rem:*iter aux meilleures réuni/*’.» d'avant-guerre pour en trouver l'équivalent, autant en ce qui concerne la partie speclavulelre que l'Intérêt sportif d«s épreuves qui y figurent en vedettes. D'abord un magnifique match Internationa: de vitesse, qui servira de rentrée à Bruxelles, du populaire sprinter français Isjuls Gérardin. actuellement en gran/le forme. Ses adversaires seront les trois autres meilleurs sprinters disponibles pour le moment en Belgique : Arie Van VUet. champion du monde : Krans Cools, champion de Belgique, et GcsfUrel Harpener lloesch Laurahlilk Mauncsniann Rhein-Braun Rheinstatil Rhcin.Weslpli. , _ ,. Siemens Halske 2741/2 Stollierg Zink Vcr.Stahlwerke Wintershall ZellslAValdlioi Rudel de Hucti 1 531/8 401/2 1 5218 2821/2 1 8 1 1 57 LONDRES DU 14 MARS 1811. 1 493,8 1 671/2 1 79/- 1 503/ Aucune transaction Importante ne se noue à la Bou'se de Londres de vendredi. Les fond» d'Etat soin hé-dtams et Irréguliers. Sur des achats pour compte de Johannesburg, les Mines d'Or sud-afri- ■slnes se ressaisissent partiellement, bien que les écart» «oient W/'s réduits. Les avis sont partagés en -« qui concerne las titres Industriels, mais e/i général des reculs assez Important» se produisent, notamment en Cimenterie, par suite de l'annonce de dividende fortement réduit. L'Associated f'ort- land déclare un dividende annuel de 10 P. c. contre 15 précédemment. Le» autres compartiments soulfrent de cette désaffectation de marché. NEW-YORK 1»U 14 MARS 1811. U Bourse de New-York ouvre dan» une atmu- enMre de fermeté, le volume des transactions étant assez restreint. I.'offre lait preuve d'une NrcM'fccilon prononcée. Dans le courant «le la /éance, ■'* marché s'anime et certaines valeurs. iKammfnt les const met Ions maritimes font l'ohjet le nombreuses transactions. Une hausse généralité s'affirme, les valeurs spéciales et les Aclé- Its conduisant le mouvement. Toutefois les mo- M3ts d'incertitude assez fréquents empêchent un «rolssement notable du volume des affairés. En emlfre heure, les cours s’effritent quelque peu. i la clôture se fait A peu prés au niveau de la PARIS I>U 14 MARS 1911. ta physionomie de la Bourse de Parte est à j*ü prfs inchangée. L'absence de la demande entraîne une régression des cours. Parmi les Rentes f<ul r£mprunt 4 j/2 .0. c. 1932. série A et B maintient sou cours de la veille. Dans le marché officieux des actions, la tendance est plus faible. On cite la Banque de Paris à 1.390 contre 1.395: la Banque de l'Union Parisienne A 875 contre 862; le Crédit Lyonnais à 2565 contra 2.605: la Société Générale k J.345 (Inchangé); les Mines de Lena à 640 (Inchangé); h MckeI, à 2.500 contre 2.575; l’Air Liquide A t5S0 contre 2.518 ti Creusot-à 2;360 contre 2.438- LYON DU 11 M 3 L x Français .. 89 50 Crédit Nat. 1919 582 Crédit .Nat. 1920 530 Banque de Paris 1.400 Crédit Lyonnais 2.600 Suez Act 17.950 Courrlères W... 510 Internat. Nickel 2.500 Xublniann 1,200 Teehinev 7.500 Rfctae Poulenc. 1.S90 VILS 1841. Air Liquide ... Qullmes Rio Tlnto Royal Dutch .... Nestlé Borgougnan .... Schappe Lyon . Lyon Textile Act. I.yon Textile Parts 3 Shell 590 500 515 600 500 905 935 575 250 695 WWVlWA/VVVWAAMA/WVV ; Les Marchés commerciaux! LONDRES DU 14 MARS IDll. METAUX : I1A1.\ tt par long ton» r BUnriard comptant 269 à 269 3/8 l'.lndard 3 mol* 267 1/2 ft 267 3/4 triodard aettl. prtee 269 1/2 l'.tiits 2S9 3'4 à 294 3/4 ALIMINIUM : Icitneur t( per long ton) 110 ANTIMOINE : Fr. »nri U per long ton) 99 fi ft 85 Pr. Chinoise clf (£p. l.t.) 78 à 82 RERCUKE : Dit» sterling (par bout.) 49 FUTLNE : Livre neriing (par oncel 9 «INEB.4I I)E TUNGSTENE : CK (ih. pr l Y. p t t.i 50 NICKEL IrHrreur (£ pr long ton) 190 ft 195 Tv.éneur t par long t. ) FER BLANC : 10 (Pr Cokes) 21 14 f 30 9 êLLFATE DE CUIVRE Foh (( par long i -n) 2S 1/2 minerai de CHROME : Clf ® 4S % (ah. p. 1. t ) 110 ft 150 CADMIUM : Feb Dmrton tsh. par 1b) 5/ ft 5 1/2 CAOUTCHOUCS : êœoked rlbhed sh.. disp J3 13/16 évti’.-Juln 13 13/16 “»r» 13 7/8 JiJiilet-septembre 14 Odobre-dêcembre J4 P.sct. crepe stand n« 1 14 1/4 La vie des sociétés En Belgique ï-'ntVTRrELLE DR LA CELLM.OSK *- Compte tenu du report antérieur de 3-228-581 &***», les comptes de la «ociété pour l'exercice im présentent un eoMe bénéficiaire qui peut être Emparé à celui de l'exercice 1039. Le con.<eh 4'*dmintetratfon proposera à l’^sembiée générale 28 avril la déclaration de dividendes égaux A de l'an dernier. c’e>t-A*dire fr. 52 50 brut action de capital et fr. 12-50 brut par action dividende. AtSTRAMA. — 1.C5 résultats de In société l’exercfce 1040 traduisent par un bénéfic-» *>'*ïrt*it»tlon de 2 379.902 fr.. contre 1.0S5.47S h“«. Le t>éné'lce net ressort <le la snrleA 1 m!I- 426.908 france. CRtOIT COLONIAL »,T COMMERCIAL. — Le çsih *i) 3] décembre 1910 «» *‘>!de par un béné- J*' l'tt de 391.079 fr., comprenant le ref>ort an- t,; iea.- de 143,810 fr. Ce résultat ne tient pas h/»p:e des plus-values du portefeuille. Le con- ***/ ‘l’administration proposera h la prochaine »"«enbiée la réparlllion’ d’un dividende de fr. j>L35 brut, soft 4 fr. net. par part goolaîe. au fea de 3 fr. nel pour l'exercice 1939. fRlyiAI.I.F.RIES DU VAIe-ST-foVJfBERT. _ comptes de l'exercice 1910. qui ont êlê ap- ïtojivé» par l'assemblée générale ou 13 mare, se «o4»nt p , r unt p erte de 1,288.108 franc?. IMAro. .— \^t comptés rfe l'exercice 1940. VJ* eer.jnt s-.urnls à rassemblée générale du 28 "Mes. I-e Mnéflce net ressort de la sorte, à 1 mi: 472.582 francs. «LaTURKS CHAI'irib. — Une seconde répa- taioo sur le remboursement de 10 P. c. du capital “"se en paiement à partir du 1er avril pro- B «era versé un monlaot de fr. 7 50. con- “lamplUage de l'action de capital. A l’Etranger J-'* DEUTSCHE IIANDEUS-IND KKI'.UI T- *• — Un contrat de fusion vient d'être •Pie^ récemment entre la Deutsche Handeis u/.z! • elltliank de Pressbourg qui appartient a.i gr./upe V ■* Dresned Bank ei de la fjlndcrbenk de ** *a Zlpscr Bank, de Kzism.irk (capital h. “'irions de couronnes ». 1 /■■ crue façon, /a Icvffandeis-iin/l Kre.iltimnk dtsfK»sera /lé /Lx ur, »le* en Slovaquie. /'e:re f/LsIon s'est effec- • * *ur une base commerciale. Chaque action de foor » r B ' nk /d'une valeur nominale de 300 Rua' t* *'* 340 couronnes par la Deutsche ftnérîo " n ‘ 1 Hreditbank. En corrélation avec cette tu/i., 1’ 11 * f >ri>c édé A une augmentation du 4« îUr 1 1,1 r 'entache Hande'.s-und Kredltbank 33 militons de cour., envisagée depuis (1-noto s Le Soir LOUIS GERARDIN Le populaire sprinter français. Jet Soheretis, ancien champion du monde et de Belgique. U sera Intéressant de voir ce que feront les < trois mo/isqiietaires > de dimanche dernier contre l’ex-ehampion de France, qui triompha déj/l deux fois, il Paris, de notre c Poeske v natiottal, et il serait difficile d’organiser it présent plus belle épreuve de vitesse à quatre concurrents. x- v * En ce qui concerne l'Omnium international, il permettra enfin de voir le grand champion français, Louis Almar, poursulteur fameux, subir l'es- saut de deux de ses adversaires '.es plus qualifié» : Karel Kaers. qui. dimanche dernier triomphait A Parts, et Maurice Ciautler, recordman belge de la poursuite. 1,'Omntum International se disputera suivant, :» formule suivante : 1» Douze tours avec trois c!a» cernent» ; 2® Un kilomètre départ arrêté : 3» Pour suite en < poule » : Aimar-Clautler, Atmar-Kaer* et Kaers-Clautier. Voüà ceitcs une formule sportive et qui permettra aux trois concurrents de défendre régulière mtnt leurs chances, suivant leur tempérament dans chacune des manches différentes. fil Kaers part favori dans l'épreuve contre la montre, u semble bartê par les deux autres en poursuite ; tandis que dans la course A trois classement». ses adversaires peuvent lui mener un train de toemerre et l'empêcher de gagner les sprint» en se sauvant continuellement. D'autre part, la manche-poursuite, entre Almar et Ciautler, laisse prévoir une t méchante » partie de manivelles entre ces deux grands spécialistes. 0 " » Quant au Critérium natkna! de demi-fond, qui marquera la rentrée des motos sur la piste schaer- beekotse. Il reunira six de nos meilleurs spécialistes : le champion de Belgique WlUy Michaux. René Walschot. Ernest Thyssen, Sylvère Macs, Romain Macs et Joseph Somers. Us seront entraînés par René Vermaudei. Achille Vermandel. Albert Dobunne. Chartes Van Doorse- lacr. André Jar et Wi’Jy Deutz. Réserve: Ixulls Pelgrlms. Ce Critérium national de demi-fond sc disputera en trois manches de 10. 15 et 25 kiiomètre», c'est- à-dire trois belle» tranches de spectacle A grand orchestre et les places seront chèrement disputées derrière le champion de Belgique. Une < américaine » de Juniors, groupant quinze équipes sélectionnée» parmi les meilleurs Jeunes, complétera programme, qui doit attirer au Palais des Sport» la foule des grand» Jours. La réunion commencera à 15 heures précises, par iv américaine Les fortes seront ouvertes dès 14 heures. A partir de 13 h. 1/2. service Intensif sur toutes les lignes menant au Palais des Siortc. F ■ L. DETAILS DU PROGRAMME Voici la liste des coureurs qui collaboreront A la réussite de ce magnifique meeting cycliste I. _ Derrière petites moto» (en trois épreuves de 10. 15 et 25 km.) : Michaux. Walschot. Thljs- sen. Sylvère Maes. Romain Macs. Somers. Les entraîneurs seront : René Vermandel Achille Vermandel, Debunnc, Van Doorselaer. Jar et Deuz, Réserve : Pelgrlms. II. Omnium individuel (en trois épreuve» addition de points sur 12 tours et 3 classements, kilomètre départ arrêté et poursuite en poule sur 5 kilomètres) : Louis Almar. Karel Kaers et Maurice Ciautler. III. Critérium de vitesse (en six épreuves: un tour de piste départ lancé; quatre courses A trois et «ne course A quatre) : Arte Van Vliet Louis Gérardin. Joseph Kcherens et Frans Cools II'. go km. américaine junior* : Les équi pes suivantes sont engagées : Desmedl-Ceuppens; Donay-Casier: De Stobbeleire-Van Steenbergen Mutton-Van Vlasselaere; Lavaux-Engels: Demol- De Decker; Labrosse-Van Linden; D'Haese-Van der Rusten; Flandre-Stordeur; Van Gestelen-Mels; Scharelaeken-Van de Plas; Verpeut-Schoonjans. NATATION Un entraîneur modèle * *^8 » N * ■; J ’•'( •' .-.-v v > 8%. .••é-.• -V Z, FOOTBALL FIN D'UNE COMPÉTITION La liquidation dans le Brabant Simples formalités au Vivier d'Oie et au Parc Josaphat Les jeunes au Sporlpaleis d’Anvers Des juniors, rien que drs Juniors, auront l’ïion- ueur de s’affronter dimanche sur rérablo de la anvevsoise. Vitesse, poursuite, élimination et américaine formeront le tableau de cette dominicale de jeunes. Voici l’ossature du programme : Vitesse. — Van Brecht, Van de Ven, De Boc- vere. De Meyer. Poursuites <3 km.). — Lebllcq contre Vau Mierle; Ockers contre Broos; Lens contre Van Beneden; Van don Acker contre Verstraeten; Meu- îenbers contre Knaepkens. ; Elimination avec Put, Van den Bogaert, Thlels, L&vaux, Moerman, Mertens (B.), ' Merténs (L.), etc. Américaine de 50 km., avec les équipes suivantes : Baetens-De Meuiemeester, Delsalle-Verhoven, Van Laere-Verhaugen, Van Dinden-kAbrosse. Stob- belelre-Van Steenbergen, Scharlaecken-Van de Plas, Buyi-Jan Van Put. Corman-Cattofr. Frank- Provenier, Smets-Van Ovsteîen. J. Van Moof- BrussHmans, Van Bene<icn-De Pauw, Rosc-Van der Siuyft. De Boevere-Keersmaeckcr. La réunion débutera A 14 h. 30. Frans De Mondt reprend l’entraînement Après un séjour de plusieurs mois en AUemagne. où H a été travailler, Frans De Mondt est rentré au hrroaii et a repris l'entrainement. BOXE Un tournoi de novices brabançons Ce samedi soir. A 20 heure.*, débutera, en la salle de3 ' Trois Rois », 334, chaussée do Wavre, À Etterbéek, le tournoi de novices brabançons, organké par le promoter Victor Ghcers, qui an- nonce une quarantaine d’inscriptions. Tandis que les annuels et officiels championnats de novices om été supprimés avec raison cette année, nous ne voyons pas très bien la nécessité de soumettre actuellement des jeunes éléments brabançons aux dura efforts de la boxe de combat. Lefèbvre - Adant à Jemappes Petit à petit, le noble art reprend sa place au Borinage. Dimanche, à 15 heures, ce sera au tour des Jemappiens d’a.ssteter ü plusieurs mat- ch«w mis sur pied par le proferseur Stoquart. Cette réunion de s reprise ^ »e déroulera au parc de la Citadelle. FA» voici le programme : Professionnels (en 10 X 2 miiuUeM : Lefèbvre iFontaine-l'Kvéque) - Adam (Nivelles). .Amateurs (en 4 2 minutes) : Honoré (Je- mappes) - Borreman.s ( Bruxef'e.s) ; J»_»honny <Mon.s> - Van liai (Bruxelles); Braiment (Jemep- pesO - Benoit If (Izéval/; Baya ni (Jemappes) - Dewî’.dc (Bruxelles); Robert (Jcmappets) - Vau Houwc (Bruxelles); Demeulier (Jemapjéeîi) - IX-1- campe (Moils). p;. a. La soirée du B. C. Verviétois Iæ ; Boxirig Club Verviétois -- organise, le mar- •li 18 mars. A 18 h. 45. sa quatrième réunion de ia saison. En voiri le programme complet : rrofcs-ilonnrlü (en S>;2 min.) : Marlet, 73 kg. (Vervters) rootre Vaniierstook, 73 kg. (Bruxel- ie») ; Collard. 63 kg. (Vervlcrs) contre Auguste, t>3 kg. (Bruxeiles). Professionnel» (en 8;.'3 min) : Henry, Çi> kg. (Vervlcrs) contre Boucklau. 67 kg. (Bruxelles); Cari Braun. 58 kg. tVerviers) contre Pierre Paul, 58 kg. (Bruxelles). Amateur» Verxlrrs-I.lége (en 4x2 min.) : An- «Irlen, 65 kg. contre Maréchal, 66 kg.; Mens, 62 kg. contre Bergman». 02 kg.: Delhaes, 58 kg. contra Veteour, 58 kg.; Dcmouün, 50 kg. contre Mas»art, 50 kg. M. R. Pour encadrer Heuser - Lazek Le dimanche 23 mare, la DeutFchlandha::© » berlinoise .sera le théâtre d’un nouveau grand combat de poids lourd*, opposant ie champion national Mein Lazek ù. Ado’f fleurer. Rappelons que cotte ronoonirc corustitue la revanche <l‘iin combat dLsputé il y a im an environ. qui vit Heu.<er remporter d'une façon d^ci- .«ive au .y** r r »und. Au même programme f^uro un ooml>At mtornaîlonai de ponte weltcre rmrc V' A «er et le l'm.andate AU’d»erg; un autre eomnat internai.ona; de p^»i«te lourdA entre Jafêd» raîh ci fex-amateur norvégien Oie Tandi«*rg et un combat de piumea enf.e Wo,f> e; .« Danois Krontof:. Les challengers aux titres européens L'International Boxinç Uni«n vient d'examner lea défte jk>ut les titr«\s e;ir<»;*ee.n& et a de^ign^ lea chaîhtégere officie .-» a.»x titre.».. Kr. meme temrn le« ehaîiengers aux tere» actue;,#»m*M« vroauir ont été dCflgné.*. De .«une que \n «situation J*e présenté actuelteinn'.i .onr.me «ud d.ims jo.s huit/. eateogire.v. Poids nmiieiir : (’hanxpiwo ({‘Ku'-d'e: t>ir.eo l’r* hinatj (frai/ej; « Vîoe*t/o Anaj(taa: fit.). Poldn hantanvn ; Gbampion : <;jno CattHCiéi» (Italie) ; thn.bêiger : flerm;uai Renwcheid (Allem.). Poids pmme : Champ, n ; Lijrfen Pope.ecn (Roumanie) ; chahenger : I/.igi B*r>dava.ii (Italie). Pold* légers ; Champion ; Karl Blaho (Aliem.); challenger: néant. l'ntda welieraj Champion; Marcel Cerdao (Franco) ; challenger : CîuiriAv Kder (Allemagne). Vohïn moyens : Pré-tendanta : Jewsef B<«eelmarm (Aî.emapie) et Mario Caxadél (Italie). mf-fonrd» : PrétendanU : Jean Kreiz (Allemagne) et Oirolamo Oiusto (Italie). t»ofdn lonrda : Chamidon : Max Schmelling <Al- lemagne) ; challenger: Hein l*azek (Allemagne). Il a été stipulé que Ici contrat* pour ie« mat- chea de championnat doivent être eignto Avant le 4 Ju'n, tandte que ira combale doivent être disputés avant le 5 Juillet 19-11. Holdt victime d’un accident I.c chamiguo «lu Dsn.mark rtc» poirt» mç/ycti», Hans Holdt. vient rt'étro victime rt'une chute grave. Il a été, atteint rt'une commotion cérébrale, rte sorte qu'il sera Indisponible pour monter eur je ring au cour» des prochaine* semaine». La Pédale dinantaise renaît La « Pédale dinantaise » a décidé de reprendre son activité. Cette excellente nouvelle a été très bien accueillie dans la région où le sport cycliste fut toujours très en honneur. On se rappelle les magnifiques courses, qui autrefois, furent organisés par * La Pédale v, tant chez les indépendants quo chez les Juniors. Comme témoignage de son désir de bien fatre, elle met à. la tête de son comité, en qualité de président, M. Henroteau, qui durant de longues années assura les fonctions de secrétaire. Le comité définitif et complet sera formé prochainement. Souhaitons de tout cœur que les prochains beaux jours amènent de grandes réunions cyclistes dans la cité nrcs&tte et que les autres sociétés sportives du NamuroJs suivent l’exemple de « La Pédale >, pour nous donner, chaque dimanche, l'occasion de nous distraire dans notre sport favori. F. E. Camellini.. vainqueur du circuit de Nice. lies courses sur route ont repris sur la Côtc- d'Azur. La première épreuve de l’année, disputée sur le parcours Nice—St-Martin-du-Var-Nice, avec l'escalade de la Turbie, a été gagnée au sprint par Kermo Camellini, devant Fricker, Carino Camellini et Griacominl. Les « écuries » allemandes pour 1941. I.c groupement de» constructeurs allemands de cycles vient d'établir la liste de»-coureurs cyclistes routiers qui participeront au cours de la saison 1941. aux principales épreuves routières allemandes.  Cette liste comprend 41 coureurs officiellement engagés par des marquas de cycles. • Parmi ceux-ci on remarque la présence des cx- amateurs Fischer. Schenk et I.lcbel. mais surtout celle des coureurs luxenitmurgeols Clemens frères. Majoras, A. Mersch. Neuens. Bldlnger et Krauss. On remarquera par ailleurs la présence des staeyers Stach, Schlndler et Wengler, ainsi que l’ahsence de Umbenhauer. qui veut se consacrer exclusivement au demi-fond. Voici d'ailleurs la liste des différentes « écuries » allemandes pour l’année 1941 : Diamant : Schlndler, Stach. Obcrbcck, Krauss, Roth. Schenk. DUrkopp : Arents, Butt. Langhoff, LtleK, Hoffmann. Sztrakatî, Wengler, Weckerllng. Expro»» : Scheller. Schultenjohaun, Ltebel, P. Clemens, Wendel, Ztegler, l’iiilnoroen : Diederlchs, Hausvald, Hcldc, Iflan/l. Didier, Fischer. Presto : Schlld, Gertier. Malcr. Victoria : Kuster. Mersch. Neuens, Bidingcr. Wamlerer : Hackebell, Millier, ilenapace, IIup- feid, KIJe'A-ski, N. Clemens. Majerus. A ces coureurs of(IcleUement engagés viendront s'ajouter dans certaines épreuves Ehmer. Mathy- slak, Schmidt, Slebeüioff. Ruland. Fischer. Hil- l»erl. Bludau. Plltler. Wflkert, qui courront pour leur compte personne!. Laforgue, vainqueur à Arcachon. A Arcachon s’est courue 'a première épreuve de l'année, le cyclo-cross c Antonln-Magne », qui vit la victoire au sprint de I’ex-champlon de France de la spécialité Robert Laforgue. 1. Robert Laforgue, le» 16 km. en 39 ra. 18 .*■ : 2. Dabory, A 2 long.; 3- Reynal, a 20 mètres: 4. Rapaud: 5. Androud; 6. Rebeyrol; 7. Dasso- gne: 9. Boitard; 10. Morel. CYCLO-TOURISME Première concentration de la L. V. B. CE DIMANCHE .4 .41DENAERDK C'est dtfnc dimamrhe que se fera l'ouverture officielle de ;a enteozi tourtetiqne. Audenaerde a été comme première vi site et tout porte à croire que bon nombre de eyv-ltetcs y participeront. Tour» le« eyeite-tes bru- xellote >ont eordlaleme.it invités à première excursion et, rendez-vous leur e*t donné à 7 h. du m^Hn. l'orte de Nlnove. partir en groupe i 7 h. 15 très prét'tee.s vrr.s Nivove, où un Arrêt Je %() minute* eM i#;-èvu pour premîre le peu déjeuner er permeifie «ux relArdAiAira de rejoindre le groupe. L’arrivée A .\udenaerde aura ;*•*»! ver.» iû h. 45 et la Jomuion .«e fera avec les -:roi;;>es venant dee. autres provinces. A il heure* ; ra.««embiement [*our assister à a é‘--»nféreni*e sur l'htetoire de la Vlile. A 12 heures : dtelocadon et déjeuner. A 13 h 30 : rassemblement pour »a visite de la Vt«> sotts 1& di.-ectlon de guides» officiels; A 16 heures : retour ver* Bruxelles en groupe. Vu le programme établi pour*toute la saison, i’exeiirsitv» aura lieu quej que soit ]e temps. (Photo Lesage) M. KVEKAKUT, le dévoué mentor dos ondines osteiulnises Fernande Caroen et Yvonne Vande Kerkhoven qui participeront ce dlmancho à la FÊTE de la NAGE de SAINT-GILLES Nuus avtxis anno«cé, d&h» d« prccWentes édl- tlone, la participation dê Fernande Caroen, la prestlgiêuee nageuse o»tendah/c, à la fête de natation organisée es dimanche par la Nagé de Satnt- Uiües. Mlle Caroen, en compagnie de su tun mol/i» remarquable partenaire. Yvonne Vanden Kerkln/- vo),, effectuera une exhibition commentée par M. Everaert, leur confient entraîneur. Voici d’ailleurs le programme complet de cette fête, qui ee déroulera à 15 heures, au Bassin communal de la rue de la Perche : 200 mètres nage libre : Xeuman (G. S. C.), Mlehleiseti (A. Z. C.)V Meikebeke (N. S. G.) et If/seté (C. N, B.). Relnl» 3X66 mètres, trois nages (20 uns) : Brtisseis S. C., La Nage. C. N. Bruxelles, lxoiles S. C. et C. N. Saiot-Joase. 100 mètres nage libre, dames : Mlle Keteleer (A. Z. C.), Hugutnay (A. Z. (.'.), Broeckhoven (Z. C. Ok). Vervlsuh (B. S. C.), Doutrelong (B. S. C.'), Tlmmerman (C. N. T. N.). 100 mètres dos, messieurs ; Mertens (A. Z. C.) Vermeulen (Z. C. Ok). Lebrun (B. S. C.). Ra- ma«l (N. S. G.), FêUx (I. S. C.). • 66 mètre» nage Ubro (20 ans) : Trente Inscrits, parmi lesquels Van Bevercn (N. S. G.), Krutwlg (C. N. S.), Beek (N. S. G.). Plétinckx (C. N. B.), etc. 100 mètres brasse, daines : Mlles Van Meerbeek (A. Z. C.),' Van Bockloven (Z. C. Ok), Wolie- branta (I. S. C.), Barbier (C. N. T. N.). 100 mètres brasse, messieurs: F. Vereycken (B. S. C.), G.-L. Blltz tA. Z. C.), Macken (Z.C.Ok), Clavareau (C. N. B.), Hastert (N. S. G.). 400 mètres nage libre, mrssli-nrg : Neiflfian (G. S. C.), Ballcet (A. Z. C.). FLsset (N. S. G.), Stroobsnt (1. S. C.). Relais 5X66 mètres nage libre (20 ans) : Bruseels. Ixellesî, La Nage, Cercle» Sehaerbcck et Saint-Josse. Relais 3X66 métrés, trois nages, dames : Anl- werpeche Z. C.), Z. C. Olymplc, Ixelles, Salnt- Joase., Relâls 5X100 mètres nage libre, messieurs: Bruesels (Austraet, Van Holnu, Lebrun, Plancke, R. Lequlmo). Antwerp-Z. C. (Simons, Rlgaumont, G.-L. Blltz, Defermaue, Mlchleksen) , Cercle Nat. Bruxelles (Isselé, Coppletere, Prévost. Clavareau. De Vîaminek), Xa Nage (Michic!», Jansscsis, Van Beveren, Meikebeke. Hsslert). IValer-polo : La Nage contre la sélectlc*) Xxelle-s- Schaerbeek. Voici la composition des équipes : La Nage : Bosch Paul ; Tleieman» et Vermeulen ; Van Beveren ; Hastert, Beek et Mlchlels. Sélection I. S. C.-c. N. S. : Volkaert : Vander Borght et Félix ; Titeca ; O et L. Liekens et De Thuîn. L’activité hongroise La Fédération hongroizeoda^jiatatlau a définitivement conclu pour la prochaine saison les ren contres Internationales suivantes : 6' Juillet à Stockhotm contre la Suède; 10 août A Brcslau contre l’Allemagne, la Hollande et le Danemark (match féminin); 24-25 août à Trlest contre l’ItaHé; 29-31 août ît Milan, tournoi de water-polo contre l’Allemagne et ITtalIe. CROSS-COUNTRY Ia, rideau tombe, «ao» aucuu rapx>el. Quatre équipes vont encore faire quelques petit» tour» et puis s’en ifonL L« championnat brabançon aura vécu. U tut bien monté. Lo calendrier de la coupe lambotte est er **. X.e 30 mars débutera cette nouvelle compétition. Tandla que nos équipes bruxelloises a’en iront, 4 O and, Alost, Bruges, notre champion incoateaté Andêrlecht eê prépare A < but» clos ». En vite du grand choc, le 23 mars contre le Becrschot, on fourbit le» * éluda >. Schaerbeek présente... SUHAERBERK — TlRLE.MO.NT Chambardement, Lé Comité de «élection des Schaerbeekoi* a dû «e résoudre à Innover à nouveau. Blessures, transferts tardifs et mesures disciplinaire^. . Celles-ci concernent le Jeune ïx*- champs, qui se refuse dorénavant à tenir l’extérieur. Noua cherchons la raison? préfère-t-11 réoccuper. le ceoter-foorward... Il rendit d'apprécla- blte services A cette place, mais les dirigeants ont eu raison de ne pas donner suite i ses deeldr- rata, Fut-Il un excellent Joueur, un espoir certain.  On f)t, durant le» rencontres amicales, un essqi assez concluant, Gérard, l'ancien back est. au centre-demi. Noua Ignorons la position qu’il adoptera. Toutefois le» comUar,l» estl-nent ses possibilités certaine», et l'on lente ce'.te expê rlence avant la Coupe Lambotte. ' . b& ligne de demis sera renforcée par l'èx Carolo. Louis, promu half-gauche. Joueur routl nier, d'un courage k toute épreuve. Un nouvel arriére sera essayé; 1-aloux, tandis qu’A l'attaque un Junior officiera A l'aüe droite, Vertongen. Extérieur gauche ou droit, à volonté. _ Au centre avant un transfuge de l'OlympIc dp Ch&rlerol. Vankerkvoorde a obtenu, de son club et de l'Union Belge depuis Jeudi soir, l'autorisa Mon de renforcer les * Aue» s. S'il reçoit sa convocation A temps, ce qui est douteux, U tiendra le poato désigné. En 6on abset.ee Jean She- ray lo doublerait. Ce team c préparatoire » ternunera-t-U par Un succès, un championnat, assez malheureux. Le» Tirlemontol», qui leur rendent visite, s'amèneront sans autre ambition que d'essayer des jeunes susceptibles de fournir une arrière-saison plus reluisante. Lot défense excessivement forte peut annihiler les assauts locaux. Van Landeghem est A nouveau solutionné. Son comité aura compris. l^A dèeonvocation d:t centre-avant des visiteurs contre le Darlng fut Indépendante de sa bonne volonté. Pourquoi lui en tenir rigueur?. Ce renfort peut-il influer? Nous croyons en la possibilité d'un dra«‘: ce qui serait normal. Les deux teams étant très incomplets.  Pronostic : Draw. Le Racing termine en vainqueur ! ! RACING — HAT. Les visiteurs sont gens extrêmement sportifs. Iis ne ee bercent d'aucune illusion, sur le sort qui les attend. Le dernier match des Rata est facile. Le pronostic certain. Sans méconnaître la valeur exacte des hommes de Van Môssuyt, celui-ci et ses coéquipiers se défendront' comme Ils le pourront. Courage, ardeur et correction seront les qualités d’un team sympathique, qui ne fût nullement ridiculisé au contact des vedettes. Le Racing, sccoqd du championnat, prouvera A ses fidèles admtrîîeurs, qu’il songe à d'autres tAches, au Tour flnaJ. Il alignera l’équipé, qui battit Tlrlemont. PATINAGE Les championnats de vitesse supprimés ! Xji Ligue Belge des Sport d'HIver a décidé de supprimer les championnats de patinage vitesse et de les remplacer, ce dimanche, à 9 h 30. au Sportpaleis d’Anvers p»r une courre de 500 mè ires pour Juniors en senior», et, dimanche sul vent, par une épreuve de 3,000 métrés. Bangniet, champion de vitesse du C. P. A. Jeudi a eu lieu, A Anvers, la dernière épreuve comptant pour,le championne» de vitesse du Cercle des Patineurs d'Anvers, soit is course »ur 1.500 mètres. Une fol» de plu», P. Bangniet, champion de Belgique de patinAge artistique (senior»/. a mis son nom au palmarès. Voici le classement officiel pour le prix Var Boxel. tenant compte que les 300. 500 et 1,50( mètres ont été couru* par addition de (Mints: 1. M. Pierrot Bangniet, 3 points; 2. Jackte Mullenders, 7 pointa; 3. Fernand Vander fitelchel, 11 pointa; 4- Théo Desmet, 16 points. Meilleurs temps sur 1.500 mètres : Roger Bureau (hors concours). 2 m. 58; P. Bangniet, 3 ra, S 1/5; Micheline Lannoy, 3 m. 2ta. 2/3. Van Haelen, ne peut s’entraîne^. C’ést dommage {tour lui. H distribue fou bien le jeu, mats 11 manque de * d&ah ». Toutefois nous supposons sa classa suffisante pour s’imposer face à té défense hallolse, privée de Luxem suspendu pour six se malnea. Jaenen revient en forme, et est le type de l'extérieur, îqg autres restent en condition, et auront A cœur de se produire favorablement, et tertttlner en beauté. Haï présentera a l'arrière. Van Bossuyt, tan dis que son meilleur foorwaard Van Isterbeek après avoir fait amende honorable s'est déconvoqué. Quand donc comprendra-t-il? Match agréable, question de passer un* agréable après-midi, au Vivier d'Ole, applaudir la ee conde équipe bruxelloise, qui terminera, en cas de victoire. A deux points du champion ander- léchtols. Cela mérite le déplacement. Pronostic : Racla*. Jacques BAST1N. Résultats du vendredi 14 mars III. PRIX DES ALLEES (International an trot attelé), 4.OQO franc». — Distance: 3-400 métrés. — i. Saumqr (F.' Dévreese). A MM. Vaodermeq- ren frères. 6/4 ; ?■ Ria Magowao (A. DemetBe- uaere), A M. -Demeulenaere, 12/1 ; 3- Star de U'jeckel (G. Rosscel), à M. Rossee), 20/1. Nco placés : Ne t'eu fais pas. Signal Guy, Stamper, Parcevak TEMP3: 3’ &V 5/10. soit 1* 33" 3/10 au km. MUTUEL: Pesaga : 17 50, 7-50; 10-50. — P«- louse: 19.00. 13-00: 16-80- — Jumelé: 1M-00- DESCR1PTXON : Ria Magowsu tente en vais de remonter Saumur. très allant dès te départ. IV. PRLV DES BUISSONS (International trot attelé! (handicap), 5-000 fr- — Distance: 2-400 ®- 1. Maxhail (C. De Keyt-er), a U De Keyser. 4/5 ; 2- Reynold Guy (J. Roseeell, a M. J. Wam- bacq. 20/1 : 3. New Star (Andrica). à l'écurie Axteli. 4/L N«i placé» : Pleter Guy. Promise, Chuckle Hanover. Santiago, Flash Tlde. Dexter P, Sakuta Beàw'.n. TEMl’S: 3' 3ï" 2/10, soit r 28" 3/10 au km. MUTUEX, : Pesage : 10-00. 8-00 : 15 00: 7-30- — Pelouse : 11-50, 9-50: 17-00; 8-50- DESCRIPTION : Maxhail dépasse Pleter Guy au début de la ligne d'arrivée et rallie ie but très facilement. V. PRIX DE LA BUTTE (trot attelé). 4.000 francs. _ Distance : ï.JOO mètre». — 1. Quidane (H. Degryte). À M. Degryse. 1/4 : 2. Qulnaud (GullUaenu), A M. Débrabandère. 4/1 ; 3. Sultana (F. Devreese), à M, Florlzone. 12/1. Non placé,: Qulbéron. TEMPS: 3' 43" 2/10. soit 1* 27" 2/10 au km. MUTUEL : Pesage : 5 50. 5-50 : 5 50- — Pelouse : 6-50. 5-50; 6-00- — Jumelé : 16 00. DESCRIPTION : Facile victoire prévue de la favorite. VI. PRIX DU VALLON (International au trot monté), 4-000 franés. _ DI»tance: 2-200 mètres. — 1. Marquis (Lampe). A M. Donnay. 2/5 ; 2- Orlande Jay (Marias*), A M. Torrekens, 16/1 ; 3. Ninl Pojnixm (Bustronck), A M. De Wu)f. 2/1- Ncn placé» : Master Port, Mcu Bilou. Raff de Rayon. Oranjobloem. TEMPS : 3' 21" 5/10. aoH 1* 29" 6/10 au km. MUTUEL : Finage-: 7.00. 6.50 ; 107 00- — Pelouse: 3-50, 7-50; 14-50. — Jumelé : 72-00- DESCRIPTION : Orlande Jay ayant perdu lors . de deux faute,» beaucoup de terrain, termine bien A quelques longueurs de Marquis. RAPPORT DU DOUBLE (troisième et quatrième courses) : 40-00 JEAN CLAESSENS L’excellent half du Racing C. B. Les équipes brabançonnes Schaerbeek : Bamps; Lajoux, WUiems; Ver- straeten, Gérard, Louis: Vertongen. Sheray (ou Genlets), Vankerkvoorde, Van XÆncker et RH laert. Tlrlemont : Vaes: Bouvrie, Van LAngendonck Boon, Lauwereys et Caenberghs; Hermàns, Bo den. Van lAndeghem, Cordevvlener et Brysbaert Racing : Loeckx; Dua. G. Sadones; Claessens, François et J. Sadones: Jaenen, Voussure, Van Haelen. Moeschaei et Diamant. Mal : Verminnen; Van Bossuyt, Van Dyck Carller. Kermls es Dekens; Carller, Somere, Ze gèrs, Warner et Helünckx. LA COMPETITION ANVERS0ISE LA COMPETITION HENNUYERE Le Grand-Prix Van Hoegafirden Dimanche après-midi, à 14 h. 30. aura lieu à Cortenberg. place de la Gare, une épreuve de cross-country organisée par le S. C. Anderlechtois et dénommée Grand-Prix Van Hoegaerden. Cette compétition, qui permettra au coureur local Van Ilocgaerden de su prodiguer devant sou public, n’a réuni qu'une participation limitée, par suite de la proximité des championnats nationaux Néanmoins, le S. C. Anderlechtois. au complet, profitera de la circonstance pour effectuer un ultime galop collectif qui donnera à son équipe l'homogénéité nécessaire. « Pour donner la réplique aux Mesken», Bajart, Nevens, Van Hoegaerden. Nerinckx, I! y aura encore une excellente phalnnge d’Etterbeekota. aveu notamment Anhè». Blssehop, Fourle et Van lir.pc. En outre, Bourguignon et Decleene. des Mocdlge toopers, auront leur mot à dire dans la bagarre. Logiquement, Neven» doit être xxdnté comme favori, avec Fourle et Anhès comme rivaux principaux. Il «era Intéressant de voir oi) en est Ba- Jart, dont la rentrée à Hammt fut très satlsfa! santé. Une course pour scolaires, disputée en lever de rideau, permettra A l’Anderlechtoifi Van Schuer. beek d’effacer la mauvaise Impression laissée par son abandon à Hannut. Voici la liste des engagés : SCOLAIRES (3 kilomètre»/. S. C. Anderieclit : Van SchuerbeeK.. Remon. Van Beneden. Verfatlüe et Meynne ts. C. S. EtfcHieck : Van Dam. Dm-hàieru. Van L^ncker et Van Roy. C. H. Mocdlge I»Mq>er* : Dcicstray. Van.ierke- len et Nevenr. C, A. Cralnhem : t’.iquet. De Graeve. Van Beggelaer. SENIORS IVf JUNIORS <5 kibanétrosi. S. C. Anderlerhl : Meeken». Bajart. Neven*. Van Hoegaer/len. S-cher». Nerinckx, De Brau- wer, Smeta, De I -a-' et Verhaegen. C. S. Etterberk : Van Impe, Anhès. Bisschop, Fourle et Ca»fee>.-\ C. S‘. Moedige I/.'/p/rs : Bourguignon. De Cleene. Ravets. Toffijn et Vêrdulm. C. A. Cralnhem : Giibart. Un cross provincial liégeois? l-e Comité régional de Liège avait prévu une, «/■rie de trois épreuve- de crocif-country. JA première. a été annulée et la seconde, qui doit logiquement se disputer ee dimanche matin, A 11 h., au O. s. Verrier», semble vouée au même échec En effet. A la Ligue belge d'athlétisme, on n’avait reçu aucune liste d'engagés ni aucune note de» organisateurs. Tout porte A croire que le Comité régional dé Liège en sera une nouvelle fo/s pour scs 'rai». P. I,. Championnats de l’Â. C. Hallois Dimanche 16 mars, le Jeune et très actif club athlétique de Hal clôturera sa saison hivernale par l'organisation de ses championnats de cross. Pour sa première année d'affiliation A la L.B. A . l'A. C. Ha’.lols s'est distingué par *a gTande activité et sa propagande dont les suites heureuse» ne se sont pas fait attendre. Nul doute que. les différentes épreuve* qui »e dérouleront aux coquette» Installation» du Cercle Sportif Hal- lol*. mises gracieusement à la disposition de* jeunes athlètes locaux, obtiendront un grand succès sporllf et populaire. X.e» épreuves sont do- lées de plusieurs piaquettea-souvenirs offertes par M. Velders. Trol* catégories seront de litre» dé champions du club titres de champion du club mètre». Il sera lnléroeant de voir A l’œuvre le Jeune eipolr local, Jules F'.orlrtor. le brillant vainqueur du cross scolaire de Cralnhem. Il subira toutefois l’assaut de se* co-équtplers Wauters, Zegers, Olhréch. UHénbroeck, Desmarets, Van Ceule- hroiick, etc. Bref, uné belle matinée sportive qui débutera A II heures précise*. L. a. HOCKEY SUR GLACE la partie pour le* : le* ccolalres sur : le .«scolaires sur Lutte ouverte pour la sixième place Nous vous avons conté en long et er, large. Avec force détails et accidents même, la rencontre qui opposait les deux ténor» anversoi», qui sont en même temps lès deux meilleures équipe* do Belgique. Mais la province d’Anvers n’a pas fini de nous étonner. Noua assistons d'une part à l’ascension rapide de trois clubs qui étalent partis dans les championnats d'un très mauvais pas. notamment l'Antwerp. le Lyra et Boom, et, d'autre part, A un déclin presque aussi subit de deux autres clubs, qui eux étalent partis comme c out-slders » de la compétition, notamment le F. Club Mallnols et Berchem. Ne nous faisons pas trop de soucis à propos du Club Malinofs. sa participation au tour final étant chose assurée. La situation de Berchem, par centre, est, à ce point de vue, très compromise, disons même, directement menacée. RENCONTRE DECISIVE ? C'est pourquoi nous attachons tant d'importance au déplacement que les Camplnois de Turnhout effectueront ce dimanche A Berchem même. On nous dépeint dans tous les "compte-rendus de ces derniers dimanches un Berchem malchanceux et guignard au possible. Soit; Mats quand nous avons vu ce club pour la dernière fols, contre ie Racing Mallnols, 11 nous a laissé une Impression assez piètre. Equipe sans Ame, sans enthousiasme, partant sans vitesse et sans qualités offensives. Cette Impression fut confirmée par ses dernières sorties. Turnhout est moins scientifique, niais rusé ! D’accord. Mais Turnhout part toulours uvec, au fond du cœur, cette fol et cette vol/s/lé qui en football renversent les équipes les plus scientifiques, mais Jouant sans moral. Turnhout part donc avec des chances de victoire bien nettes. DU DECLIN DU LIERSCTIE— Le Liersche n’est pas c«i condition optlma. Depuis quelques semaines ses résultats sent quelconques, voir même décevants. La méforme de Voorhoof, les différents essais de Jeunes, sont autant de fadeurs qui freinent l’aliure générale des < Jaune et noir ». La venue du Beerschot sera pour les Lierrois l'occasion d'estimer leur équipe ft sa valeur exacte ; iis ne doivent toutefois pas sc faire d'illusions. ...A L'ASCENSION DU LVKA Voilft tue équipe de Jeunes qui pratique le football d'une manière bien agréable. Jeu lié, vitesse, technique très développée, en bref du travail fini. Pas de Jeu latéral, pas de fioritures, pas d'arabesques, pas de dribbüngs inu- tlies. La passe directe à l'homme démarqué et le sliot au but. Celte tactique est récompensée par une moyenne de 6 A 7 buts par match. I.e Club Mallnols ne sera pas capable d’opposer une résistance victorieuse A cette Jcunessq pleine de fougue. * * * Le Racing Mallnols n’est pas un adversaire pour l’Antwerp, Hercnthals battra Edegem et Tu- bantia rencontrera enfin uo adversaire — Oude- God qu'elle aura la force de battre. W. H. Matches équilibrés Rencontres équilibrées que celles qui figurent au calendrier du 16 mars. En effet, l’U.. S. Centre qui vient de se faire battre « at-horae » par l’Olymplc, recevra Marchlenue, qui vient de bat tre l’autre équipe du Centre, La Louvière. L'Olym pic récevra, lui, le Sportlng, qui a dû se contenter d'un draw vis-ft-vis de Mens, c lanterne rouge » Enfin. Moos, en sérieux progrès, recevra La Lou vlère, qui vient de siiblrf.quelquex, échecs successifs. a ' • : h 1 > Les dlgér. é h Pierrots » du . défaite subie. Centré n’eot pas encore Il y a huit Jouts A peine, Le calendrier des matches liégeois remis Voici le calendrier des matches remis de la région liégeoise, tel que le C. P. L. l’a établi : 16 MARS S. R. U. Verriers Waremme Tllleur — F. C. Liégeois. Bref aoux — Standard. Seralng — C. S. Verriers. Huy — Mllmort. 23 MARS C. S. Verriers — F. C. Liégeois. Waremme — Saint-Nicolas. Flércn — Tllleur. Mllmort — S. R. U. Verriers. 80 MARS Mcr.îcgnée — Tllleur. Standard — Waremme. F. C. Liégeois Fléror.. S. R. U. Verriers — Huy. 6 AVRIL Flêrcrt — Huy. Mllmort — Waremme. 13 AVRIL C. S. Vervlcrs — Brersoux. Saint-Nicolas — Huy. 26 AVRIL S. R. U. Verrier* — F’.èr-n. Bressoux — Huy. 27 AVRIL Breesoux — Fléron. a** T>a date de Tllleur-Milmort sera fixée ultérieurement.  JEU DE BALLE La réonverture S. K. Bratislava, champion de Slovaquie A Presbourg, *’e*t disputée la finale du championnat de Slovaquie de hockey sur ciaee, entre l’équipe local* S. K. Bratislava et Blavla Pres- chati. Bratislava remporte par 2--1 tl—(V, 0—1. 1 -O). ECHOS DË PARTOUT Gschweidi ne jouera plus. On mandé de Vienne que l'avant «whwetdl, qui fit partie de la célèbre équipe autrichinne. avec feu Blndiar, A 40 ans. se retire du sport actif. Son club Vlenna perd en lut un des joueurs qui avalent la meilleure compréhension du jeu. Dimanche, nombreux seront les amateur*'de la * petite reine Manche » qui repre»; Iront lé chemin des. ballodromes. Et dimanche retentirent pot» la première fols cette aimée, les cri» si souvent entendus au cours d’une saison: « Quinze 1 », * Les experte I », « Bi d’Joué Jules ! », < Allez Robert, allez Abctdé I ». Et entre deux verre* de Mère, au repos, les amateure discuteront lès Chances de leurs favoris 1 Que de luttes acharnée* en perépeotlve. Le* . Hatne-gainl-PleTTe-Houder/g-L» Louvlèré ne manqueront pas, pas plus que les 8oignl«*-BraJne et les Monu-Framerl*». Vraiment, nous vivrons encore de bien belle Journée* ballantes ! ♦ * * La première de relles-CI sera sans conteste celle qui opposera, dimanche, sur la place Jules Man- sart. A La Louvière. Houdea/g, HAbie-ftalnt-Pierre et l’équipe locale. Simple prise de contact, qui nous donnera une Idée quant à la force et la compétition des équipes du Cetitre. * * * A Gllly. aura également lieu une mue d’anlral- nêmeot antre l’équipe locale, composée de Marcel Philippe, BertJochamp*. Bauthler, Dlsbacq et Vanderlinden, et,wa équipe de Fleuras, te UléAtre d« cetté «. première > sera ta baliodrome de la plaça des Haies. R. S. contre l$s * Dogues » du docteur Gianolla. S'ils veulent se réhabiliter, lie devront défaire l'équipe marchlennolse. celle-là même qui leur Infligea leur première défaite. Depuis quelque temps, les hom mes de Heneau semblent subir une baisse de for me. Mêforme passagère ? C’est ce que nous ap prendra le match de dimanche. L’équipe du notaire Novisent n'a.plus ia même autorité qu'il y a deux mois. Ce seront donc deux équipes en déclin qui s’affronteront dimanche.A Ilftkio-Salnt-PIerre de vaut leurs nombreux supporters. Les c Mierrots doivent pouvoir gagner. Pronostic : U. S. Centre. * * * e Derby c A Charteroi ! Petit ■= derby : pour- rions-nous dire, car c’est avec une équipe remaniée que l’OlympIc affrontera le Sportlng. Les c Zèbres leaders du championnat, vleo nent de t flancher > sérieusement en abandonnant un point ft Muns. « lanterne rouge » de la compétition ! Nous ne voyons pas Dès bien un Oiym- pic. si brillant dimanche dernier, ee faire battre par un Sportlng décevant au possible contre Mons Pronostic : Olymplc. a * e K encontre équilibrée que ee'Je qui verra aux prises les -t Dragons » et les e Loups », au stade de l'avenue du Tir. Depuis quelques dimanches, les Montois semblent reprendre goût 4 la lutte. Les Louviêrols eux. après avoir eu un brillant départ ont subi plusieurs revers, dûs en grande partie au manque de dynamisme de leur quintette as»al lame. Nous croyons qu’un ». nul » contente-alt les deux équipes. Pronostic ; Dniwn. F. Championnat de ia police bruxelloise Volel les résultats de la semaine écoulée Bruxelles A-Forest : 1-2 (au repos : 1-0). Molenheek-Schaerbeek A : 1-2 (au repos: Ucele-Anderlecht : 1-3 (au repos : 1-2). Schaerbeek A-Bnixelles B: 5-0 (forfait). Classement aetuel 0-1). 1. Anderieclit ....... 5 5 0 0 34 1 10 2. Schaerbeek A .... . 4 4 0 0 37 1 s 3. Moletibeek 4 2 1 l 10 3 5 4- Uocîe 5 2 2 1 11 12 5 5. Forest 4 2 2 0 11 21 4 6. Bruxelles A 5 1 3 1 10 10 3 7. Bruxelles B 5 1 4 0 6 20 2 S. Schaerbeek B 4 1 3 0 2 28 2 9. Saint-Gilles 4 0 3 1 3 28 1 LES PROCHAINES RENCONTRES Lundi 17 : Satnt-Giiles-Schaerbeek B (terrain Usine ft Gaz de Saint-Glües). Mardi 18: Schaerbeek A-Bruxelies A (terrain du William E. O.). Mercredi 19 : Anderleclit-Molenbeek (même terrain).  Jeudi 20 : Forest-Uccle (terrain d'Ucole Sport) O. V. E. Willimowski dans l’équipe d’Allemagne L’ex-intematlonal polonais, le fameux » goal getter » wuilmowskl, vient d'être désigné par le sélectionneur du Reich. M. Herberger, pour défen drè le* coul/urs de l'AMemagne dans ses prochains matches Inlernatlcmaux. Gschweidi a disputé 44 -rencontres Internationales. Il devient directeur technique de l'équipe ATHLÉTISME HIPPISME ? _ Courses h Dilbeek Courses à Boitsfort Coup d’œil du jour La rentrée de * Béguin » constituera aujour- d'bul. ft Boitsfort, un événement d'importance. N* s'est-U pas, du reste, affirmé le rival le plu». sérieux de t Caille » l'an passé ? Chacun avait remporté une manche. De haute lutte, le poulain de M. Bauwen* eut d'abord raison de son adver-; «aire dans le Prix de la Monnaie. Il dut céder- ensuite la victoire à c Galllc * dans le Grand Critérium Belge. Mais personne n'a oublié le laisser pour compte au, départ du fils de * Beu-- mont », nt soit rapproché vraiment phénoménal. Voici, A titre rétrospectif, notre handicap théorique 6e rapportant aux Inscrit* du Prix de la Source, et entre parenthèses, leur* poids effectif* dans cette épreuve : i Béguin », 63 1/2 (59 1/2) ; < Montfort », 58 (58) : « Meudon », 60 (56 T/2) ; < Boutahne ». 52 1/2 (56) ; * Klrghlze », 51 1/2 (54 1/2) : t Lltle Rose ». 56 (54 1/21 ; « Biarney », 52 1/2/ (53). o * e Le Prix du Pivert s’adresse à des sujets de trois ans, n’ayant' pas encore paru en publie. t Arc en Ciel » donne d'assez bonnes espérances: se distinguera sur parcours moyens. « Meseanges » est une pouliche de très belle apparence : demi- sœur de « Joli Ange », elle ne devrait pas manquer de se distinguer ft l'Instar de son aîné, c Sa- mothrace » est né: en France; cheval tri* harmonieux, on doit lut accorder une certaine confiance. ■ Musldora » a-pour elle mie origine très convaincante. < Kirksprlde » et * Klrobli » devront être attendues, c Trinité » semble dans le même cas.. Biscarosse » dœinë quelque espoir. < Suchle > est de qualité au-dessoua de ia moyenne. * * * Iæ course principale de cette dominicale, le Prix; du Printemps, s’annonce très ouverte. « ICitz »,' Chat Botté », * Goulet », t PLsano » meUront-= lis ft profit l’avantage d'avoir délft paru sur le' Jurl cette année ? Que cela ne nous tasse pourtant^ pas mésestimer les .chances'de c Juctole », e Sa!-' taphemès >, < Taiicrède » et de « Bols de Rose »J S. M. [. ' * * * f. Dimanche 16 mars, à 14 h. 30 I. PRIX DES ERABLES (A vendre aux. enchères), 6.000 francs. — Distance: 1-500 mètres (G.' P.). — Pour, apprenti». Fort Meyer (X...) . . 59 Gr. Gâte (De Léener) 54 APPRECIATIONS : On trouve Fort Meyer & une longueur devant Green Gale (5 novembre, 1.000 m- L. D.). Celle-ci est mieux placée de 23 livres. NOUS DESIGNONS : Green Gale. II. PRIX DE LÀ SOURCE, 10-000 francs. — Distance : 1.500 mètres (G. P.). Béguin (Denalgre) Montfort (Brackcl.) . Meudon (Palllassa) . Boutanne (X...) . . . APPRECIATIONS Klrghlze (Tricot) . .54 Lit. Rose (De Boodt) 54 Biarney (Gautier) . . 53' Béguin s’est montré le di gne rival de Galllc. Meudon, deuxième de celui-ci dans le Prix Victrix, terminait l’année en gros progrès. Montfort, trèa vite, cet ft citer, avec Boutanne avant Biarney, Llttle Rose et Klrghlze. NOUS DESIGNONS : Béguin et .Meudon. OUTSIDER : Montfort. III. PRIX DU PRINTEMPS, 25-000 francs. _ Distance : 2-400 métrés (G. P.). Sattaphemês (Flora) 58 Carolus (Waulhy) . . 56 Taiicrède (G. Kerch.) 58 Fltz (Denalgre) . .55 Sarattl (Flora) (d.) 56 Juciolc (Haest) ... 55 Goulet (J.Brackeleer) 56 Kllmun (X...) .... 55 Ch. Boté (J. Brack.) 56 R. des Bola (Hoog.) 54 Plsano (Morjau) ... 56 DERNIER GAGNANT : 8 décembre, Stockel, 1.850 m. : 1. Juctole, 59 : 2. Fltz, 56 T/2 ; 3. Mélissa, 53 : 2 1/2 long., 3/4 long. (H/4, T. L.). SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon: Goulet. — Lourd : Saltaphernè», Sarattl. Carolus. APPRECIATIONS : Chat Botté, deuxième de Bel Ami, et Goulet, deuxième de L&vacen, qui. recevait 20 livres, effectalent des rentrées en vue; Juclol, recevant 6 livres de Tancrède, est bleu placé. SaitapHehiè* terminait ft 6 longueur* de Bel Ami (17 novembre) ; concédait 16 livre* ft eef adversaire. Chat Botté non placé en la dreonatan- - ce. Rose des Bol* est la plus régulière des Jument* de son année. NOUS DESIGNONS : la monto J. Brackeleer et Jndole. OUTSIDER : Mlz. IV. PRIX DU PIVERT, 10.000 francs. — Distance : 1.500 métré» (G. P.). Musldora (Hoogaert) 54 Klrksprlde (Bragard) 54 Messanges (Paillas.) 54 Trinité (X...) .... 54 Samothr. (Denalgre) 57 Arc en Ciel (Tricot) 57 Bascarasse (Morjau) 57 Klrobli (Bragard) . . 56 Sue!:le (Delbrasslne) . 54 TOUS LES CONCURRENTS SONT INEDITS. ORIGINES EN VUE. — Samothrace et Blsca- rosse ont pour pères les bons étalons Monarch et Black Devll. Arc en Ciel (Bold Archer et Maggle) appartient ft r écurie Van Brée. Musldora. par Prince Rose et Madelon, est d'excellente origine. Messanges, fille de ZlonLst et Your Chlld, devrait être vite. Klrobli est bien née. NOUS DESIGNONS : Mrs»ange» et .Musldora. V. PRIX DE LA FOIRE COMMERCIALE (handicap double, première série), 12.000 fruoc*. — Distance : 2-200 mètres (G. P.). Goulet (Brackeleer) . 6! Plsano (Morjau) (d.) 59 Gayrus (Haest) ... 53 Carolus (Wauthy) . . 57 Basdll (Morjau) ... 55 Tontine (Hoogaert) . 55 Germinal (X...) ... 55 Equlnox (Denalgre) . 54 Patlnho (X...) (d.) . 53 Funnys. (Tricot) (d.) 51 Chlqulta (Palllassa) . 51 Brilaimlq. (Deieenr.) 50 Championnats d’Amérique en salle Au cours des récents champlonnaL» d'athlétisme en **He. organisée au Madlson Square Garden de New-York, deux nouveaux records officieux mon diaux ont été établi*. Gregory Rlce a couvert les 3 milles en 13 min 51 eec.. tandis que Joe Mc Cluskey réalisa autre record officieux mondial, en parcourant les 4 mille* steeple en 9 mtn. 35.4 sec. Ia* autres titres furent gagné* comme suit 60 yard* : Herbert Thompson, en 6,2 sec. 600 yards : J. Jim Herbert, en I min. <2 sec. — 1-000 yards : John Borlean, en 2 m. 11.5 sec. 1 jnDle : Walter WchI, en 4 min 19.9 *ec. 70 yard» haie» : Al’.aa Tolmlch, en 2,5 sec. Saut en hauteur : Melvln Walker, avec l m. 99- Saut ft la perche : Karl Headowp, avec 4 m. 38- — Sam en Longueur : I-ookhart, avec 7 m. 22 I-ahcement du p/We : AI. B)ozt«. avec 16 m. 77- Le calendrier allemand Ia Fédération allemande d’athlétisme vient .l'établir définitivement son calendrier pour Pan- née 1941- Voici la liste des principales compétition» prévues : 9 Mare. — Meeting International en salle, en ta Deutschlandhalie de Berlin. 5- 8 Jntllet. — Championnat national de décathlon ft ErfurL 19-20 Juillet. — Championnats nationaux Individuels et Interclubs, ft Berlin. 2-3 août. — Allemagne-Italie, ft Munich. 9-10 aoOt, — Allemagne-Hongrie, ft Vienne. 24 août. — Championnat national de marathon et de marche. 6- 7 septembre. — Match triangulaire Suè.le- Flnlande-Allemagne. ft Berlin. 28 septembre. — Marathon International ft Berlin.  Six nations à la Dealschlanihalle De* représentant/ de MX nation*. Suidé, Danemark, Norvège, Finlande. Hongrie et AKémagne, participeront au meeting International dé la e DeqUchlandhalié », dont !« « clou » «êrft l’éprtu- va du kilomètre, avec Hartdg, le Norvégien Par Lié et le Suédois NUleoD. SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon: Goulet, Baadll. APPRECIATIONS : Goulet, deuxième de Lava- cen, et Plsano, quatrième de Bel Am'. Chat Botté et Money Box, dimanche dernier, sont en vue. Equlnox porte uu poids favorable. Citons ensuite Carolus, Tontine et Germinal. NOUS DESIGNONS : Goulet et Eqnlnox. OUTSIDER : Baadll. VI. PRIX DF. LA FOIRE COMMERCIALE (handicap double, deuxième sériel, 10-000 franc*. Distance : 2.200 métrés (G. P.). Tatillonne (De Boodt) 58 Langeais (Brackel.) . 60 Le Nègre (Flora) . . 54 , St. of Perck (Flora) 52" Marqulta (X-..) ... 54 ~ Bol- Bolieau (Wauthy) . . 62 Léontda» (G. Kèrch.) Zl Karaban (Denalgre) . 61 Sala* (X...) ...... Çj Mtwltlda (Bqel'e) . . 69 SPECIALISTES DU TERRAIN. — Lourd: leau, Léonldas, Sala». Mlwitlda. A PPPR8CIATI0NS : Sala* gagnant en haie* et Langea!* «n gentlemen devant Nérills, ont encore leur chance. Star of Perck, deuxième dé Sü- ver Star (8 novembre, Stockel, 1-850 m. handlc-, genllem.), a déj* gagné au Bol». Mlwitlda, Léo- nid*» et Boileau peuvent faire ligure de vainqueurs possible», akiel que Karaban. NOUS DESIGNONS : star of Perck et Léenfdas. OUTSIDER : Mlwitlda. * * * NOS SELECTIONS PRÉFÉRÉES BEGUIN — MESSANGES — GOULET fj« canne) TENNIS ON JOUERA AU TENNÏS CET ÉTÉ... LE PROBl-tME DES BALLES EST RESOLU VAN -SCBelle SPORTS est ft même de remettre « A NEUF > le» balle* uaagéer, par an procédé «pértol dé gonflage. A titre, dé propagande, VAN SCIIF.LLE SPORTS accordera an* remleé 4c 50 % *ur le prix 4a gonflage de*' balle* pour tout achat d’uqe nouvelle raquett*. Travail rapide et soigné. - Expédition en province. Confie* Immédiatement voa balte* dé terni* ft VAN SCftSLtR SPORTS, 18, ta* de I/ntM, Brnxene*: 30, trranie de Keyxer, Amer*. 387-1
