ü!S^ LUNDI il FEVRIER 1957 CBOSS-COUNTRY le som A AUDENARÜE Superbe cavalier seul de Vandewattyne l’A. S. V. Âadenarde remporte la coupe du « Soir » Audenarde, le 10 lévrier. (,i> retour en (In de parcours do Hcr i, nu cross de Hannut, pouvait faire n'Oposer que, nu challenge Bourgmestre pilenponl, organisé par l'A. S. V. Aude rarde. le Wnregemols aurait mené 11 dure à M. Vnndcwnttyno. Or, il n’en (1I | rien. Dès après la première boucle h, 1.500 m., les jeux étalent faits, genaislen s’étnlt échappé peu après ô'ép.-irt. avec Hermnns dans sa (oulée. w , usait un vigoureux démarrage qui Lu.-nlt son rival sans réaction et 11 eut bientôt une avance suffisante pour ne devoir craindre un retour offensif dernier. fort que, jamais et assurément contracté qu’à Hannut, Vande pais tir « [Vus rioifls „.,ttvnc fit une splendide démonstration (finance et do régularité. Pas un mo u'ait il ne faiblit et l’écart qui le sé- parait de Herman ne cessa do croître jl c st vrai que certains endroits du parcours, fort marécageux, devaient le livoriscr. Mais il est certain toutefois. ' IC mémo sur un sol sec, Herman aurait f t t irrémédiablement battu tant la facl UIP du Henalsien fut grande. Herman termina très frais et malgré ,„,i indiscutable défaite d’aujourd'hui, Il j,i probable que Vandewattyne devra prnpter avec lui, dans le « National ». Inutile de dire que les deux grands bosnien belges dominèrent la situation Vais il est assez Inquiétant de consta i,- que les troisième et quatrième places revinrent aux Hollandais Kiinen et Visef, A Saint-Tronc! Le Hollandais Dcnoye vainqueur de Delloye le rroTS organisé par le club T. A. C j saml-Trond a remporté un vif succès, ;;tl1 concurrents prenant le départ des dl unes épreuves. RESULTATS tadrls (1.•1(1(1 m.) : 1. RENARD (T.A.C. I m 03 s; 2. Trcscinio iZwartbergi 4 m K u 3. Steegen iWnterschei) 4 m 09 s; 4 Smits IHolI.I 4 m 18 s; 5. Leblanc illannuti ; G. Marx (non affilié) ; 7. De (■oiiftrr iBooischootl; 8. Groffi (Hannutl <1 Bark m. a.); 10. Coonen (Zwartb. Interclubs : 1. WATERSCHEI, 20 pis; I Hannut, 26 pts; 3. Zwartzerg, 39 pts 4 Bomschool. 40 pts. Scolaires (5.000 in.) : 1. DUPONT iBooischootl 12 m 31 s; 2. Boschmans • fnartb.) 12 m 35 s; 3. Bas (Waters. 12 ni 40 s; 4. Bossaerts fid.) 12 m 41 s Van Gcueugden (Zwartb.); R. Billen TA C i; 7. Pecters (Waters.); 8. Moors i/nartb); 9. Lemaire (Hannut); 10. Mcr- lucclc iHeusdcn). Interclubs : 1 .WATERSCHEI, 14 pis; I Zwartberg, 15 pts: 3. Booischoot, 30 pis: 4. Hnnnut, 39 pts; 5. T. A. C.,'44 pts. Juniors (7.000 m.). : 1. SCHEIRS iBooi- s-lwoli 20 m 45 s; 2. Morlevede lAppol- !o' 21 ni: 3. Clacs iDiest) 21 rn 35 s; 4. Dcsrns lU.C.L.A.) 21 m 40 s; 5. Van Eîiiom IBoolsehootl ; G. Houbrechts iZwartb.l ; 7. Jaeken IWalers.l; 8. Di- m iHassclti; 9. Mievis (Hannut); 10, Ti'bf. Intcrrlubs : 1 .BOOISCHOOT, 16 pts; 1 IVaterschei, 35 pts; 3. Hasselt, 38 pts. Seniors (10.000 ni.) : 1. DENOYE (Hol.) !T ni 55 s; 2. Delloye (Sombreffel 28 m il t; ,i. Clerx iDiest) 28 m 10 s; 4. Maes iFC. Lièg.) ; 5. Vande Veerdonk iHol.) ; t. Mnrlssen lZwartb.1; 7. Gérard (Somb.); ! Cortens IBooischootl ; 9. Bruknins (F. C. 10. Depauw (Waters.); II. Champagne (Louv. A.C.); 12. Maris (Hasselti; 13. Festjens (F.C.L.I; 14. Wc- vers iZwartb.); 15. Dion (U.S.G.I; 16 Hanion iSomb.l; 17. Conen (Zwartb.); If. Hendriks (Waters.); Interclubs : 1. SOMBRgFFE, 25 pis. " Kimbrta, 32 pts; 3. Zwartberg, 37 pts; 1 Waterschel, 50 pts; 5. Hasselt, 57 pts. Militaires (7.000 m.) : 1. POLETTE, 15 m 50 s; Leemans (Brusthem) 20 m (3 s; Smolders (Bourg-Léopold) 20 m U s; 4. Omloop (Glaalen) 21 m 30 s; i Melottc (Brusthem); G. Straetmans iBrust.i; 7. Mantels lid.); 8. Léman; 9. Dsriumaiv; 10. Philips, interclubs : 1. BRUSTHEM, 13 pts; Sicgcn, 27 pis. Ballieux vainqueur aux Grands Prix d’Obourg Les dixièmes Grands Prix d’Obourg, W J e sont déroulés dimanche après midi, ont connu un gros succès de foule et de participation. Ce fut l’occasion pour André Bailleux de remporter une victoire d- Justesse devant le» Louviérois Roger LHoir. Celui-ci mena toute la course et 5e Ht coiffer dans les cent derniers mètres.  h juniors, le Courcellois Germaux a remporté une victoire assez inattendue, Ms qu’en scolaires, le Carolo Cavillol a confirmé ses grosses possibilités. Seniors : 1. BALLIEUX (U.S.G.), 30 m «s; 2. L’Hoir (La Louvière) ; 3. Burge [SC. ch.) ; 4. Declercq (Obourg) ; 5* rjfpoplimont (Courcelles) ; 6. Cnillaux [Strauln ; 7. Van Leuvcn (S.C, Ch.) ; 8. dubois (Binche) ; 9. Marchetti (La L.) ; 10. Baudoux (jd.) ; U. Nollevaux IS.C. Ch.) ; 12. Carpcn- Jer 'Coure.) ; 13. Delbeke (Sirault) ; 14. scnouUns (Blnche) ; 15. Leroy (Coure.). Interclubs s 1. LA LOUVIERE, 21 pts. ^niors (7.500 m.) : 1. GERMEAUX Çourcelles), 23 m 8 s; 2. Banler (Cour- yeiicsi; 3. Lecharlier (Sirault); 4. Cn- ‘Courcelles); 5. Brohet (Gosselies); Michel M. (Sirault); 7. Desmet (T.T. , ■ Bostenne (T.T.R.); 9. Verschae- <Milit.); 10. Demarcq (Sirault). Interclubs : 1. COURCELLES, 7 pts. polaires : 1. CAVILLOT (S.C. Ch.), 5ü0 m . en 14 m 07 s; 2. Leduc Ucl.i; J v an Elst - • * - 2. (De notre envoyé spècial.) battant Lcenncrt beaucoup mieux qu’; Hnnnut et Thcys. A l’issue de la première ^ouclc ce pendant, les deux Belges précédaient les Botavcs. Mais dès la sortie du terrain, ces derniers les rejoignaient et Viset continuant sur sa lancée s’en alla de l’avant en entraînant Leenaert dans son sillage. KUncn restant dans la foulée de Theys, en compagnie de son compa* trlote Cujé. Par In suite, Leenaert perdit pied et se fit rejoindre par Kunev qui allait fournir une remarquable fin de course nu cours de laquelle il se débarnssn de l’Audenar- dnis et remonta son compatriote Viset sur lequel il eut jusqu’à 20 m. de retard. L. Thcys souffrit à nouveau du tnndon d’Achille ce qui explique sa sérieuse ré trogradntlon en fin de course,*Von Lnere fut régulier, mais ne se mit pas spécia lement en évidence. Verheucn et Davi gnon ne tinrent guère la distance et se firent remonter par Hancuse qui fit une bonne sortie. Soulignons que le Français Ancelin qui donna il y a quelques années, de sérieuses promesses, ne termina qu’à la dix-huiticmc place. Le classement des seniors, doté de la coupe du « Soir », revint à l’A.S.V. Au- dcnardc. „ LES FRERES VANDEN DRIESSCHE TOUJOURS EN VEDETTE André et Robert Vanden Dricssche, de Dilbcek, le premier en juniors, le second en scolaires, remportèrent une nouvelle victoire. Parti à l’aise, comme de coutume, le premier laissa le Français Petit prendre une vingtaine do mètres d’avance au cours de la première boucle. Mais, sc rendant compte du danger, le Belge fournit un effort et rejoignit le leader. Dès ce moment, il fit continuellement le forcing mais sans parvenir à distancer son rival. Celui-ci s'accrocha avec un cœur admirable et ne céda prise qu’au cours de l’ultime tour de piste. De Cantcr, le gars de l’endroit, fit une course fort régulière pour terminer en troisième position tandis que Schietteentte réglait au sprint. Gybcls de Fumes et Lâchât de Swevcghcm. En scolaires, c’est Robert qui s’imposa non sans avoir éprouvé quelque difficulté à sc débarrasser de l'athlète nordiste Dis- snux qui ne fut décollé que dans les derniers deux cçnts mètres. En cadets, les Français dominèrent très nettement et prirent les quatre premières pinces. Soulignons que l’organisation fut parfaite et l’horaire parfaitement respecté. Les résultats Seniors : 1. VANDE WATTIJNE (Assa R.) les 9 km. 500 en 27 m 24 s; 2. Herman Frans tWaregem A.C.i, 27 m 48 s: Kuncn IHoll.); 4. Viset (HolU; 5. Leenaert (ASVAI; 6. Thcys (USGI; 7. Cnje (Holl.); 8. Van Laerc (Wl)ite Star); Haneuse (SCA): 10. Verhcnen IASVA); 11. Ghequtèrc (ASVAI; 12. Davignon White Star); 13. Cromphout (Assa R.); 14. Ottevaerc (ASVT) ; 15. Viart (U. Sp. L.l 16. Costenoble (Lièvin); 17. Dam- nian ( Ho 11. I ; 18. Anselin iLièvin); 19. Wlmrtie (ASVA) ; 20. Demarct (C.S.); Crnl ISCA); 22. Hermary (Un. Sp. .iévlnl; 23. BInncquart lAssa R.l; 24. CaiiJeret (Lièvin); 25. Launay (Lièvin); 26. Lefcburc (Union Halluinoise) ; 27. Vandekerkhovc iSwevegem); 28. Vanden Broecke (n.-a.l; 29. Vande Velde (n.-a.); 30. Duhamel (Lièvin): 31. Destombes Tourcoing); 32. Cerjae (Lièvin); 33. Lameyze (Assa R.); 34. Haepsaet (Swe- vegem); 35. Bouriez (Assa R.); 3G. Four- niez (Lièvin); 37. Nys (Assa R.); 38. Desmullier (Tourcoing). Classement interclubs (Coupe du Soir ») : 1. A. S. V. AUDENAHDE, 59 points; 2. Lièvin, 95 points; 3. Assa Renatx, 105 points. Classement internations-: 1. BELGIQUE points; 2. Hollande, 14 points; 3. France, 49 points. Juniors : 1. VANDEN DRIESSCHE A. (Dilbeek) les 6 km. en 19 m 07 _ Petit (U.S.A. L.) 19 m 12 s; 3. De Cantcr (ASVA); 4. Schiettecatte (Assa .); 5. Gijbels (Mar. Fumes); 6. Lâchât Swevegem); 7. Dclplan (U.S.A. L.); 8. Hembert (idem); 9. De Schyver (Assa .); 10. Nys (ASVA); 11. De Baere n.-a.); 12. Vineke (Swevegem); 13 Dierlck (idem); 14. Vnnderstraeten (Assa R.) ; 15. De Rouck (ASVA) ; 16. Meunier (U.S.A. L.); 17. Dekens (Assa R.) 18. Deventer (Idem); 19. Caron (U.S.A. L.); 20. Van Overmolre (n.-a.); 21. Del- vnllot IU.S.A. L.) : 22. Deprncter (Assa R.l; 23. Bautors (ASVA). Classement Interclubs : 1. U.S.A. LIE- VIN, 52 points; 2. Assa Rcnalx, 62 points. Scolaires : 1. VANDENDRIESSCHE, R. (Dilbcek) les 3 km. en 10 m 36 s; 2. Dis- snux (Llevin) 10 m 41 s; 3. Denys (Lie- vin 1; 4. Vorstrnetori (ASVAI; 5. De Vol- der (ASVA); 6. Cznikowski (Lièvin); 7. Bauters (ASVA); 8. Lobo iLlévhi); 9. Van Overmelren (ASSA R,); 10. Roman (ASSA R.); 11. Demay (Lièvin); 12. Van Prnct (ASVA) ; 13. Van Nleuwenhuyse (ASVA); 14. Do Jonghe (ASVA); 15. Algoet (ASVA); IG. Vanden Heedo (Standard G.); 17. Opsomer (Ursus Swcve- gem); 18. Catteau (St-Mtchcl Tourcoing); 19. Aubry (Ltévin); 20. Dhondt (n, a.); 21. Flahnut (Lièvin); 22. Dufour (n, a.); 23. De Temmerman (n. a.); 24. Martens (n. a.); 25. De Meyere (Ursus Swevegem) etc. Classement interclubs ; 1. U. S. A. LIEVIN 30 pts; 2. A. S. V. Audenarde 41 pts; 3. Assa Renatx 108 pts. Cadets : 1.. MOSSE (U.S.A. LIEVIN) les 3.500 m. en 6 m 02 s; 2. Dlngrevlllc (idem) 6 m 0G s; 3. Evrard, Mich. (idem); 4. Mouille (idem); 5. Van Bost (A.S.V.A.); G. Clauwaert (idem); 7. Schiettecatte ( n. a.) : 8. De Splegclcere IAssa R.) ; 9. aVn Overmeire (n. a.) ; 10. Hournon (USA Lièvin); 11. Brand (tdem); 12. Gobdcrt (idem); 13. Aelvoet (ASVA); 14. Pohl (USA Lièvin); 15. Van Lacthem (ASVA). Classement Interclubs : 1. U.S.A. LIEVIN 20 pts; 2. A. S. V. Audenarde 59 pts; 3. Assa Renaix 91 pts. COLLOQUES SPORTIFS 9 Débat sur l'athlétisme belge i I. — Le bilan 1956 9 les Jeux de Melbourne et une histoire de piqûre et de pilules qui revient sur le tapis , Moscou candidate à l’organisation des Jeux olympiques 1964 , «>cs principaux dirigeants du sport de I U.R.S.S. a annoncé que Moscou et le Comité olympique de son pays envisagent 'érleusemcnt de poser sa candidature organisation des Jeux de 1964 Les pro chaînes éprouves quadriennales d'été se dérouleront, comme chacun sait, à Rome en I960, et les villes désireuses de servir de cadre nu plus spectaculaire ensemble de compétitions mondiales disposent encore d’un délai de deux ans pour Introduire leur candidature auprès du Comité International olmplquo. Jusqu’à présent, bien que les sportifs soviétiques nient remporté tant aux Jeux de 1052 qu’à ceux de Melbourne, voici deux mois, le plus grand nombre de médailles décernées aux trois premiers classés de chaque épreuve, aucune ville de l'U.H.S.S. n'avalt été candidate à l'organisation des Jeux rénovés par Pierre de Coubcrtln, La raison majeure do cette abstention résidait dans le fait que les plus grandes villes de l'U.R.S.S., tout en disposant d'installations sportives fort bien aménagées, ne réunissaient pas à emplacements ‘deshnés“‘aux Veuves Iont été reproduites d.Tns c C s coIoW S ; indïqucnt7t5ut "soT.’aüsu^fde cfblîln XX™ reSrontrl«ÏShI 6 piste, et me cet e obsède 8 ' J‘Y yclls, ï 10 ,? ur k on îi? e .f. el . Ics -, parfois contradictoires, des dirigeants s |„ n ,i„ m. ^ 1 adhe ‘ des Jeux olympiques n’existe cou, ainsi qu on 1 a constaté lors des der- J pat nrrlvp n uti inumnnf dp cnn pvntiiHnn . • - — — —— -— ...» nier^eux mondiaux de la . Spartakiade »: 1 „ r vc , a u " tour * l ? n , dc son cvo ut ' on ’ en prcsence du ministre, M. Leburton, n’est pas restée avec l'achèvement notamment du stade En outre, les polémiques, souvent passionnées, qui sans réplique. Il v avait là, nous semble-t-il matière de Lénine, qui accueillit, certains Jours, sc sont engagées, au lendemain des Jeux olympiques à discussion. ' ’ plus de 110.000 spectateurs la cité du de Melbourne, sur les résultats qui y furent enregls- Les sujets, on s'en doute sont variés Ils seront fair^ au P ° déroliemcnt n dû Vramm^ tré ® et '9 S enseignements qu’il convenait d’en dégager, débattus au gré des événements, mais en serrant touï olympique complet p e |non seulement sur le plan national, mais surtout à jours l’actualité. Il ne resterait plus aux promoteurs so- La création dans notre pays dc l’Institut national l’échelon international, ont attiré l’attention du monde dc l’éducation physique et des sports constitue un fait sportif sur les grands problèmes d’actualité, nouveau dont l’importance saute aux yeux. Désireux dc permettre à nos lecteurs d’analyser Le nouvel organisme porte en soi dc nombreuses ceux-ci sous tous leurs aspects, le « Soir » s’est proposé espérances, renforcées par les initiatives déjà prises réunir régulièrement des personnalités compétentes par ses dirigeants. ct spécialisées, afin de débattre en commun, autour Mais, comme nous I’avoiis déjà signalé, il a’cgalc- ^"c-imîîlc P? rml ceIlcs ment suscité quelques inquiétudes dans certains mi- q Nntre°ehnîv P à’ecf S nnrfé , êü 1 «vl»^iÀi Vi Cnt 0n- 1> «,.» lieux. Par ailleurs, les déclarations faites récemment t x sme ïn narHeuHet îivu: S '* r 1 ath , e ‘ par M. Leburton, ministre dc la Santé publique et dc npSnorHvji. H’ivan^ r„ ,l, n )v lcS la Famille, qui a le sport dans ses attributions, et qui SiveÇs f a u s Ccrtainés C des h onin7onq ont ete reproduites dans ces colonnes, indiquent, tout « soir , au ïfhibn u P nüi°?na iî >a i l i.- e cyclisme sur [Comme celles, parfois contradictoires, des dirigeants g i on il» ri ^ C ? n nt r î 1 Et lhf ” •organisation de l’Institut, d’une part, et des représentants qualifiés nhlHnnlrn.p m.'p énïïï p) ,a plus à Mos* mpQ fédérations snortives dc l’autre auc le finort tielce 5 t que celui ci a prononcée» récemment» lors io P rs des der - arrl^l Sp0rt bclffG de ,a ceremonie de rcmisedes distinctions fédérales et Huit hommes autour d’une table vléttqnes qu’à construire le village indispensable à l’hébergement des cinq à six mille concurrents durant les Jeux. Commé à Helsinki et à Melbourne, celte réalisation pourrait être Incluse dans un plan de construction d’habitations destinées après les Jeux à la population moscovite. Moscou sc poserait donc, éventuelle-, T _ , „ , , ment, en candidate n” 1 pour les Jeux Diîbat sur 1 athlétisme belge 1964, car, sans dénier à quelques autres I etunissait : villes européennes, la réalisation d'excel- M. Edouard Hermès, président de lentes installations sportives, il semble ]a Ligue belge d’athlétisme, vice que seule Buenos-Ayres possède en ce président du Comité olympique moment un, ensemble d Installations aussi h G lgp- bien conçues que celles dc Moscou. Mais! -J? ,,, . ,. . . la capitale de l’Argentine posera-t-elle, •^’, W a sJ c ^ a,n > secrétaire gé comme elle l'a fait pour des Jeux nnté- neral de 1 Institut national de 1 édU' rieurs, sa candidature aux Jeux de 1064 ? cation physique et du sport; L'avenir nous l’apprendra... V. B. Depauw remporte aisément le cross de Baesfeerg Tour la huitième fois consécutive, le Dnring Club de Bruxelles avait organisé, dimanche après midi, les Grands Prix de Eaesbcrg. épaulé par sa dynamique section locale et avec la collaboration de l'Administration communale de Leeuw- Saint-Picrro. dont le bourgmestre présida la distribution des prix. Malgré la pluie dont nous furent gra- sccondo place en un sprint éblouissant. Mettons en exerguo également la performance de l’Essenbcdkols Jean Stccnbou- wer, qui se classe quatrième, à la surprise générale. Dommage pour l’Unioniste Scboonjans, victime d'une chute, dès le start, qui aurait pu inquiéter plus séi-ieu- sèment les leaders. Dans les autres épreuves, l’Excclstor- Remise du trophée sportif gantois à René Van Beüeghem En la salle de la Pacification de l’Hôtel de ville de Gand, M. Laurent Mercbiers, bourgmestre, a remis le trophée du Mérite sportif de la ville à l’haltérophile René Van Belleghem, membre de l’OlympIc Club de Gand. Le lauréat, qui est toujours junior, a porté plus do vingt records nationaux à son nom, et il en détient toujours sept. Une cinquantaine de sociétés sportives étaient représentées à cette cérémonie, laquelle était honorée, en outre, dc la présence de MM. les éche- vins Cnudde et Luyckx, de plusieurs conseillers communaux, de M. Mast, président du Comité sportif de la ville, de “ Lateur, président de l'Olympic Club, des membres du jury. Au quatrième^ passage, le Dilbeekois Depauw, vainqueur de l'épreuve, possède déjà une grosse avance sur ses poursuivants. M. Emile Clcmmc, secrétaire gé I néral de la L.B.A., chef de missiôn [aux Jeux olympiques de Melbourne. M. Paul De Sacdclccr, conseiller | technique de la L.B.A.; M. Marcel Alavoinc, président de I la section d’athlétisme de l'Union | Saintc-Gilloise; M. Louis Van Hoof ; vice-président de la section d'athlétisme du Racing | Club de Bruxelles; MM. A. Hcrbauts et H. Lemaire | de la rédaction du « Soir ». M. HERMES: A mon avis, le bilan 1956 ne doit pas don ncr lieu à dc longs débats pour la bonne raison qne ce bilan, qu’il soit admis comme favorable ou moins favorable peut être modifié selon les vues de l’os prit. A propos du record du 4 x 800 m sur lequel « Le Soir » avait, non pas Jeté la suspicion, mais que, à mon avis, Il avait légèrement sous-évaluc, j’avais protesté, non pas en mon nom personnel mais au nom des quatre athlètes qui mon sons, avaient tout de mémo établi un record remarquable, puisqu'ils ont battu l'ancien record par plus de dix sc coudes et que, peu avant eux, les Russes et, peu de temps après, les Américains, avaient fait des tentatives qui les avaient amenés à près dc 7 m. 25 s. alors que nous avions fait 7 m. 15 s. Far la suite, les Américains, à l’Issue des Jeux olympiques ont échoué dc près do six secondes. M. Lemaire, au cours d'un entretien que j'ai eu avec lui a dit qu’il pensait que les Américains pouvaient battre ce record quand ils le voulaient. L’expression « quand Ils le voulaient » est un peu excessive mais si vraiment ils le battaient, il serait dé' monte qu’être devancé par une seule équipe au monde constituerait déjà une remarquable performance pour la petite Belgique. En ce qui concerne les autres performances dc 1956, je n’ai devant mol aucun document, je me fie donc uniquement à- ma mémoire. Il serait donc hors de question d’établir ici un tableau complet des performances établies pas nos jeunes gens. Je retiens surtout les 4 m. 18 de Flrlot à la perche. Et la présence de Leva dans la finale des 800 m. à Melbourne constitue fout’de même uiie performance remarquable, surtout si l’on tient compte qu’aux Jeux olympiques, ni les Russes, dont les moyens sont illimités, ni les Allemands, qui sont extrêmement forts, n’avaient aucun finaliste en 800 m. Je pense que le reste peut être considéré comme une moyenne générale fort ho norablc. A mon avis, ce sont les trois points culminants de ce qui a été fait ali cours do la saison écoulée. Mais je répète que la discussion ne pourrait que rester stérile, puisque à mon opinion pourrait succéder un opinion moins flatteuse. tlfiés à l’heure du midi, de nombreux spectateurs n’hésitèrent pas à faire le déplacement, et ils récompensèrent ainsi dignement, par leur présence, les organisateurs du grand club de la capitale. Un mot du parcours, constitué de prairies et de chemins de terre à fortes dénivellations, qui expliquent les écarts enregistrés aux arrivées. Chaque fols, la sélection s’opéra dès le départ, car une côte sévère fit d’emblée perdre pied aux plus faiblards. On assista ainsi à des victoires sans bavures, dont celle du Dilbeekois Depauw, en catégorie seniors, en tête de bout en bout et qui augmenta son avance à chacune des six boucles qu’il eut à parcourir. Nous soulignerons dans cette épreuve l’excellent comportement du Racingman De Duytsche, qui, très volontaire, remonta le Waregemols Man, au dernier tour, pour remporter une très belle (Don, (Solgnles) ; Davauze GLACE ET NEIGE SKI Les championnats d’Autriche La Tyrolienne Hofherr remporte l’épreuve de descente Bregcnz (Vorarlberg), 9 février. (A.F.P.) La Tyrolienne Hofherr a officieusement remporté l’épreuve de descente féminine des championnats d’Autriche. 1. HOFHERR (Tyrol), 2 m; 2. Frandl (Salzbourg), 2 m 1 s 7/10; 3. Hochletner (Salzbourg), 2 m 2 s 7/10. En raison du mauvais enneigement, la course de descente masculine a dû être annulée, et de nouvelles pentes seront choisies afin que les slaloms spéciaux ... 5. Legrain iCourc.). Ulets • 1. FAUWELS (La Louvière), ?»)' en 4 m 50 s: 2. Werion tCour- ‘ esl : 3. Thon (Sirault) ; 4. Miguet u-ourcclles»; 5. Montine (Bincho). lakrciubs : 1. LA LOUVIERE, 22 pts. Slni,7, cnso du * Solr * 13 Juniors) : 1. «WAULT, 51 pts. GEYS, vainqueur à Hoboken citi. C10sa réservé aux groupements lucratifs avait réuni une excellente “" e d inscriptions. stemï lu dé P <ll 't, l'ex-internatlonal de PjJStsrrWÆîK 5=.,;; ïsr- •• *=» hbiit cependant en fin de parcours almnncl,e ’ “ Rartenen, dm?,. 31,1 remonter par Geys et Callens ns 1 ordre. J- geys (Coekerill), les 4.500 m, en Ci,.? , *ü s; 2. Callens (Gevacrt); U. W e " s tEleclro); 4. Van Rhijn (Pol. u.,* 1 ’ 5 - Dcweerdt IGovaert); 8. Van Dillm, lC!evne rt): 7. Leys iGevaert); 8. dam 'Gendarmerie) ; fl. Bogaert (Gon- ncn el . jQ Gouns (Dounno Anvers) ‘•AbSKMENT INTERGROUPE MENT PATINAGE man Van Doorselaere termina dans un M. VAN HOOF Au sujet du bilan 1956, je pense qu’il «II, ’’ «EVAERT A:*C.:"l3'p”tsT2,‘ cocke- 25 Pts; 3, Police d’Anvers, 36 pts, Vander Hoeven, vainqueur 116 Van Onselen à Ter monde Ulli ■hats des Grands Prix do cross du K. A. V, Termonde, 5 U50O m.) : 1. ALLQNSlUS (Rle- l m,. 31 g.î 2. De Geyndt (VUcr- Meyst (Lobbekel; 4, Ilelder- (i.v ’Ajnx); 5, François (Gantoise). P e eut Interclubs i 1, LEBBEKE, il POIl s, VUerzelc, 60 pts; ,3, Gantoise, (4.000 m.) : 1, DE DAPPER en 14 m. 33 s.) 2. De Fauw •t Valider Hoeven lVllerz.) ; 4. • Lebbeko; 5. Demour (Gant.); 0. vii ( , r , ;-"'„(Lebbeko); 7, Vtmder Eeuken ..(la 0. Horloleer (Gant), (i Intcrolulu | 1, vLlERZELE, Lcbboko, 73 pts; 3, K.A.V.O, ■'!»< ni!' 71 pts; 4. Gantoise, 106 pts; 5. kni la points, “ r ? k l. ALLONSIUS (Meme); 2. ?ti'(. i.AJux); 3. San (AJnxl; 4. Peol û| l il» . V O» DUl| WYJUAJ , *J' 1 CCI* %j. } 3. Vim MlüOTode (VUer <»r in * J5*clemoe8 (Goût.); 7, Do Sue- Kav tx'C'*! c °i ,|lc Ds (Bell); 0, Roels l'iai». ' 10* Mis (RooBcndaol), WjInterclubs j i. K.A.V. Teiv ii- * 5U pts, Interclubs H. K.A.V.LDL t.’) (12.000 rn.) t 1, VANDEH HOE- Slo, 0,1 48 m ’ 34 8 ’î 2. Vu» ,Sly 3 - v ‘ui Pniut (Term.); 4, (St-Nleol.); 5. Slmons (B. A. ! 41 : g i? sse,,s tTerm.li 7. Van Spltuel hpovors (lloosenduel); 0, Sleg- ■ E.'V S , (B-A.C.l; io. Enmert (St-Nlc.lt A»t). "nm (Gant)j 12. Van Driessche •'di lu,HL l ( °)Tiiers lAJnx); 14, Van UO'-We.': 18. Van Dnmmo (ïerm.l. 1 Pis- i'*"* Interclubs : L TERMONDE, «H iiir s . l 'NI(.'ul<u, oo pis; 3. Ifoosçn* N i!,., 1 ’ ?’ 4 -. vliersele, ISO Pts; S- 1 pts; fl. Gantoise, 183 pts, Toujours Toni Sailer Tonl Sailer, après ses victoires dans le slalom géant et dans le slalom spécial des championnats d’Autriche do skt, a remporté le combiné alpin. C’est la première fols que le triple champion olympique et quadruple champion du monde enlève dos titres nationaux. Chez les dames, Lotte Bletti enlève le combiné trois éprouves devant Pulzi Frandl et Tliea llochleitner, ex aequo. Les championnats d’Italie L’équipe 1 Fianune d’Oro gagne l’épreuve du relais Cortlnn d’Ampezzo, 0 février. (A.F.P.) ' Les championnats d'Italie se sont poursuivis samedi, à Cortlnn d'Ampczzo, par l'épreuve du relais messieurs, trois fols 10 kilomètres. Voici les résultats ; 1. FIAMME D’ORO, équipo A, 1 h. 44 m 50 s; 2, Flamme d’Oro, équipe B, 1 h. 44 m 38 s; 3. Flamme Glalle, équipe A. 1 h. 47 m 44 s; ete. A Morzine Le classement du Blalom spécial (hommes) des championnats de France du skt, qui se disputent actuellement à Morzine ; 1. Jean Vuarnct; 2. Lacroix; 3. Bozon. BOBSLEIGH Les championnats du monde de vitesse Résultats des épreuves disputées samedi et dimanche ; DAMES 1.000 ra, ; 1. Artamanova (U.R.S.S.), 1.39.9; 2. Sihvonen (Fin.), 1.41.8; 3. Ry- lova (U.R.S.S.), 1.41.9; 4. Kondakovn (U. R. S.S.), 1.42.3; 5. Postnlkovn (U.R.S.S.), 1.42.4; G. Selohova (U.R.S.S.), et Zhu- kova (U.R.S.S.), 1.43.0. 1.500 mi : Artamanova (U.R.S.S.), 2.37.1; 2. Postnikovns (U.R.S.S.), 2.37.4; 3. Sell- hova (U.R.S.S.), 2.38.2; 4. Rylova (U.R. S. S.), 2.38.5; 5. Zhukova (U.R.S.S.), 2.40.9; G. Ex-aequo : Kondakova (U,R. 5.5. ) et Sihvonen (Fin.), 2.41.0. Classement général : 1. ARTAMANOVA (U.R.S.S,), 207,600 points Icliamplonnedu monde); 2. Rylova lU.R.S.S.), 210,283 pts; 3. Selihova (U.R.S.S.),- 210,300; 4, Kondakova (U.R.S.S.), 210, 210,684 pts; 5. Zhukova (U.R.S.S.), 210,768 pts. Résultat du 3.000 m, i 1, HUTTUNEN (Finlande), 5 m 33 s 8; 2. Zhukova (U.R, 5.5. ), 5 m 34 s 4; 3. Artamanova (Ü.R.S. S.), 5 m 37 s 3; 4. Selihova (U.R.S.S.), 5 m 30 s 8, 5. Kondakova (U.R.S.S.), 5 m 42 s 4. HOCKEY SUR GLACE Rencontre internations Italie — Allemagne 2—1 Sports universitaires état de fraîcheur remarquable chez les I ï-rL.Ï? 7?. rtain nornb j;p d ? résultats qui juniors, tandis que Vanderveken et Bras- adirer notre attention, étant don- sine, deux Daringmen, dictèrent leur loi ncc - 1 Importance de ces résultats. Il s’agit en scolaires et cadets. précisément de notre faiblesse relative en T A demi-fond et en fond. Nous avons d’ex- r . i, , . «. cellcnts athlètes en fond, des athlètes qui L'ES 1 esuitats I ont des qualités, mais nos résultats sur Seniors : 1. DE PAUW (Dilbcek), les Piste ne correspondent pas du tout à 11.100 m. en 33 m 10 s; 2. De Duytsche leurs possibilités. A mon avis, cela pro- (R.C.B.), en 36 m 13 s: 3. Man (Wareg.), vient du fait que ces athlètes s’épuisent en 38 m 17 s; 4. Jean Steenhouwer IO. 8 courir trop souvent en hiver, et, en E.H.), en 37 m 30 s; 5. Schoonjans (U.S. été, nous arrivons à ce fait bizarre que G. ), en 37 m 47 s; 6. Van Eeckhout (R.D. nous ne dominons pas les Hollandais dans C. B.); 7. Leroy (Exe.); 8. Fontaine (U. les courses de fond — 1.500, 5.000, 10.000 S.G.) ; 9. Souffrlaux (O.E.H.) ; 10. Baes- et 3.000 m. steeple, — comme nous les do- sens (Houtl.); 11, Wuyts (Lierre); 12. minons, l’hiver', en cross-country. Je Fans Steenhouwer (O.E.H.) ; 13. Merckx pense que c’est précisément un résultat (id.); 14. Fol (R.C.B.); 15. Marris (O.E.| d °nt il faut tenir compte dans l’avenir. H. ); 16. Beyens (R.D.C.B.); 17. RensonlA l'assemblée générale dernière, le Ra- (Exe.); 18. Bourgigning iZucn); 19. Pon- cing avait fait une proposition deman- lot (R.D.C.B.); 20. Perron (Exc.) ; 21. dant, Imposant mémo, aux clubs de limi- îvi??? ,4 y. s .iî 22. Van Ovcrstraeten (R. ter le nombre des participations de leurs D. C.B.); 23. Goen (W.S.). athlètes aux épreuves hivernales. C’est ln*« c ' u bs : 1. OLYMPIC ESSCHEN- un des éléments du problème. Il ne faut BEEK-HAL, 26 points; 2. Daring Club donc pas commenter l’ensemble des ré- Bruxelles, 41. Isultats et, à mon avis, il n’y a pas eu Juniors: 1. VAN DOORSELAER (Exc.), de progrès l’année passée, les 7,600 m. en 24 m 42 s; 2. Van Cau- CA u-ni7¥ irs-n . wonbergh ID.C.L.), en 25 m 18 s; 3. Van SAEDELEER. : Cutsem (O.E.H.); 4. Appelmnns (Id.); 5 H y a tout de même une objection à De Buysscr (Exc.); 6. Marit (Zuen); 7! ce,a - C’est que les Hollandais alignent Merckx IO.E.H.); 8. Van Hemolryck (DU-M'® 16 ,es mêmes éléments qu’en hiver et beek); 9. De Broyer (Zuen); 10. Van Cau- courent autant de cross que nous, parce ter (R.S.C.A.) ; 11. Nenssens (n-a ) I qu’ils viennent les courir chez nous. BEEK-HAL* * OLYMPIC ESSCHEN- M VA îf HOOF: A cela, je répondrai tout de suite que. s'il est cxnct que les Hollandais s'alignent davantage cette année-ci, Je pense précisément qu’ils commettent une er- les Hollandais parce qu'elle n'est pas défendable. M. ALAVOINE: SI l’on veut analyser le bilan 1956, Il faut reconnaître — et là, je suis d’accord avec lo président Hermès — que le record du monde du 4 fols 800 m. est un fleuron magnifique à mettre à l’actif de l’athlétisme belge. Qu'Il y ait un progrès d'ensemble dans beaucoup de domaines, encore d'accord. Mais j'estime tout de même que nous n’avons pas, et de loin, atteint les résultats que nous pourrions atteindre, et ce par un manque évident de préparation. Il y a trop peu d’hommes en Belgique qui ont été préparés pour les Jeux olympiques, en tenant compte de ce que doit être une préparation et de ce qu’une telle préparation doit comporter do renoncement aux épreuves mineures, aux épreuves qui n'ont rien à voir avec la préparation des Jeux. Je vais reprendre, en passant, la discussion avec De Sacdeleer en ce qui concerne les Hollandais. D’accord, les Hollandais ont fait des progrès sur les longues distances. Ils sont imputables non pas tant au fait qu'ils participent à dc nombreux cross, mais au fait que les Hollandais considèrent le cross du «Soir» raison — déclare que la préparation des athlètes pour les Jeux olympiques dc Melbourne a été insuffisante. Mais en dehors dc cela, j’enregistre avec plaisir que le bilan de l’athlétisme 1958 est donc satisfaisant... à moins que vous ne désiriez, M. Van Hoof et M. Alavolne, poursuivre vos critiques au sujet du bilan 1956. C'est tout ce que j’ai à dire pour l'instant. M. ALAVOINE: Mon ami Clemmé est vite satisfait. Je crois que je ne serai pas le seul en Belgique à prétendre que nos athlètes préparés uniquement en vue des Jeux olympiques et préparés d'une façon méthodique — et là je fais appel à mon ami Dc Saedeleer, qui est assez technicien pour savoir que si l'on pouvait préparer nos athlètes dans les mêmes conditions que certains athlètes étrangers — je 11e parle pas de tous — nous obtiendrons certainement de meilleurs résultats. M. CLEMMÉ: Une précision, M. le président. Je n’ai pas déclaré que j'étais satisfait. Or. M. Alavolne vient de dire : mon ami Emile se déclare vite satisfait au sujet dc la Mais je voudrais en revenir au bilan 1956. SI, en dehors des deux objections qu'ils ont formulées, Alavolne et Van- Hoof n’ont pas dautre objection à faire nu bilan 1956 de l'athlétisme, alors Je dis que c'est sensationnel, parce que à longueur d'années on dit que èet athlétisme est au-dessous de tout. M. ALAVOINE: J'ai quelques questions à poser encore en ce qui concerne les Jeux olympiques. M. Hermès, vous étiez là. Pouvez-vous me dire à quel titre le soigneur, qui n’étatt pns chargé dc cette mission, a pu agir comme 11 l’a fait vis-à-vis de nos athlètes quel était le rôle à ce moment-là du délégué de la L.B.A. qui devait être au camp olympique avec nos athlètes. Comment se fait-il que ce délégué n’a pas pu Intervenir. H y a beaucoup de bruits qui ont couru. On a raconté des bobards. Je voudrais savoir, M. le président, s’il est exact que de délégué ne serait pas resté au camp olympique avec nos hommes et, de ce fait, n’a pas pu intervenir auprès du soigneur fautif. M. HERMES: Je logeais en ville, mal» je suis certain que le délégué,. M. Peuskens, n'a jamais quitté le village. El si les choses se sont passées à son insu, c'est qu’elles ont été faites en cachette, M. CLEMMÉ: Je regrette qu'on soulève ici un problème au sujet duquel les gens ne sont pas du tout Informés. C'est de nature à porter le préjudice le plus grave aux personnes qui sont responsables. Je proteste d'une façon formelle contre ce genre, de fantaisie. Je l'appelle fantaisie, parce' que ce n'est pas correct d’àglr ainsi. Quand on accuse quelqu’un, H faut avoir dos preuves. En fait, qui accuse-t- on 7 O11 accuse le délégué de l'athlitlsme, M. Peuskens, d’avoir manqué à sa mission. Je dis que c'est archlfaux : ce monsieur n'a jamais quitté la délégation belge, à une exception près et avec mon autorisation, en ma qualité de chef de mission à Melbourne, Il fut remplacé par le Dr Dlrlx. J’en profite pour rendre hommage à M. Peuskens qui, de l’avis même des six athlètes membres de la délégation, a été un délégué absolument les six invités du débat. De gauche à droite ; MM. Em. Clemmé. L. Van Hoof, M. Alavoine, P. De Saedeleer, Max Wasterlain et Ed. Hermes. Scolaires ; 1. VANDERVEKEN (R.D. C. B.), les 3,800 m. en 12 m 28 s; 2. De Bondt (O.E.H.), en 12 m 40 s; 3. Van Isterbeek (Zuen); 4. Wellemans IH.S.C A.): 5. Wauters (id.); 6. Bnsteleurs (Zuen); 7. Severs (id.l; 8. Plgeolot (O. E.H.); 9, De Coster (id.); 10. Dulning (id.); 11. Cludts (R.S.C.A.); 12. Matthys Copa (Zuen); 14. Cooremans IR.D.C.B.) ; 15. Goosscns (Zuen); etc. Interclubs: 1. ATHLETIC CLUB ZUEN, 16 points; 2. Olympic Esschenbeek-Hnl, 19; 3. Royal Sporting Club Anderlccht, 20; 4. Dnring Club Bruxelles, 31, Cudets ; 1. BRASSINE IR.D.C.), les 1,350 m. en 4 m; 2. Stevcns (R.S.C.A.), on 4 m 15 s; 3. Van Mieghem (O.E.H.); 4. Van Lnngendyk (Zuen); 5. Melon (R. D. C.); 6. De Brael (O.E.H.); 7. Remi (R. 5. C.A.); 8. Tlelemans (Zuen); 0. Keymo- len (R.S.C.A.); 10 Goutswlldcrs (O.E.H.): etc... Interclubs ; DARING CLUB BRUXEL- LES, 17 points; 2. Sporting Club Ander- lecht, 18; 3. Olymplquo Esschenbeek-Hal. 19; 4. Athlétique Club Zuen, 24. BILLARD Les activités futures La Suisse, championne du inonde en bob à quatre Classement général du championnat du mande de bob à quatre, disputé à Sulnt- Morttz : 1. SUISSE 1 (Zoller), 8 m U s 45/100; 2. Italie 2 (Montl), S m 12 e 39/100; 3. Etats-Unis 1 (Tylerj, S m 13 s 34/100; 4. Italie 1 (Demartln), S m 13 s 53/100: 5. Allemagne 1 (ltoesch), S m 14 s 83/100 ; 6. Etats-Unis 2 (Sovorlno), 5 m 13 a 00/100; 7. Suisse .2 (Felernbend), 5 rn 17 s 45/100; 8. Allemagne 2 (Schelel, 5 m 10 s 1/100; 0. Angleterre 2 1 Moore 1, s ni 21 s S/100; 10. Autriche 2 (Wagner), 5 m 21 s 34/100; 11. Angleterre 1 . tSchclenberg), 8 m 21 a 53/100; 12, Autrluhe 1 (Losefth), S 11) 22 8 35/100. ATIILETIS5IE Contrairement à ce qui avait été pré vu, les championnats universitaires sont ramenés nu mercredi 8 mal, Ils auront lieu à Louvain comme prévu. AVIRON La date du 14 avril a été retenue pour les championnats universitaires qui se dérouleront à Louvuln, Les manifestations de février VOLLEYBALL 13 Athénée d'Ixollcs ; Première journée des championnats. Quatre équipes ont lait parvenir leur Inscription, à savoir ! les Universités de Louvain, dc Gnnd (Il.l.L.O.) et de Bruxelles et l'Ecole Indust. de Gand. Le tournoi se disputera les mercredis 13 et 20 février, à partir de 17 heures, dans le préau do l'Athénée d'Ixelles, 17, rue do l'Athénée, à Ixelles. CROSS-COUNTRY H A Anvers i (l.N.U.T.O.M.) ESCRIME 16 A Bruxelles i Championnat par équipes ; épée, CROSS-COUNTRY 20 A Louvain ; Championnat, HOCKEY Bruxelles — Liège. VOLLEY Athénée d'Ixelles t II» journée du championnat. ESCRIME 23 A Gand ; Fleuret Individuel hommes et dames, Le critérium de Belgique de lrc catégorie au cadre 47/2 Peetermans triomphe avec faste et est promu en I À Disputée au Léopold, cette compétition s’est terminée par la victoire de Fceter- mnns, qui réalisa les meilleures performances et vainquit tous ses adversaires. Las résultats techniques : l'ecternmns, 300 - 20 - 15 - 64 bat Moons, 200 - 20 - 13 - 108. I.aenen, 300 20 - 15 - 56 bat Weburs, 227 - 20 - 11,35 53. Moons, 300 - 26 • 10,71 bat Schrau- wen. 205 - 26 - 10,54 - 81. Laenon, 300 - 17 - 17.60 - 111 bat Moons, 114 - 17 - 0,70 - 43. Schrauwiui, 300 - 7 - 42,85 - 148 bat Webers, 72 - 7 - 10,28 - 39. l'eetermaus, 300 - 13 - 23,07 - 74 bat Sulmtuwen, 252 - 13 - 10,38 - 102. Mouds, 300 - 1(1 - 18,75 - 62 bat Webers, 103 - 10 - 6,43 - 15. l'eetermim», 300 -' 8 - 37,50 • 146 but Webers, 71 - 8 - 8,67 - 34. Hohruuwou, 300 - 26 - 11,53 • 66 bat Laenon, 207 - 20 - 7.06,- 42. LA PARTIE DECISIVE Peetermans, 300 - 14 - 21,42 - 03 bat Laenon, 64 - 14 - 4,57 - 10. Nette victoire do l'Anversois sur un adversaire visiblement conlavclâ et jouant en dessous do ses moyens, LE CLASSEMENT FINAL 1, Pocteriuaiis 8 1200 53 21,81 148 2, Schrauwun 4 1147 74 15,88 148 U. Laenon 4 871 72 12.00 111 4. Mooiis 4 074 81 12,02 108 8. Webers 0 480 41 11.21 83 A la suite de eette, victoire, Peelormuns est promu Joueur de lrc catégorie A< eu moyenne générale dépassant do loin le minimum requlB. M. DE SAEDELEER: Un des derniers bulletins de la Fédération hollandaise citait précisément les progrès réalisés les dernières années en courses de fond contre la Belgique. Ils ont fait plus dc progrès en cross et c’est la raison pour laquelle ils ont progressé ces dernières années. Ils disent même que nous en sommes partiellement responsables et que, finalement, Us récoltent le fruit de toutes les invitations que nous leur avons faites. L’objection est donc difficilement défendable. M. VAN HOOF : Je ne dis pas qu'il ne faut pas faire dc cross, je dis qu'il ne faut pas en faire trop. M. DE SAEDELEER: Je ne réponds pus à la question relative au cross, mais uniquement à l'argument, A mon uvls, difficilement défendable, à savoir que pendant l'été nous no dominons pas les Hollandais comme nous les dominons l’hiver. Les Hollandais attribuent les progrès réalisés l'été au fait que le cross a évolué chez eux grâce aux nombreuses Invitations reçues et, en ce qui concerne la Hollande du sud, grâco au cross du < Soir », Ce sont leurs mêmes hommes qui s'alignent aussi bien l'été que l'hiver. De telle sorte que, Bans entrer duns la discussion relative au cross en soi où à son Influence sur la saison de piste, je ne peux pas suivre l'argumentation en ce qui concerne comme moyen de propagande, comme tous les clubs belges s’en sont servis depuis des années pour faire leur recrutement. Il est un fait certain... (M. Clemmé fait des signes de dénégation.) ... que, avant de participer aux épreuves de cross, les Hollandais n’avalent pour recrutement que leur saison de piste. - Il est Indéniable que la propagande qu'ils ont faite, grâce au cross du c Soir * a servi leur recrutement et leur a permis de trouver des hommes de fond, ce qu’ils ne parvenaient pas à trouver auparavant en s’en tenant uniquement à leur saison de piste. M. Hermès, au mois d'août dernier, on a fait appel à moi pour guider un jeune homme en marathon. (Il s’agit ’Aurète Vandendriessche. N.D.L.R.) Je vais vous demander tantôt votre appréciation sur ce qui s’est passé. Quoique attaché à l’Union Salnt-Glllolse, j’ni accepté de le faire. Et je vais vous dire que j'ai mis autant de bon vouloir, autant de passion, si je puis m’exprimer ainsi, pour guider cet athlète que j’en nlrais mis pour conduire un athlète de mon club. Que s’est-il passé ? A un moment donné, ce garçon devait s’entraîner le dimanche et couvrir à l’entrainement, en deux fols, environ. 35 kilomètres. Or, 11 a été sélectionné ce Jour-là pour courir une épreuve de 5 kilomètes 1 Estimez- vous en âme et conscience que c’est là une préparation en vue des Jeux ? D'autre part, il à été, par après, engagé par son club au cross du < Soir ». Vous n'y pouvez rien ? D’accord. Estimez-vous, M. Hermès, que c’est une préparation pour les Jeux ? Il y a une chose qu'on a passée sous silence, ici, en parlant du bilan de 1956 c’est ce qui s’est passé aux Jeux olym. piques. M. Hermès, j’ai admiré votre franchise quand, revenant des Jeux olympiques, vous avez déclaré qu'il s’étalt passé là-bas des choses que vous ne pouviez admettre. Ce jour-là, Je vous al tiré mon chapeau comme je l'ai déjà fait A plusieurs occasions, qui que vous en pensiez. Mais où je suis navré, c'est quand je vois que le Comité olympique belge, loin de vous suivre, a essayé d’enterrer l'affaire. Et je me demande tout dé même, président... M. CLEMMÉ : Je proteste dc la laçon la plus formelle. M. ALAVOINE: A essayé d'enterrer l’affaire... Je dis bien « essayé » et je le répète, M, Clemmé, malgré vus protestations. Que les pilules qu'on a administrées à ce garçon aient été uniquement des vitamines? D'accord, Vous savez comme mol, M, Clemmé, qu'on a offert à certains athlètes do leur faire des piqûres. Est-ce que vous savez, M. Clemmé, que des pilules à trop forte dose, peuvent être considérées comme doping ? M. CLEMMÉ : , Tout d'abord Jo pense qu’on s'écarto totalement du débat. Nous étions au bilan 1856. Le président de la Llguo belge d’athlétisme vous a donné un bilan, M. HERMES: Oui, un court bilan. préparation olympique de nos athlètes, parfait. Je suis heureux de pouvoir le n'ai pas dit non plus que j’étais déclarer ici. LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY Uccle bat le Racing Les dernières espérances du Racing dc se mêler encoro à la lutte pour lo titra su saut définitivement envolées, au Murla, nu terme d’un derby fort animé et équitablement remporté par les visités, A la pause, eepx-cl étalent cependant menés par 1-2. Rens et Muuchlen avalent marqué pour le Racing, mais Olden avait réduit l'écart. Mats, dans la suite, Us dominèrent nettement une équipe souvent prise de vitesse. Musch profita d'un penalty bully pour égaliser cinq minutes après le repos et, au quart d'heure, Cobay marqua le wlnnlng gunt, SUPERIEURE Uccle — Racing 3 2 PROMOTION A Sabeua — Eclair 5—0 PROMOTION H Banque — Vurvtors o—3 Dragons — Advunce 3—1 Nivelles — Primerose 0—2 M. CLEMMÉ : M. Van Hoof prenant la parole au sujet des appréciations du président dit : J'estime notamment que en matière de grand fond nous faisons preuve d'une faiblesse,., M. VAN HOOF: Relative^.. M. CLEMMÉ : Rélutivo... Jo voudrais, mol, qu’on s'en ttenno au débat, nu bilan 1956, avant d'entrer dans des considérations sur les Jeux olympiques, paveo que cela me permettra, tantôt, do mettre au point une chose dont Je suis parfaitement nu courant et dont parle Ici notre ami Alavoine, qui lui, sembla n’être pns du tout Informé. Ceci étant dit.., M. LEMAIRE t Jo m’excuse, mais jo crois qu'il est malgré tout Impossible do parler d'un bllun 1956 sans parler des Jeux olympique...  M. CLEMMÉ ; Bon, mais alors nous n'avans pas encore parlé du bilan 1986 en ce qui concerne la Ligue belge d'athlétisme, Cela n'u pas encore fait l'objet d'un débat quelconque, Nous en sommes actuellement à la revue générale du bilan do l'athlétisme 1956, J'ai enregistré avec énormément de plaisir que, en dehors do la remarque qui u été faite d'une part par M, Van Ruof, et qui considère que nous sommes relativement lulbles en demi-fond et d autre part, par Malcel Alavolne, qui A tort ou à raison — je ne dis pas qu il a tort et jo ne dis pas' qu'il a Je n'ai pas dit non plus que j’étais mécontent. Je "n’al pas émis d'opinion. Il ne convient donc pas que mon ami Alavolne dise : Emile Clemmé est vite satisfait au sujet de la préparation des athlètes pour Melbourne, M. ALAVOINE: M. Clemmé vous semblez vouloir retirer du bilan belge 1956 notre participation à Melbourne. Je crois, moi, que le principal bilan de l'athlétisme belge en 1956 doit être celui de notre participation à Melbourne. Vous avez dit : le bilan belge est satisfaisant. M. CLEMMÉ: Vous n’avez opposé que deux arguments. C’est vous qui dites : « Sauf pour la préparation olympique de nos athlètes ». J’ai ensuite posé la question : Avez-vous d’autres griefs éventuels à formuler sur le bilan général de l'athlé. tisme belge en 1956 ? Ne faites pas dire aux gens ce qu'ils ne disent pas. M. ALAVOINE: M. Clemmé, Je viens de noter — à moins que je ne sols sourd — que vous avez déclaré tantôt que d'après les interventions de MM. Van Hoof et Alavolne, on pourrait déclarer satisfaisant le bilan belge 1956... M. CLEMMÉ: Je ne suis pas d’accord. L’enregistrement prouvera ce que J’ai dit. M. ALAVOINE: Entièrement d’accord. M. LEMAIRE : Je signale que « Le Soir » a reçu une lettre d’un lecteur, qui prend nettement position contre l’envol à Melbourne d’une délégation belge aussi importante. « Je crois, écrit ce lecteur, que l'on pourrait gloser longuement sur les opinions de M. Hermès, et lui demander notamment comment un athlète souffrant depuis longtemps de sciatique, a été autorisé à se rendre en Australie ». . M. HERMES: Allusion à Frans Herman ? Ce n'est que dans l’avion qui conduisait les athlètes A Melbourne, que le Dr Dl- rickx a découvert qu'Herman souffrait d'une sciatique larvée, M. LEMAIRE: On peut donc supposer que Herman a caché la chose ? M. HERMES: Non. Il avait mal, mais 11 ne savait pas de quoi 11 souffrait. Et cela l’a empêché de démarrer. ‘ déclarer ici. Puisque Je m’étais réservé de revenir sur la question des pilules et des piqûres, je tiens à dire que cette question a été jugée en toute équité, comme toutes les questions jugées par le Comité olympique belge. Je n'al pas, en qualité de membre du Conseil d'administration du C.O.B., à émettre d'opinion ici à ce sujet. Je dis une chose et je suis formel : quand l'athlète Leva est venu chez moi me dire : M. Clemmé, comme je pars très mal, un soigneur m’a proposé de me donner une piqûre. Je lui al posé la question : qui est ce soigneur ? » Il m’a dit : c’est le soigneur du cyclisme. Je lui al répondu : Mon cher Leva, il n'est pas question de recevoir de piqûre ou n’importe quel produit sans l'accord de votre délégué M. Peuskens qui devra, au préalable, avoir l'accord du Dr Dlrlx, médecin de la délégation belge. J’en appelle au 'témoignage des neuf délégués réunis chaque matin à 8 heures dans mon bureau. Devant eux, J’ai appelé le soigneur du cyclisme et Je lui al dit : « M. Vanderheyden : 1° vous êtes le soigneur du cyclisme et je lui aéaRl?lêarp cyclisme; 2“ à ce titre, vous vous occupez exclusivement des coureurs cyclistes; 3", pour n’importe quelle piqûre, 11 faut, d’abord l’accord de Ward Vissera; 4», M. Ward Vlssers, voulez-vous noter que, même alors, il faut l’accord préalable du Dr Dlrlx. Cela ayant été bien • précisé, si, par la suite, le soigneur en qucsUon a donné ce que d’aucuns appellent pilules et ce que d’autres appllent du e sucre de raisin », la cause a été Jugée par le • Comité olympique. Je le rappelle en tout équité, et en ce qui me concerne, je suis très heureux de m’incliner parce que l’on n’a noyé aucun poisson. M. WASTERLAIN: N’auralt-on pas pu ic déterminer avant qu’il parte ? Je n’cxamlno pas le fond du problèmo. Je no vols qu’une chose, c’est que sciatique ou pas sciatique, 11 est anormal qu’il n’ait pas passé un examen médical très approfondi. M. CLEMMÉ ; Jo ne suis pns médecin, mais Je voudrais tout de même savoir comment un médecin pourrait déceler qu’un athlète qui ne se plaint dc rien est atteint do sciatique. 11 est des maux qu’aucun médecin no pourrnit déceler d’office si l’intéressé no se plaint pas. Or, je crois pouvoir vous dire que Frans Herman ne s’est précisément pas plaint avant le départ. De rien... M. IIERBAUTS: J’aimerais, mot aussi, poser une question, Elle se rapporte précisément A cet examen médical, Si mes souvenirs sont exacts, La Commission médicale du Comité olympique a examiné, quelques mois avant l’ouverture des Jeux, un certain nombre do sélectionnés, notamment queiques Joueura de hockey, et je crois me souvenir que ladite Commission médicale n’a plus examiné ultérieurement les autres membres de la délégation. Je crois que cela sa rattacho à ce que vient de dire M, Wasterlain, A savoir qu’il convenait )eut-ètre de soumettre tous les sélectionnés olympiques à cet examen. M. CLEMMÉ; Eh bien 1 c’est exactement ce que la Commission technique du Comité olympique belge avait décidé et, après une première série d’examens faits notamment par le Dr Sogers et par le Dr En- derlé, U a été constaté que le fait, pour les athlètes, de devoir effectuer un déplacement pour certains très compliqué, présentait des difficultés. La Commission technique a décidé A l’unaiiimlté qu’on devait faire confiance aux médecins du club. Alors, quand on nous dit qu’il est regrettable que, A Melbourne même, Frans Herman, atteint de sciatique n’att pas, mais pas du tout, répondu aux espérances quon avait mises on lui, j’en conviens. Ma s A qui la faute T A Herman tout seul, enfin I 11 faut être logique... M. ALAVOINE: J’nl encore une question à poser : comment peut-on concevoir qu’un soigneur qui reçoit un veto d’un des chefs de la délégation, parvient tout de même à agir sans que personne ne s’en aperçoive ? M. CLEMMÉ : Mais c’est facile t Je voudrais vous poser à mon tour la question : si vous défendez à quelqu'un de prendre quelque chose et qu’U le prenne quand même, comment allez-vous réagir, vous ? M. ALAVOINE: Il y a une différence. Quand un entraîneur, un dirigeant de club est A côté dc ses athlètes, 11 ne les quitte pas. SI M, De Saedeleer avait été là-bas, jamais 11 n’auralt permis A Vandendriessche de prendre quoi que ce soit,.. Il n'en aurait pas eu l’occasion. M. CLEMMÉ : Comment veux-tu, Alavolne, empêcher un de tes champions d’être seul, ne fût-ce qu’une minute, et d'avaler n’importe quoi. Ils ne Vont pas fait parce qu'ils ont estimé qu’ils ne devaient pas le faire, Aurèle Vandendriessche, lui, a reçu d'après ses propres déclarations, des produits qui n'étnlent nullement nocifs, Nous le savons, car l'cnquâte a été menée d'une manière beaucoup plus, approfondie que vous no semblez le croire. Ledit Vandendriessche a fait ce que font certaines personnes ; il a vidé toute la bouteille d'un trait, alors qu'il devait se borner A une cuillerée à soupe t Jamais Vanden- driessohe n'a parlé A personne, ni A ses amis athlètes, ni A son délégué de ce qu'U allait éventuellement avaler, Après la course j'ai été le premier A ses cétés, non pas pour lui demander pourquoi ■« performance avait été si modeste — ce . n’étatt pas mon rôle — mais pour lui reprochor d'ovolr jeté, avec colère, sa casquette sur le aol devant 120.000 spectateurs parce qu'il avait fait une mauvaise performance, R a répandu t « Parce que j'at eu un pulnt de côté I » Je la répète, soyez le délégué le plus vigilant, jamais vous ne pourrez empé- chor quelqu'un d'absorber un produit. Il existe toujours un moment où l’athlète échappe à votre survcllance. N'est-ce pas Alavolne 7 M. ALAVOINE; Mais de quoi a'aglssait-1! ? M. CLEMMÉ ; Alavolne, puisque vous y attachez tant d'importance, je vais vous le dire. Je ne sali pas si le Comité olympique ne m’en fera pas grief par la suite, mets il 1 agissait exactement de ceo) ; l'athlète a bien avalé des produits pharmaceutiques. Quand nous avons demandé quoi* produits, Il est apparu que prit séparément Ils étulent anodins. Dès l'Inttant où on les avale tous A la fols, il est évident qu'il doit en résulter une perturbation dans l'organisme. Mais j'ajoute que I athlète en question déclara de la fayon la plus formelle — et c'est écrit — En aucune façon ce que j'ai avalé o'i Influencé ma course... * M suivre,j
