LH SOffi DIMANCHE 25 «t LUNDI 26 AOUT 1968 « - NOUVELLÈS DE BELGIQUE En présence du représentant du Roi Les floralies liégeoises ont ouvert leurs portes " i ■■■: ■ ■ Un extraordinaire jardin de quatre hectares (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 25 août. La vénérable Société royale d'horticulture du pays de Liège peut s’enorgueillir' d’un magistral coup d’éclat. Un de plus, dans son histoire si brillante... Elle organise, depuis samedi, sous le haut patronage du Roi. des « Floralies internationales > d'une qualité exceptionnelle. Ce sont les dixièmes que connaît la Cité ardente, mais, de mémoire d’homme, ce sont probablement les plus grandioses et les' plus importantes. . Le général Danloy, représentant le Souverain, le vice-Premier ministre, M. Merlot, les ministres Cools et Terwagne, les représentants des ministres . des Affaires étrangères, de là Culture française et de l’Agriculture,-MM. Clerdent, gouverneur de : la province, Bomersomme, prend çr-échevin, de nombreux parle- mèntaires, députés permanents, conseillers provinciaux et communaux, ainsi que ■ d’importantes délégations du corps consulaire, du commerce, de, l’industrie et du monde des affaires,; ont ^inauguré, samedi, cette remarquable exposition, sous la conduite" du professeur Bouillenne, président. de la Société d’horticulture, de M. Doinet, président du comité d’organisation et de M. Schneiter, président du jury international con- sittué pour la circonstance. Une pièce unique au monde Les mots traduisent imparfaite ment la splendeur de la fresque géante, de couleurs, de fraîcheurs et de verdure, qui apparaît au visiteur. Comme le soulignait le premier échevin, M. Bomersomme, au cours d’une réception préliminaire à l’Hôtel de ville, on reste subjugé par les splendeurs que l’esprit ingénieux et ■ créateur de l’homme arrache à' la nature. Grande symphonie de grâce, de beauté et de poésie, les « Floralies liégeoises » sont aussi, pour le promeneur, une oasis de paix et de douceur. Le botaniste y trouve des richesses-inestimables, puisqu’un « echni- cocactus grusonti trieéphale », pièce unique au monde, y trône en grand seigneur. Il serait pourtant vain de vouloir énumérer toutes les ; merveilles qui parent ce jardin extraordinaire de quatre hectares, qu’un coup de baguette, presque magique, a fait naître sous les immenses voûtes du palais de Coronmeuse. Une flore internationale, la plus riche que l’on puisse imaginer, croît entre les pièces d’eau et les promenades.  -Une exposition de plein air, à Vincennes Én accueillant le représentant du Roi, le professeur Bouillenne rappela l’intérêt que les Souverains belges manifestent toujours aux initiatives des horticulteurs liégeois. Léopold I ,r i puis Léopold II, apportèrent leur encouragement aux premières floralies, lesquelles, malheu- : reusèment, ne purent être organisées -aussi, régulièrement qu’on le souhai- . tait : les Liégeois les retrouvent après une éclipse de dix ans. Diverses réceptions et manifestations entourèrent cette grande inauguration.  On y apprit, par le président du jury, M. Schneiter, qui dirige la Société d’horticulture française, que Paris préparait, pour le prochain printemps, une exposition exceptionnelle de plein air, à Vincennes. La manifestation aura une durée de cinq mois. M. Schneiter ne manqua pas de souligner la grande qualité des « Floralies liégeoises » : * C’est, dit-il, un concours international parfaitement réussi. » Le premier grand prix d'honneur réservé aux étrangers fut attribué à l’Allemagne, et le second aux flori- culteurs hollandais. Les mêmes, distinctions, réservées aux participants belges, furent décernées à l’Union des fleuristes et à 1' * Avenir horticole » gantois. Cinq autres prix d'honneur furent remis à des producteurs de roses, aux maraîchers liégeois, qui présentent leurs plus beaux produits, ainsi qu’à des horticulteurs de Vottem et de Boirs. Mais juger et départager parait, en la circonstance, bien téméraire... Les < Floralies liégeoises » resteront ouvertes jusqu’au 1" septembre.  L'Allemagne, l’Afrique du Sud, la Belgique, la France, la Hollande, le Japon, Monaco, la Süède, la Grande- Bretagne, le Luxembourg et la Suisse y montrent leurs plus souriants visages. E. B. Des vandales opèrent à Bruges et à Wevelgem Une vengeance die milices extrémistes Dans' la nuit de samedi à dimanche, des inconnus ont barbouillé des inscriptions sur la façade de la maison de M. et M“* Van Holle- beke, rue Jules et Maurice Sabbe, à Bruges. Cet acte de vandalisme serait en rapport avec l’incident qui s’est produit la semaine dernière, lors du pèlerinage annuel de Dix- mude, où un petit avion remorquant un drapeau tricolore, a survolé les lieux de la manifestation. L’avion avait, dit-on, décollé de l’aérodrome de Wevelgem. Depuis lors, le Vlaamse militanten ordre, de Wim Maes, avait décidé de passer à Faction pour venger la « provocation » de Dixmude. Or, M. Van Hollebeke, victime de ces extrémistes, est membre de l’Aéro-Club de Wevelgem, où il passe chaque week-end avec sa femme, afin de s’adonner à son sport favori. Parmi les inscriptions tracées à la peinture noire, en l’absence des propriétaires, figure l’abréviation A. V. V.-V. V. R. (Tout pour la Flandre; la Flandre pour le Christ). Dans la même nuit, des slogans, également politiques, ont été tracés devant l’entrée du champ d’aviation à Wevelgem. d’où l’avion avait décollé pendant la manifestation à la tour de l’Yser. Cinq suspects de la région d’Anvers. ont été arrêtés par la gendarmerie, aux fins d’interrogatoire. NEUF JOURS ET NEUF NUITS Overysse et ses bacchanales : une 17 e édition ensoleillée L'ouverture en a été présidée par M. Struye, président du Sénat (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Le conflit à la C.À.P. de Maesyck L’hôpital sera fermé Dans un communiqué, la commission d’assistance publique de Maese- gek annonce que l’hôpital de la CAP sera fermé le 15 septembre et que plus aucun patient ne sera accepté a dater du 1" septembre. Le communiqué déclare que la CAP est contrainte de prendre cette mesure parce qu’elle ne dispose plus des moyens financiers nécessaires pour payer le personnel après le 15 septembre.  Dans une watteringue à Lïnkhout Le désherbage chimique au service de la communauté Des démonstrations seront organisées du 20 septembre au 20 octobre (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) La presse a été conviée, vendredi après midi, à la wateringue « Het Schulenbroeck », à Linkhout, près de Di est. Objet : cette année, la wateringue, avec la collaboration des wateringues du Limbourg, des ministères de l’Agriculture et des Travaux publics, organisera, du 20 septembre au 20 octobre, dans le Schulenbroeck, des journées de démonstration de désherbage chimique de la végétation aquatique et des berges, des accotements routiers, des fossés, des étangs, etc... Elle veut en faire profiter toute la communauté belge. Les nombreuses personnalités qui nous ont accueillis, ont précisé que la wateringue « Het Schulenbroeck » est une institution publique qui a pour but d’empêcher les inondations et d'assurer- l’écoulement.normal, dés —— AUTOBUS SCOLAIRES Gomme un député s’inquiète au sujet d’une adjudication sur appel d’offres en vue d’exécuter des services spéciaux d’autobus scolaires pour le compte du ministère de l’Education nationale, M. Dubois lui fait observer que ces demandes de prix ont été uniquement sollicitées à titre d’information. En effet, dit le ministre, le gouvernement précédent a prévu une rationalisation des transports scolaires. Un groupe interdépartemental a été chargé de l’étude de ce problème dont un des aspects concerne la rentabilité des véhicules. Afin de pouvoir établir ' cette dernière, il a fallu demander des appels d’offres aux transporteurs professionnels.  MUSEES HOLLANDAIS Du 19 juin au 13 juillet 1969, les musées néerlandais, organiseront une exposition collective dans le Juliana- hal de la Foire royale néerlandaise d’Utrecht. Cette manifestation portera le titre de * Musement ». Les musées/ les collections d’antiquités et autres collections publiques seront représentés à cette manifestation. Le but de « Musement » est d’augmenter l’intérêt du public pour lés trésors des musées des Pays-Bas et de l’éclairer sur les activités de ces musées. C’est la première fois qu’une manifestation collective de ce genre sera organisée. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Une indiscrétion punie Balzac, qui était très lié avec Rothschild et désirait se rendre à Vienne, alla lui emprunter trois mille francs. Le banquier lui allongea aussitôt la somme, puis il fit mieux : il donna à l’écrivain une lettre de recommandation pour son neveu, le Rothschild autrichien. Pendant le voyage — vilaine indiscrétion — Balzac, lut la lettre, vit qu’elle était rédigée en termes très froids et, vexé, n’en fit point usage. Revenu à Paris, ü rencontra Rothschild, . — Alors, dit le banquier, vous avez vu mon neveu ? ’ _ , ■■ w- Non, dit orgueilleusement Balzac, et je vous rends votre lettre. — Vous avez eu tort, dit le banquier. Vous voyez ce petit dessin sous ma signature ? Çest un signe conventionnel secret, qui invitait mon neveu à vous offrir un crédit de vingt-cinq mille francs l _ W. SUBSIDES A REMERSDAEL... Ces jours derniers, l’Association de défense des libertés dans les Fourons a réclamé du ' gouvernement la sub- sidiation des écoles françaises de Remersdael et de Fouron-Saint- Martin. En ce qui concerne l’école de Remersdael, l’association soulignait que le dossier devait être traité par le ministre francophone de l’Education nationale et non par le ministre flamand qui, tout en sachant que les conditions étaient remplies, refusait de liquider l’affaire. On apprend aujourd'hui que M. Abel Dubois, le ministre francophone de l’Education nationale, s'est fait transmettre le dossier (qu’il a fallu traduire). Après un examen approfondi, il est arrivé à la conclusion que l'école française de Remersdael peut bénéficier des subsides légaux (tant pour les frais de fonctionnement que pour la liquidation des traitements des deux instituteurs).  La décision que le ministre Dubois vient de prendre en faveur de l’école de Remersdael entrera en vigueur pour la rentrée scolaire de septembre prochain. ... ET FOURON-SAINT-MARTIN Par contre, le cas des écoles primaires et gardiennes françaises de Fouron-Saint-Martin, créées par une décision normale du Conseil communal, n’est pas encore réglé. M. Dubois a estimé, en effet, qu’il faut attendre la rentrée scolaire pour voir si toutes les conditions imposées sont respectées. Si l’enquête est favorable, la subsidiation de ces écoles pourrait se faire rapidement, De cette manière, une solution partielle serait donnée à cet épineux problème scolaire dans les Fourons. Rappelons que, faute de pouvoir trouver sur place un enseignement français convenable, la grande majorité des enfants sont obligés de se rendre chaque jour dans les commîmes wallonnes proches. LE COUT DE LA VIE II fut un temps où les demandes de hausse de prix à la Commission du même nom faisaient quelque bruit. Il semble que les ministres des Affaires économiques chargés de donner le féu vert aient choisi des méthodes plus douces et plus étalées. ; Le consommateur ne se sera guère ému en apprenant que le prix de la chicorée a haussé d'un franc au kilo. En fait, c'est peu. Mais les petits ruisseaux font les grandes rivières. En juillet dernier, c'est le prix du sucre cristallisé qui a augmenté de si peu de chose : à peine 0,50 F au niveau du consommateur. Ce qu'il y a de curieux, c'est que certains en ont profité pour rajuster un peu le prix du sucre en morceaux que beaucoup de détaillants, U est vrai, vendent à perte ou presque. Depuis le 1" août, le prix de la cassonade a augmenté de F 0,45 au stade du commerce de gros, ce qui fera prochainement F 0,50 ou F 0,55 de puis au consommateur. Peu de chose en somme, de même que le prix du bâton de chocolat courant de F 3,75;qui. après avis de la Commission consultative des prix, pourrait prochainement augmenter de F 0,25, tandis qu'une hausse de 5 % serait appliquée sur les pa quets. Overysse, 25 août. Overysse, cité célèbre pour ses raisins et ses crus de la vallée de l’Isque, le rendez-vous du folklore en ces derniers jours du mois d’août. Comme chaque année, depuis la naissance de ces bacchanales, organisées pour la dix-septième fois, un soleil radieux a comblé, samedi après-midi, les organisateurs, qui avaient réuni bon nombre de personnalités. Le bourgmestre, M. De- pré, salua ainsi la présence du président du Sénat et de Mme Struye, des sénateurs Van Ackere, Debucqoy et Lagae; des députés Delforge et Dekeersmaeker; de M. de Neèff, gouverneur du Brabant, etc. M. Luppens, premier échevin, ei président du comité de propagande, remercia le ministre de l’Agriculture pour son attitude bienveillante à l’égard de la viticulture belge. « Toutefois, continua-t-il, les viticulteurs restent attentifs à la situation et ne sauraient admettre que les effets du plan d’assainissement de la viticulture soient mis en danger par l’implantation de raisin des pays tiers et surtout d’Afrique du Sud. » Enfin, il plaida en faveur d’une réduction des droits de douane pour l’exportation de nos raisins vers la Grande-Bretagne, afin de réduire les effets néfastes de la dévaluation récente de la livre sterling pour notre exportation. M. Struye, président du Sénat, fit l’éloge des organisateurs de ces fêtes, qui n’ont plus besoin de beaucoup de propagande, tant est grande leur renommée. II souligna toute l’attention que portent les autorités compétentes au secteur de la viticulture. Celui-ci, il y a quelques années, risquait d’être une des premières victimes du Marché Commun. Il félicité les viticulteurs pour leur compétence et leur esprit d’entreprise. Un silence profond se fit dans rassemblée lorsque le président du Sénat évoqua les récents événements en Tchécoslovaquie. Puis on entendit des * mini-discours » par la Reine des vins mousseux 1967, Christine I, et par le Prince du vin, qui offrirent une cor beille de raisins et du vin du pays au président du Sénat, au gouverneur, au son des cors de la forêt de Soignes et de la fanfare Charles-Quint de Tombeek-Overysse. M. Struye inaugura l’exposition de raisin et de fruits de serre, une réalisation très moderne sur le thème du « Rallye du raisin », où l’on voit des bolides et toute la gamme des véhicules entourés des emblèmes des grands rallies internationaux. Le soir, au cours d’un jeu folklorique en plein air, à la place Juste- Lipse, une brunette, âgée de 18 ans, Mlle Nadine Roekens, fut couronnée c Reine du raisin 1968 », sous les applaudissements d’une assistance particulièrement dense. M. Savenberg, créateur et régisseur de ces jeux, depuis 10 ans, fut agréablement surpris quand les dix « reines du raisin » des dernières années le congratulèrent et lui offrirent des fleurs, des raisins et un plateau en étain. Et c’est au son des harmonies et accompagnées des géants que les personnalité firent un tour d’honneur dans les rues pavoisées d’Ove- rysse, tandis que le premier bal populaire faisait salle comble aux Halles au Vin. D. (O.) L'ACTUALITÉ INTERNATIONALE EN HONGRIE, A LA VEILLE DU DRAME TCHECOSLOVAQUE Budapest capitale géante d’un petit pays Sur dix millions de Hongrois, deux habitent la métropole... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) A Ougrée Le ministre du Budget inaugure une exposition de petit élevage et d’horticulture eaux souterraines et superficielles dans les limites territoriales qui lui sont imposées. « Het Schulenbroeck a un réseau de cours d’eau et de petits fossés qui doivent être entre tenus, chaque année, et débarrassés des mauvaises herbes et des alluvions, L’organisme a pu acheter des machines et des moyens de transport bien adaptés : grues, faucheuse mon- ! tée sur bateau, camions et remorques, pulvérisateurs, pompes, bateaux, rails Decauville, etc... Grâce à ce matériel, des travaux extraordinaires d’assèchement, portant sur des millions de francs, ont pu être effectués. Tous ces grands travaux ont été exécutés sous la direction de M. De Witte, ingénieur du service de l'hydraulique agricole. Actuellement, « Het Schulenbroeck » dispose d’un parc complet des machines nécessaires pour remplir sa mission. Outre les grands travaux d’assèchement, la wateringue assure, chaque année, les travaux d’entretien de 267 kilomètres de voies d’eau et 534.760 m de digues. Le professeur Stryckers, de la Faculté des’ sciences agronomiques de Grand, s’est dit persuadé que le nettoyage mécanique n’a de sens que s’il s’appuie sur le désherbage chimique. Ces traitements chimiques sont, dit- il, sans danger aussi bien pour l’eau de boisson Jdu bétail que pour les poissons. ' Le professeur donne, dès maintenant, la certitude que le désherbage chimique présente des avantages financiers qui seront, de plus en plus, importants. M. Engels, ingénieur inspecteur du service de la protection des végétaux au ministère de l’Agriculture, donen ensuite un aperçu des traitements herbicides qui seront effectués, à titre démonstratifs et pratiques, sous sa direction technique, dans le cadre du mois de démonstration prochain. On y pourra voir au travail des machines utilisées par la wateringue, notamment les deux pulvérisateurs, l’appareil utilisé pour le désherbage chimique des berges des grandes voies d’eau et qui est monté sur bateau, l’appareil utilisé pour le traitement des plantes aqua tiques dans les fossés, les petites voies d’eau et les accotements de3 routes. L’ingénieur nous cite le cas d’une machine à désherber qui, dirigée par trois ouvriers, peut nettoyer de 40 à 60 kilomètres de berges par jour et, le long des autoroutes, jusqu’à 20 kilomètres à l’heure. Les organismes ou services publics et privés qui seraient intéressés et voudraient assister aux démonstrations, doivent s’inscrire avant le 15 septembre à l’adresse suivante service de la wateringue du Limbourg, docteur D. R. Willemstraat, 23, à Hasselt. M. AL. (De nos services particuliers.) Liège, 25 août. Le ministre du Budget. M. André Cools, représentant son collègue de l’Agriculture, et le bourgmestre d’Ougrée, M. Denis, ont inauguré l’exposition de petit élevage et d’horticulture qui réunit de très nombreux participants dans le complexe scolaire des grands communaux, à Ougrée. Il s’agit d’une manifestation préparée de longue date, avec minutie. Elle est placée sous le signe de 'amitié franco-italo-belge et elle commémore le quarante-cinquièrry! anniversaire de la Société locale dçs petits élevages et des coins de tep%^. Une cinquantaine d’éleveurs (îni- çais, représentant notamment! l£g régions de la Saône, de la Loire J ct du-Haut-Rhin, présentent leurs collections. La participation belge est, elle aussi, fort importante, on s’en doute. Dans son allocution inaugurale, le bourgmestre se réjouit du succès de l’exposition. « C’est l’occasion pour tous ceux, qui trouvent leur délassement dans l’aviculture, la cunicul- ture. l’ornithologie et l'horticulture, de se rencontrer, de confronter leurs expériences et leurs résultats souligna-t-il. — Les personnalités visitèrent les salles réservées à ,de très beaux spécimens du petit élevage. La Ligue pomologique a également prêté son concours à la manifestation, dont le caractère philantropique fut aussi souligné par les organisateur. . E. B. Les difficultés de navigation à Zwijnaarde Des bateliers chez le ministre des Travaux publics Le ministre des Travaux publics a reçu une délégation de la Fédé ration des bateliers et du Groupe ment professionnel des armateurs et bateliers belges qui l’ont entretenu des difficultés que rencontre la navigation fluviale à l’écluse E.3 du < ringvaart », à Zwijnaarde. L’administration des Voies hydrauliques a proposé les solutions suivantes les travaux de percement pour l'écluse E.2-B.2 dans l’ancien lit de l’Escaut V- cette section du fleuve avait été détournée pour ces travaux — seront poursuivis et de vraient être achevés le l* r novembre prochain. Le tronçon sud du « ringvaart » doit être mis en service au mois de novembre, c’est-à-dire avant la môntée hivernale des eaux. Si ce tronçon ne pouvait être mis en service, l’eau de l’Escaut serait libérée pour reprendre son ancien lit. La partie ouest du * ringvaart ». entre la Lys et l’Escaut, sera draguée et une partie du débit de l'Escaut sera écoulée via la Lys afin de diminuer le courant à l’écluse E.3 à Zwijnaarde, travaux qui seront terminés pour le 15 septembre. En cas de brusque montée des eaux, les mesures necessaires seront prises. La délégation a marqué son accord sur ces solutions et il a été convenu qu’elle aurait des contacts réguliers avec l’administration des Voies hydrauliques, — * Jonapot! », c'est-à-dire bonjour. Hier la fatigue du voyage m’a fait m’endormir sur le tarmac de Budapest après un début d'arrivée er un paradoxal petit déjeuner. Ce matin je me réveille dans un ordre chronologique parfait — hum! — qui me reporte à hier, au moment où le bagagiste comptait des valises en hongrois, clef du dépaysement. Le bel aéroport de Budapest, au soleil couchant, donnait une impression de solitude» Le seul stationnaire était notre appareil, posé devant une aérogare moderne, simple, discrète. Jour creux ? Heure creuse? Pourtant deux cent trois mille passagers ont débarqué Ici en 1967. Formalités de passeport et de douane, semblables à celles de tous les pays. Pour la Hongrie, le visa est encore nécessaire, mais tout En Chine, foute personne est un otage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Grey ne tombe sous le coup d’aucune inculpation, et les Chinois ne lui ont jamais rien reproché. Sa mise, non seulement en résidence forcée mais encore véritablement au secret, est une affaire de représailles : elle est la conséquence de la condamnation à des peines de prison de deux journalistes chinois de Hongkong, convaincus par les tribunaux, après un « fair trial », d’activités terroristes. Au sud du lac de Tibériade Retour, à Tournai, de l’exposition Roger de le Pasture (De notre correspondant.) Tournai, 25 août. L’exposition itinérante des reproductions photographiques en noir et blanc des peintures de Roger de le Pasture, le célèbre peintre tournai- sien, a terminé son périple en Belgique et est revenue définitivement à Tournai. A cette occasion, les reproductions ont trouvé asile dans le cadre somptueux de la cathédrale et l’inauguration a eu lieu samedi matin, en présence de M. Hachez, bourgmestre, et de nombreuses autres notabilités.  Après avoir dit la joie de l’administration communale d’accueillir définitivement dans sa ville cette inestimable collection, M. Hachez a évoqué les fêtes du 500' anniversaire de la mort de Roger de le Pasture et a assuré que Tournai ne négligerait rien pour assurer un rayonnement toujours accru à la gloire du plus grand de ses peintres.  M. Fourez, conservateur, a ensuite fait un tour d’horizon des œuvres de Roger de le Pasture répandues dans le monde, puis a invité l’assistance à une visite guidée de l’exposition. Quand cette manifestation artistique sera terminée, la collection sera sans doute installée à demeure à l’étage du bâtiment des anciens prêtres, dont la restauration est en bonne voie, et sera alors accessible de façon permanente. B. (T,). Tîr d'artillerie dans la vallée du Jourdain Tel-Aviv, 25 août (A. P.). Un duel d’artillerie avec entrée en action de chars a fait rage, dimanche matin, à travers là vallée du Jourdain. Un premier échange a eu lieu avant l’aube pendant une heure et demie et la bataille s'est rallumée à 10 h, lorsqu’une patrouille israélienne a essuyé le feu de positions jordaniennes près de Nève Ur, au sud du lac de Tibériade, dans la vallée du Beisan. Les Israéliens ont répondu avec des chars et de l’artillerie, et la bataille a pris fin à 11 h. Les deux adversaires se rejettent la responsabilité de ees nouveaux incidents. Us ne font pas état de pertes. Par ailleurs, des avions israéliens ont survolé samedi Amman, lançant des tracts menaçant la Jordanie de nouvelles représailles si elle continuait d’aider les commandos de terroristes arabes. A 14 h 15, les combats se poursuivaient encore. Plusieurs obus jordaniens, tirés de Bakoura, sur la rive orientale du Jourdain, ont atteint la localité d’Ashdot Yaakv. Les troupes stationnées aux abords des localités de Nève Ur, Yardéna et Beït Yosef ont été également prises sous le feu jordanien et deux soldats is raéliens et un civil ont été blessés, a annoncé un porte-parole. C'est l’incident le plus sérieux sur le Jourdain depuis le raid aérien israélien du début du mois. Un meeting d’aviation à Wevelgem (De notre correspondant.) Menin, 25 août. Le spectacle aérien, organisé par Le Zoute aviation club ■ sur la plaine d’aviation à Wevelgem, a connu un grand succès, favorisé par un temps chaud et ensoleillé. Il fut suivi par environ 40.000 spectateurs, amateurs et prouesses aériennes, qui ont été enthousiasmés par un programme grandiose, copieux et varié auquel contribuèrent des pilotes belges et étrangers sur les catégories d'avions les plus diverses. Le deuxième salon de. l’aviation de Wevelgem débuta, en fait, déjà samedi, avec des exercices de planeurs, d’avions d’affaires et de sport, par des entraînements des « Diables rou ges », des épreuves pour parachutistes venant de Moorsele, de Spa et de l’étranger. V. (M.) L'inauguration de la foire commerciale de Louvain Le ministre de la Justice, M. Vranckx, y assiste Samedi après midi, a été inaugurée officiellement, la 22* foire commerciale de Louvain, organisée par l’association des commerçants. La foire comprend trois sections: la section commerciale, le centre du bâtiment et, enfin, le < shopping center » ou centre de démonstration. Chaque soir, aura lieu, au centre de variétés de la foire, des représentations artistiques et de variétés. La séance inaugurale s’est déroulée à l’Hôtel de ville, en présence de nombreux invités parmi lesquels on notait: MM. Vranckx, ministre de la Justice; Smets, bourgmestre de Louvain: Sprokeels, député et premier échevin de la ville; les éche- vins Duchéne et Schepers, etc. M, Depret, président du comité, dans son allocution de bienvenue, reppelaj pour le printemps prochain, l’organisation d’un salon du logement.  Le bourgmestre, M, Smets, -assu ra, pour sa part, le comité de l’appui de l’administration communale. Les invités ont ensuite visité la foire commerciale, qui fut déclarée ouverte. Le festival du bégonia à Lochristi J’imagine ce que peut endurer aujourd’hui, à Pékin, Anthony Grey, innocent de l’aveu même des Chinois, du moindre délit, politique ou autre. Cela fait froid dans le dos. Mais, sa personne ayant la valeur très exacte d’une monnaie d’échange, on peut prévoir qu’Anthony Grey sera un jour autorisé, lui aussi, à quitter la Chine — peut-être en novembre prochain, quand sera remis en liberté Hsueh Ping, correspondant de l’agence officielle Chine nouvelle, à Hong-kong. Et c’est pour cela que, songeant avec anxiété au sort du représentant de l’agence Reuter, je pense avec une anxiété plus poignante encore à celui d’un autre homme, dont on n’a pas parlé, pour qui rien n’a été tenté, pour qui rien ne peut être fait. C’est un Chinois. Tous les journalistes et bien des diplomates qui ont connu le Pékin de Mao en même temps que moi se souviennent du chauffeur de l'agence Reuter, le vieux "Wang, Lao Wang, comme nous l’appelions tous. Il était en même temps portier et un peu factotum, et saluait les visiteurs de son maître d’un large sourire et d’un joyeux N in Haô ! , Lao Wang — et je me fonde ici sur des témoignages oculaires — a été arrêté par les Garder. Rouges il y a un an. Un tribunal populaire — c’est-à-dire un tribunal que ne préside aucun magistrat et dont les membres sont tous des accusateurs publics, où la défense est, non seulement absente, mais encore interdite — rassemblé devant la porte de l’agence Reuter, en plein air, et occupant toute la largeur de la rue Nan Chi-tze, a jugé Lao Wang, préalablement rossé. Les deux chefs d’accusation étaient les suivants : avoir porté des dépêches du bureau de l’agence Reuter au bureau du té légraphe, et être trop bien habillé. Je n’ai pas pu savoir quelle avait été la sentence prononcée. De toute façon, il est rare qu’on revoie jamais les condamnés. Il convient de souligner que les étrangers qui vivent à Pékin ne peuvent engager collaborateurs et domestiques chinois que par le truchement d’up organisme évi demment gouvernemental — le Service Bureau ». Si Lao Wang était le messager du correspondant de Reuter, c’est qu’il avait été engagé à cette fin et avec l’ap probation des autorités compétentes. Et s’il était mieux vêtu que beaucoup de Chinois, c’est que le Service Bureau » exige des étrangers — et je suis là pour en témoigner — qu’ils fournissent à leur personnel local, tous les ans, un costume rembourré pour la saison froide et deux costumes lé gers pour l’été. C’est donc pour avoir, d’une part, rempli honnête ment ses fonctions et, de l’autre, bénéficié de quelques avantages obligatoires, que le pauvre Wang a été décrété ennemi du peuple, avec les conséquences que com porte l’arbitraire. Enfin, le chauffeur Wang n’a pas été le seul à être puni de son innocence. Sa famille, ses proches l’ont été également en vertu du principe de la responsabilité collective. Car si, dans la Chine du président Mao Tsé-toung, tout étranger est un otage en puissance, tout Chinois en est un aussi. MM. Théo Lefèvre et De Paepe inaugurent la manifestation Le 18 e festival du bégonia de Lochristi a été inauguré samedi après midi en présence de MM. Théo Lefèvre, ministre chargé de la Recherche scientifique; De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale; Maréchal, président du conseil pro vincial de la Flandre orientale; Claeys, bourgmestre de Gand, et de Schrijver, bourgmestre de Lochristi.  Au cours d’une réception à la Maison communale, le bourgmestre de Schrijver a insisté sur l'importance de la culture des bégonias dont on exporte chaque année pour 250 millions de francs. Le festival du bégonia occupe 55 tapis et motifs floraux. Une exposition Minne à Hemiksem Une exposition consacrée à l’œu vre de Joris Minne s'est ouverte, samedi après midi, à Hemiksem. M. Àvermaete, membre de l’Aca demie flamande de langue et littérature, a prononcé une allocution de circonstance. de Du 1 er au 30 septembre NOTRE CONCOURS DU 1*' AU 30 SEPTEMBRE, vous pourrez participer à notre grand concoure de photographies. Cette année, un sujet imposé : LES ANIMAUX. Une photo sera publiée chaque joui dans LE SOIR et son auteur recevra une prime de 1.000- francs. Plus de 150 mentions spéciales. Voir bon de participation et règlement du concours en page 10. simple à obtenir. H ne survivra probablement pas longtemps, la Bulgarie, par exemple, l’ayant supprimé à la fin de 1967. Et ce sera une bonne chose car les touristes, ces petits pigeons émotifs, voire indisciplinés, aiment de moins en moins les formalités, gâtés qu’ils sont par le ramollissement des frontières occidentales. Les étrangers, ici, passent comme des fleurs à condition de ne pas importer plus de deux cents forints, péché grave car si le cours légal du forint, en Hongrie, est à peu près de 2,50 F belges, le cours parallèle et occidental ramène cette monnaie la parité de notre petit franc. Comme les prix Intérieurs hongrois sont peu élevés, et en rapport avec les salaires, un touriste fraudeur achèterait tout Budapest avec ses forints à un franc pièce. Pour lui éviter cette tentation, l'Etat hongrois subordonne la sortie des « souvenirs » à la preuve écrite sur formulaire ad hoc, que l'argent de l'achat a été versé en précieuses devises étrangères, dans l'un de ces Konsumtourist » de ces magasins pour visiteurs lointains créés à l’imitation du système russe. Ou bien, que les forints proviennent d’un change réalisé en un bureau officiel. En pratique, d’ailleurs, à moins que vous ne portiez sous le bras une icône d’époque byzantine, encadrée d'or et d’argent et constellée de pierres précieuses généralement fausses — les Turcs ayant passé par là il y a quatre cents ans — jamais la douane hongroise ne procédera à d'ennuyeuses- vérifications. Le touriste est réellement bienvenu, et il doit donc bien repartir, pour bien revenir. Il n’en est pas toujours de même pour les Hongrois. Devant moi, une Hongroise venant de Bruxelles se voit appliquer stricte ment le règlement. Il est vrai qu'elle présente deux radios à tran sistors, un rasoir électrique et un amplificateur pour sourd, ce qui implique la coexistence pacifique, au sein de sa famille, d'un mari mélomane, d'une femme à barbe et d’un être aux oreilles bouchées. Ou autrement. A vous de chercher tou tes les combinaisons possibles. L'élaboration des taxes prend un bon quart d’heure. Le tout, accompagné d'un discours moral que débite d'un ton doux un douanier méticuleux et patriote : • A quoi bon ces importations ? N'avons-nous pas tout cela en Hongrie? ». J'aurai, par après, l'occasion de vérifier que c’est'vrai. Mais si les sourds ne veulent pas entendre sur canal soviétique ? Des goûts et des couleurs...  Notons que ces marchandises occidentales entreront. La Hongrie, autant que possible, ouvre ses portes et ses fenêtres, et il y règne de haut en bas une tendance à la liberté complète. Même les gens du parti ont un intellect à la hongroi se, c’est-à-dire un premier mouvement où dominent la fierté nationale et le patriotisme. Ceci était déjà écrit avant le coup de Prague. Il semble maintenant prouvé, hélas ! que les gens du parti ont, après un premier mouvement, un second, d’obédience purement soviétique. Je commençais à parler tourisme quand j'ai croisé, par hasard, Esztergom — ville frontière entre la Hongrie et la Tchécoslovaquie — des blindés soviétiques en manœuvres. C’était le 15 août. Il y a depuis 1956. près de cette capitale re- 1 ligieuse de la Hongrie, une base soviétique installée en partie dans la montagne, sous le couvert des forêts. Je venais de visiter le trésor de la basilique d'Esztergom qu'examinait aussi, la bouche ouverte, un jeune soldat russe en permission. Puis nous primes la route de la montagne, en voyant au passage les piles du pont que les Tchèques ont démonté après la Deuxième Guerre mondiale, faisant du Danube une nouvelle frontière. La route longeait un camp soviétique qui semblait désert. Plus loin, tous les chemins latéraux apparurent barrés, interdits. Nous montions en lacets vers un col par la route étroite. Tout à coup, il y eut un grondement. En face, à toute allure, arrivait une auto blindée. De la tourelle émergeait le buste d’un officier russe. Notre « Volga » se rangea brusquement sur l'accotement. Avec raison, car les chars suivirent, déboulant de la montagne dans des gerbes de cailloux. Je ne pouvais imaginer que sept jours plus tard ils seraient sans doute en territoire tchèque. Ils n'auront certes pas dû être transportés en avion. Depuis dix ans ils étaient là, à portée de la frontière...  * * * Mais après ce pleur munichois sur le malheur des temps, revenons à ce que j'ai vu, ou cru voir en Hongrie il y a une semaine, et qui n’est peut-être plus vrai aujourd'hui. Le peuple, qui n'est pas du parti, reste en majeure partie religieux.  Son catholicisme n'est pas précisément apeuré, comme on le croit encore souvent en nos contrées. Il s'exerce, il s'exprime, il vit, il fleurit même, dans un état d'esprit équilibré et paisible, situé assez loin de ce qu'on appelle ici < l’attitude^ Mindszenty », celle du vénéré cardinal reclus volontaire de l’ambassade des Etats-Unis. Si toute la Hongrie respecte ce primat âgé, porte-drapeau de l’intransigeance, une très grande partie de la popu lation, surtout catholique, de meme que l'Etat hongrois, aspirent à la consolidation complète de l’équilibre religieux auquel on est arrivé. C'est-à-dire un concordat, souhaité également par le Vatican. Seul le cardinal-primat refuse, malgré des prières reitérées, venues d'Occident. Ce sont là de difficiles problèmes intérieurs, mais il n’est pas certain que cette rigidité, admirable d'ailleurs, apportera des concessions à l'Eglise catholique hongroise, dont un très grand nombre de prêtres ont signé leur adhésion au modus vivendi proposé par le gouvernement.  Au total, la liberté des cultes est grande, les ministres des diverses religions étant payés par l'Etat comme en Belgique. L’exercice de la religion, catholique notamment, est effectif. On voit dans les églises, contrairement à l’U.R.S.S., de très nombreux fidèles et autant de jeunes que de vieux. Les messes sont servies par des enfants de chœur, indice d’une liberté réelle. Il y a des séminaires, et si l'enseignement est devenu laïque, après avoir été jusqu'après 1945 totalement sous l'obédience ecclésiastique, il n'est fait aucun obstacle à une instruction religieuse parallèle. C’est, en somme, la séparation de l'Eglise et de l’Etat, à la manière française, ou plutôt belge puisque les prêtres hongrois sont des fonctionnaires appointés. ^ , , Comme on le sait, les congréga- tîons ont été dissoutes en 1950, peut-être moins par anticléricalisme que parce que leurs biens fonciers étaient énormes et que le système d’agriculture collectiviste ne pouvait s'y appliquer que malaisément. Même le cardinal-primat était, sur le plan temporel, un grand proprietaire terrien, peu commode disent parfois des Hongrois, pourtant catholiques fervents. Tout a été nationalisé, y compris les richesses artistiques. Celles, en très grand nombre, qui ont échappé aux séismes de la guerre et dè la politique, sont actuellement exposées dans les musées ou dans les trésors des cathédrales. Que sont devenus les religieux sécularisés ? Leur désarroi n’a pas duré longtemps. Beaucoup sont maintenant professeurs ! Il est vrai que l'enseignement de matières telles que l'histoire ou la littérature leur demeure interdit, la Hongrie étant malgré tout un Etat socialiste collectiviste, donc sourcilleux. Mais leur présence dans l’enseignement officiel montre qu'il est difficile de parler actuellement de persécution. D'autres exercent une foule de professions. Et il existe même des coopératives de structure purement marxiste où de respectacles ex-religieuses s'adonnent à la manufacture de divers objets, aussi bien les pièces détachées d’électronique que les fleurs artificielles ou la broderie," quand ce n’est pas la garde des petits enfants. Quiconque peut avoir à domicile un « jardin d'enfants » privé, sans autorisation préalable, pourvu que le nombre des enfants ne dépasse pas la douzaine, sauf erreur... Ainsi, ce curieux pays de vieille civilisation chrétienne tend peu à peu à l'équilibre entre des forces très différenciées telle- que le commerce d'Etat et l'initiative privée, entre la religion et la laïcité, entre l’agriculture colectiviste et la liberté familiale paysanne. En est-il de même dans le mouvement des idées? Peut-être. Mais la tendance à la liberté d'expression en tous domaines est, elle, résolument occidentale. Ce qui ne veut pas dire qu'elle soit foncièrement hostile à l'Est ou qu'elle ait une importance politique. Non. Mais par-dessous ces mots à la mode subsistent les réalités historiques. Les Magyars ne sont pas des Slaves et Vienne est à 230 km de Budapest. Tout tient là-dedans depuis un demi-millénaire. Ce pays de transition entre l’Occident et l’Orient est imprégné des succulences occidentales : arts, pensée, philosophie, médecine, littérature. On s’informe et on obéit à l’Est, on se cultive à l'Ouest. là zone d’influence russe, -ici, semble encore plus qu’ailleurs, n’être qu’économique et industrielle. C'est-à-dire une influence imposée par les faits, les alliances, la puissance de l’un ou de l’autre.' En un mot, par la force. Pour le reste, la Hongrie reste un noyau dur, un noyau d'abricot. Elle reste hongroise. C’est un éloge... * * * — Et vous avez rêvé tout cela en attendant votre tour à la douane de Budapest ? Tout cela. Mais je cours en finir avec l’importatrice de rasoirs électriques. Le douanier patriote, impitoyable, couronne son œuvre en bouleversant les valises de la malheureuse, bourrées de modestes robes neuves. Pourquoi ? Alors que, réellement, les magasins de Budapest en offrent d’aussi jolies aux ravissantes Hongroises, adonnées à la mini-jupe avec la fougue brûlante du paprika. Oui, pourquoi ? Cette femme est un mystère. Et quand même elle brisera l’impétuosité magyare du douanier par un effet de surprise. La douane extrait soudain du fouillis un de ces nouveaux panty » à l’américaine dont les agréables jambettes disparaissent sous _ lés volants, les fleurettes, les lisérés et les troutrous. Médusé, pudique comme peut l’être un adepte de la religion communiste, le douanier rabat brusquement le couvercle sur l’abominable culotte capitaliste, et la dame passe enfin. Libre mais pourpre de honte. Je m'apprête, au moins, au déshabillage, quand le préposé, d’un geste aimable, m’expédie en un quart de seconde. Comme partout dans le monde, le noble étranger est roi, même en république populaire, Mes guides hongrois m’attendent et me réjouissent de leur français de miel. Une auto soviétique taillée à la hache mais puissante nous emporte par une route d’autant plus rapide que la circulation est modérée. Sensation de renouveau : n’être que quatre ou que deux à démarrer au feu vert ! Bientôt Budapest l’Enorme développe ses longues avenues de platanes, ses faubourgs, ses Ànderlecht et Molenbeek industriels, ses blocs de bâtiments massifs aux couleurs ternes. Mais aussi son Danube, ses ponts, l’allégresse et l’harmonie de cette trouée liquide bordée de châteaux et de palais en escalade. C’est une ville qui, malgré sa destruction à soixante po.ur cent au cours des combats qui opposèrnt Russes et Allemands, puis insurgés et troupes russes, garde malgré les reconstructions une physionomie profondément « dix-neuvième », ainsi qu’une ordonnance monarchique habsbourgeoise. C’est beau, c’est imposant. Mais il convient de prendre sa réfection corporelle, plus quelque repos. Alors, après une c ponty roston tartarral », c’est-à-dire, en toute simplicité, une carpe grillée à la sauce lartare, hérissée d’arêtes comme un Turc enfléché par les archers hongrois, je vous redis comme hier : * Joestet! » Bon soir... Le temps d’enlever mes * ruha- nemük » — mes vêtements, n’est-ce pas? — et de m’allonger sur l’une des couchettes de ma « ketagyas szobas », de ma chambre à deux lits comme vous l’avez compris, et me voilà endormi. « Boldog vagyok », je le répète. Je suis heureux.  Hugues VEHENNE. PROCHAIN ARTICLE : L'enclume de l'Europe
