•SsÈÉBÊÈ^SÊS^M mmm A Ostendo De notre correspondant : Douze .'utile tmxées. tel est. le chiffre colossal que mentionnaient dimanche. au Kursaal d'Os- tewle. les tourniquets enregistreurs. Au concert du soir, où Imbert de la Tour a remporté on succès colossal, plus de mille personnes ti ont pu trouver place assise. Que se passera-t-il le 15 août, point culminant de la saison, pour l'audition du plus célèbre ténor du monde. Taniagn.0? Fort heureusement l'on peut, au prix.de 10 francs, retenir ses places numérotées d avanoo : sinon on on serait réduit à se rendre au Kursaal quatre heures avant le ooncert pour Cire certain de trouver place ! LE TEMPS I Communiqué par M. Pisch, 70, :ue Maîoloina i Mardi Mercridi g Hiài2~4 6 8 "lOMÎn. 3 4 T"8"'ï<f3Ü $ - Q £0“ is: or. ri ÜilALUi ï O 4 11 T J o k 11= ‘ Ï70 ôteservatotre rosoî d'Uoois. — Température maximum. 24 0; minimum, 0.3; baisse u iiii), 213; . J«>: 1 m.-mètio, altil; baisse 2-9; Veut, O.N.O.; eau jt u'.l ce.n 0.; ItuiniUUê, ai; jd-essiuii tliminue. Soleil, r ci-, 4 li. tV.; coucher, luli.il. l.une: lever, 4 li. 16; . i.vccr. 3 b. ôü. Deîenda. — Température, 21-5; baromètre, Îd3.1; tu. O N.O.; nier canne. Prévisions: Nuageux. <e»> Le Meyboom Meyboom ! cela doit se traduire : « arbre de riini ». ou, tout simplement « mai », scion l'ancienne forme qui désignait ainsi l'arbre des amoureux au printemps. Nous avons donc conservé en plein Bru- ï.eüès, dans un quartier tissez peu poétique, cette coutume du « mai » si délicatement gracieuse. Beu importa que notre «mai» se plante au mois d août ; on avait jadis la coutume de planter un «mai» à toute féie. Et si l’on n en avait pas à la Noël, c'éiiit bien que l'hi- ter y mettait obstacle. Du reste, le sapin de Noël n’est-il iras une sorte de « mai » ? Rappe- ton~-noas qu’on abusa tellement jadis de l’usage en question, qu'il fallut l'interdire pour protéger les forêts, notamment notre forêt de .Soignes. A toute fête civile, religieuse, populaire, des confréries, des gildes, y aiiaient couper un arbre, causant les plus grands dégâts:  Du reste, ce quartier fut toujours un peu pius champêtre que le reste de la ville. Quand ii fut défendu,- par peur du feu, dë couvrir les n-dsous en chaume, les habitants obtinrent une exception pour les granges fort importantes, nombreuses sur la colline de i'Orsendael et du Waermoesberg. Nous rappellerons' seulement la légende si pittoresquement incomplète de la lutte entre ceux de Bruxelles et ceux de Couvain, qui pourraient s'emparer du privilège de planter le Meyboom, si les Bruxellois manquaient au devoir traditionnel... Celui-ci se rattache à la fête de St-Laurent, un saint très populaire, très folklorique, dont la vie tragique mérite fort bien, du reste, cette, attention. Il fut, à l'époque des martyrs, le diacre d'un pape qui lui confia les. trésors de'! l'Kglise au moment d’aller .à la mort. Quand on interrogea Laurent, ii montra les pauvres , auxquels il avait font partagé, en disant que les malheureux formaient le vrai trésor de IEglise. Ce mot sublime lui valut d’être brûlé sur Je .gril, dont Philippe II d’Esp3gne forma le plan de l'Bscurial. A Rome, ou TAngelico peignit à ravir cette histoire, on montre une tête desséchée et atrocement convulsée comme celle du martyr. Plus poétiquement, le peuple appelle « Larmes de St-I,auren.t », les étoiles filantes qui abondent par les premières nuits d’août. il avait une chapelle dans le quartier où nous te fêtons encore; elle portait même un nom I «Hideux : Saint-Laurent-au-Marais-des-Cy- V>es. Elle datait du XIV« siècle, et un hôpital y qMenait. Il ne reste de tant de poésie qu’une affrïuise ruelle ; et, dans une façade de la rue ' ï )M iKs hables, une vieille enseigne montrant le Meyboom en bas-relief. C’est tout auprès qu’on le plante aujourd'hui. On l'amène au milieu de cette joie que la foule retrouve toujours à l'évocation de l’arbre, des forêts, de la grande Nature, représentée toute par ce tronc branlant .lont la couronne de feuillage se mêle de drape- lets et de guirlandes de papier. Un défilé grotesque, pauvre et touchant le conduit. On y trouve cette Roue de Fortime qui montre l'instabilité du sort, et ce qui reste de nos géants si nombreux autrefois quand ils comptaient • ,Pctit-Jean. Pierre, le Petit-Michel, le jeune mariage de Gudule et de Jean de Nivelles, le Sultan et la Sultane (l'inévitable turquerie du XVIII* siècle). Papa et Maman, Grand-Père et Grand'Mère... Quand le Meyboom se dresse, une Brabançonne royale atteste notre patriotisme! Des jeux étranges : jeu de l’œuf, jeu des sacs, pour sur le sable et semblaient, en passant, Courier les herbes rudes, lui causaient une peur affreuse et, sentant derrière elle, là-bas, lu cadavre de II® 8 Ilattlemanièr-e, elle pre-s«s-ait le pas et, n’eût été la crainte de se trahir ou d’enilendre dans celle solitude le son de sa propre voix, l'envie, .presque irrésistible, la prenait d'appeler Bredonchel, Enfin, elle l’aperçut à un coude du sentier, appuyé contre la dune qui formait tahus et, forçant encore son allure, elle dit à demi- voix : — Est-ce vous, Bredonchel ? — C’est moi, répondit le pêcheur. El, presque ausilôt, elle lui prit le bras et sc mit à rire d’une façon bruyante, nerveuse, oubliant toute précaution, maintenant qu’elle était h demi-rassurée, appuyée sur ce bras solide contre lequeJ fc sien tremblait. Ce fut lui qui, le premier, retrouva son sang-froid, quoique son c«nnr battu avec violence, et, tournant à d roi te, entre «leux ruorv ■licules de sable qui, en se prolongeant parallèlement, formaient une sorte de ravin, il l’onlratna peraéant-wne centaine de rnèlres et, s’arrêtant (joui à coup, lui saisit les deux poignets et, la regardant dan» les yeux, l'a il- mira. Mais elle, qui tremblait devant les ombres, n’avait pa« peur «tes hommes. D’un mouve ment brusque, elle sc dégagea de l'étreinte Bi ' et, toisant Bredonohel avec une audace singulière, lui dit: - Eh bien l que me vonlez-vons ? Surpris, il balbutia, s'empêtra dans une phrase dont il ne pu! sortir. Elle fil on gesflo d’impatience et, s’asseyant sur le sable, le dos appuyé contre la (tente douce di» talus, pile lui fit sigrie de prendre pkicc à côté d’ejlé, impêrativcrnenl. ■ Puis, d’tni mouyerôenl tout naturel, elle é-arta le châle jusqu’alors croisésùr sa poit hommes et dames, ont lieu dans les estaminets du quartier, ainsi qu'un concours de façades. JOLIBOIS. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphions du SOIR ANGLETERRE La main-d’œuvre au Transvaal Wellington (Nouvelle-Zélande), 10 -août. M. Scddon, premier-ministre, a annoncé qu’il a l'intention de présenter une résolution déclarant que la Chambra regrette l'introduction de la main-d’œuvre au Transvaal, effectuée sans la sanction de la population blanche. Un rapport du Board of Trade. — La dépression commerciale Londres, 9 août. La dépression commerciale dont souffre la Grande-Bretagne va en s'accentuant. Le rapport du Board of Trade qui vient de paraître le prouve surabondamment. Durant le mois de juillet dernier, d'après ce rapport, les importunons ont décru de 4.697.000 livres, soit 10.3 %,et les exportations de 1.092,000, soit 4.2 %. Les marchandises réexportées après avoir été travaillées dans le Royaume-Uni ont de même diminué de 372,000 livres, c’est-à-dire de 6.5%. Ces chiffres sont d'autant plus alarmauts qu'à cette époque de l'année on constate presque toujours une augmentation du mouvement commercial. ^ Questions relatives A la Chine Londres, 9 août. Aujourd'hui, à la Chambre des Communes, répondant à la question de savoir si le gouvernement allemand ne s’efforce pas actuellement d'cbttnir à bail du gouvernement chinois le lac Toung-Trng. dans la «vallée du Ya ang-Tsé, dans le but de s'en servir pour exécuter des manœuvres navales, le comte Percy, sous-secrétaire parlementaire aux Affaires étrangères, a dit : « Nous apprenons que ce rapport est inexact. » A une autre question par laquelle on demande au gouvernement si l'Angleterre et la Chiné n’ont pas entrepris des négociations pour modifier les termes du-bail de Weï-Haï-Weï, et. dans ce cas, si le gouvernement se propose de garantir la possession de Weï-Haï-Weï soit eu l'achetant, soit autrement au moment où le bâti expire ru, le comte Percy dit : « La réponse à la première partie de la question est négative, et, en ce qui concerne la deuxième, je ne puis pas faire de déclaration sur la politique du gouvernement pour dés circonstances qui sont simplement hypothétiques. » La nouvelle capitale australienne Melbourne, 9 août. La Chambre des représentants d’Australie, approuvant la décision du Sénat, a choisi pour capitale de l’Australie, le petit viHage de Dai- getty. Ce village, avec les hameaux qui l'entourent, a 300 habitants, une école, une église catholique, un temple protestant, un tribunal, un (bureau de police, deux auberges et deux magasins. Il est situé à 295 milles au Sud de Sydney, sur les bords de la rivière Snowy. ETATS-UNIS Le conflit turco-avnéricaln. —- Rupture imminente Washington, 10 août. Dans les cercles politiques bien-informés, on considère comme presque. certaine la rupture des relations diplomatiques des «Etats-Unis a v-ec la Turquie. - Le ton de la dernière note.américaine est in-« terprété comme étant‘le «prélude-de la rupture. FRANCE Le Congrès international des mineurs Paris, 9 août. Deux propositions étaient en présence, J’une des Anglais, l'autre des Français. C’est cette : dernière qui a été adoptée ; elle est ainsi conçue : « Réglementation par une loi de la journée de travail à huit heures dans les mines, montée et descente comprises, à l'exclusion des ouvriers du sol. » La proposition anglaise, tendante au même but, était beaucoup plus nette, en ce sens que, tout en demandant 1% diminution des heures de travail dans les mines, elle n en limitait pas la durée. La seconde partie de la proposition de la « Miner’s Fédération * préconisait l’ac : tion auprès des gouvernements représentés au Congrès pour obtenir le vote de cette loi. Elle a été adoptée. Le Congrès a.aussi adopté, après une longue discussion, un veau disant que chaque nation représentée a«u Congrès fera son possible pour obtenir pour les mineurs par des méthodes législatives ou autres le minimum de salaire permettant une vie confortable. La protection des missionnaires en Chine Paris, 10 août. I.e ministre de la marine a reçu, du vice-amiral Bayle, commandant l'escadre de t’Extrème- Orient, la dépêche suivante : • Voosung, 9 août. » La Décidée remonte vers Haï-Toheug; le Sul- Iti est à Han-Kéou ; le Guevdon et le Montcalm vunt suivre le Kersaint à ühemulpo ; le Pascal est à KouSng-Tchéou. » Le ministère de la marine ne fournit aucune explication sur ces mouvements de navires. A défaut d’indications officieuses, il convient Irinc, et apparut aux yeux de Bredonohel, sans corsage, ki chemise flottante, de sorte que sa gorge se trouvait presque nue. Brusquement elle éloigna une inai-n qui s’avançait, et le regard fier, fixé sur lui, pour le tenir à distance, le rappela à l’ordre et, il’ime voix rude, lui.demanda : — Pour qui me prenez-vous donc ? Surpris et voulant faire le brave malgré l’embarras qu’il ressentait, il se rapprocha un peu- et lui dit d’un air qu’il voulait rondre malin : — Dame ! je croyais que nous étions là pour autre chose. — Vous vous trompez, dit-elle, Bredonchel, et, en tout cas, il y a des choses qu’il faut gagner.  Bredonchel, se redressant d’un hond, sc croisa les-bras sur la poitrine, c.t, la regardant dans le blanc des yeux, lui dit d’une voix heurtée : — Qu’esl-ce qu’il faut faire? — Je vous le dirai, dit-elle, si vous êtes calme et si vous ne m’cITrayez pas. Mate savez-vous que ma belle-mère est morte.? — Oui, dsl-il, je le sais, et j’co connais qui voudraient être a sa place, plutôt que de vivre comme des gueusard*. Et, plus bas, il ajouta : — Je suis do ceux-là. Vous m’avez ensor celé. — Ah I bah ! dit-elle, tes hommes disent tous cela, et dès qu’on leur demande quelque chose ils calent. Tout en parlant ainsi, elle se rapprochait de lui, et, prenant une de scs mains dans les deux siennes r — Il n’y a pas de raison, ajouta-t-elle, pour que vous no soyez pas comme les autres, cl, tenez, je crois que j’aurais aussi bien fait de ne pas venir. Quelque chose lui disoit. qu’elle semoqijgii de rappeler qu’au lendemain du massacre dès missionnaires-belges on « annoncé que le gouvernement français, agissant en vertu de son protectorat sur les catholiques en Chine, avait prescrit à la légation de France à Pékin de réclamer tes réparations les plus complètes pour te meurtre de3 missionnaires belges tués récemment au Nord de lleh&ng. £n même temps on apprenait que le vice-rot du Houbê, qui réside & Wou-Tchang, avait donné l’ordre & la garnison chinoise de Wou- Tchang de poursuivre le meurtrier. Ces incidents expliqueraient que la canonnière Décidée remonte ie Yang-Tsé jusqu’à Hal-Tcheng. ITALIE m * mais deux jours plus tard elles étalent rompues. La gendarmerie macédonienne (De notre correspondant vartleulitri Rome, 10 août. Avant la «fin de cette année de nouveaux officiers italiens seront envoyés en Macédoine, entre autres te capitaine Craveri, organisateur de la gendarmerie à Candie. Le traité de commerce anstro-ltal'eà {De notre correspondant parUcuUerJ' Rome, 10 août. Les négociations entre l'Italie et l'Autriche pour !a conclusion d’un traité de commerce viennent d'étre Interrompues sans avoir abouti. Les délégués autrichiens sont retournés a Vienne. PARAGUAY Déclaration do l’état de siège Buenos-Ayres, 9 août. Un télégramme d'Ascension, adressé aux journaux, dit que la Chambre a woté l’état de siège pour quinze jours. Il règne une grande surexcitation au Paraguay. SERBIE Relations Le couronnement; du Roi. bulgaro-serbes Belgrade, 9 août. l.e roi Pierre est déjà rentré avec le prince- héritier et le président du conseil, Grouitch, de sa villégiature aux bains de Ribarska,' pour prendre uue décision définitive dans la question du couronnement, qui est exploitée de différente côtés, et tout particulièrement contre le cabinet, qni cependant en a abandonné la solution au Roi. I<e Roi, apprenant dans le train qui le ramenait à Belgrade qu’il se croisait en routé avec les enfants du prince Ferdinand de Bulgarie, s’est arrêté à uue station pour leur causer el les embrasser. URUGUAY L’inter- La guerre civile dans l’Urugay. vention des Etats-Unis Montevideo, 9 août. De graves nouvelles circulent depuis deux jours. On assure que les Etats-Unis seraient à la veille d’intervenir pour mettre fin-à la guerre civile,* • LA QUESTION DU THIBET Londres, 9 août. Voici la mission du colonel Younghusèànd à Lhassa, la ville sainte des bouddhistes. Le moment est donc venu de jeter un coup d’œil en arrière sur les origines et les motifs de cette inâsshm, ainsi que sur les déclarations du gouvernement anglais. En 1890 et en 1893 le gouvernement anglais, d’aocord avec le gouvernement chinois, conclut avec le Tlribet des conventions d’amitié .et de commerce. D’aprôs le traité de 1893 la ville de Yatomg, sur la.front 1ère indo-thibêtaine.tfut ouverte air commerce anglais,.. Pendant, cinq ans tous les produits-et marchandises .venant dé l’Inde anglaise devaient entrer au ;T)jfi>et sans payer de droits‘d’entrée. Étaient exceptés; cependant, les munitions de guerre.lesboisspns fermentées et les médicaments. Pendant cette même période de cinq ans le ihé de î’ïnde était également exclu et ne pouvait être importé au Thibet. Pour veiller à l’exécution de ce Iràité stationnaient à Yatong un oommissàlre anglo-indien et un commissaire chinois. L’importance de ce commerce n'était pas très grande ; en 1901 les importations indo-thibétaines étaient de 48,938 livres, et les exportations de 52,232 livres. Après une dizaine d’années de relations commerciales c’est peu. Mais le gouvernement indien prétend que les Thibétains ont mis des obstacles au commerce, qu’ils ont constamment violé le traité, et que la situation était devenue intolérable. En 1903 lord Curzon décida d’envoyer au Thibet une mission, dirigée par le colonel Youngliusband. polir rencontrer des délégués thibétains et chinois et discuter avec eux les relations commerciales indo-thibétainçs, et obtenir du gouvernement du dalaï-lama l'observation des traités de 1890 et 1893. La mission arriva à Khambajong le 7 juillet 1903; le colonel Younghùsband y attendit en vain les délégués chinois et thibétain. et en décembre le gouvernement britannique autorisait l’occupation de la vallée de Tchoumbi. Vers le milieu de décembre la mission était à Guatong, et pénétrait dans le Thibet proprement dit. Tout d'abord lés Thibétains n'opposèrent aucune résistance, mais un premier combat eut lieu le 31 mars de cette année, et la mission se transforma alors en expédition. Divers engagements dans lesquels les Thibétains furent invariablement battus eurent lieu à mesure que l’expédition a«vançp.it. Le 1^ juillet un haut fonctionnaire thibétain vint faire des offres de paix au colonel Younghusband ; de lui, et que c'était tout ce qu’il en aurait. Il pensait aussi à Hautenianièrc, son patron, en larmes au chcvot de sa mère morte et contre lequel il s’encolérait, mais seulement que féroce quand il était ivre. Mais, auprès d’elle, tout cela finissait par s’évanouir. Le désir effréné avait facilement raison d’un reste d’honndtelé; il ne se sentait plus son maître. Elle le tenait, la mâtine et l’avait pris du premier coup, comme François Hautemanière, le soir du voyage, quand jl lui avait suffi d’un regard pour le remettre à sa place et lui faire comprendre qu’il se trompait de route et qu’il allaitTrop vile en besogne. , ï - Malgré cela, malgré l’ascendant qu'elle se savait, elle ne se sentait point trop rassbrée et, sc levant, loi dit : > ' — Marchons, H me semble qu’on nous pour* rail surprendre. \ — Et qui donc, fit-il, peut se promener sur la dune, à cette heure, à part le douanier de service qui fait sa ronde ? — On ne sait pas, répondit-elle; le hasard poul bien amener quelqu'un par ici, ne ffil-ce qu’un pêcheur de homards prenant par la traverse pour aller relever ses nasses et «es casiers, à la basse eau. Elle disait cela comme elle eût dit autre chose, ponr parler, trouvant que ce rude gaillard était bien timide, trop même, pour ce qu'elle en voulait faire. Cependant, comme ils marchaient maintenant côte à côte, il s’élait oublié jusqu’à glisser un bras autour de sa taille'et'penchait la tête sur son épaule, n’étant pius maltire de lui, el, se risquant, embrassait on coin de chair -.où, flottaient ' quelques. mèches de ehe- veuxdé noués. l'expédition continuait sa œsiciie sar Lhassa. arrivait à Dongtsé le 8 et Nag&stsé le 19. Là, nouveaux pourparlers avec le U-latna et un autre lonettonnaira thibétain, mais qui n’eurent aucun résultat. Le colonel Younghusband continuait sa route et arrivait le 29 juillet à quelques mûtes dé Lhassa, à Cbay-Saui, où le grand-chamheitan du grand-lama et d’autres délégués venaient è sa rencontre. Ce personnage était porteur d’une lettre du grand-lama priant les Anglais de ne pas aller plus loin ; il ajoutait que la présence des Anglais dans la ville sainte produirai! sur le gnand-lania une telle émotion, qu’il eu mourrait peut-être. Le colonet .Youngtrasbaod fit au grand-chambellan une réponse qu’il convient de noter. Il répondit d’abord qu'il fallait que le traité qu'il iii était venu discuter fût signé à Lhassa ; mais il promit de ne pas pénétrer dans tes lamaseries si.Ion. ne tirait pas sur les troupes anglaises, et. prit aussi l’engagement de quitter Lhassa immédiatement après 4a signature du traité, fl ajouta que la durée du séjour des Anglais à Lhassa dépendait des Thibétains eux-mêmes. Le Times, samedi, en commentant cette nouvelle. trouvait prématurée la promesse du co- «kmel Younghusband. Cependant,'le colonel Younghusband n’a fait que réitérer ainsi une promasse faite par lord Lansdowne, qui a pris vis-àoris du gouvernement russe l’engagement que la mission anglaise quitterait le Thibet aussitôt que Vobjet pour lequel elle a été envoyée serait atteint. Le 18 juillet, à la Chambre des Communes, M. Brodrlck, en répondant à M. Mao Nelll, déclara que le gouvernement du Roi adhérait toujours ’ à la politique indiquée dans une dépêche du gouvernement indien en date du 6 novembre 1903, confirmée par les assurances données le 2 juin dernier an gouvernement russe. M. Bro* drrck ajouta qu’il était « évident que l'attitude du gouvernement britannique dépendait, dans une certaine mesure, de la conduite des Thibétains. et que le gouvernement de Sa Majesté ne pouvait s'engager à ne dévier dans aucune circonstance de la politique qui lui semblait alors se recommander à lui ; mais qu’il déclarait cependant qu'aussi longtemps qu’une autre puissance ne tenterait de se mêler des affaires du Tlijbel. le gouvernement dé Sa Majesté n’essayerait hl d’annexer le Thibet, ni d’y établir un protectorat, ni de* contrôler son administration intérieure ». Tel est. en peu de mois, le résumé de la situation au momcéit de l’entrée des Anglais à Lhassa. La -1 RUSSIE Le plan des Russes Le correspondant du Daüp Express à Saint- Pétersbourg-dit tenir de bonne source que la Russie.est résolue à opposer la force d’inertie à l'attaque des Japonais. C’est la confirmation du plan prêté an général Kouropatkine. Ce dernier se retirerait, le plus lentement possible, sur Moukden et même sur Kharfrine, en faisant le désert derrière lui. Les troupes russes prendraient leur quartier d'hiver à Kharbine en attendant les renforts expédiés d'Europe. Ceux-ci seraient constitués à l'aide des meilleures troupes européennes, et surtout de jeunes gens. . La Russie serait résolue à metlre, s’il le faut, jusqu'à 4 millions d'hommes sous. les. armes. Ce qui ne veut pas dire que ces 4 millions se? raientanvoyés simultanément en Mandchourie. Voici comment les choses se passeraient. > On enverrait un -million ; d’hommes an général Kouropatkine. Les soldats -rentreraient dans .leurs foyeps après,.un. an de camoagn© et seraient remplacés par de nouveaux venus' : La Russieest décidée à opposer au lapon sa réserve inépuisable en hommes, et à attaquer son adversaire par le point faible, la question financière, en éternisant la lutte. Pour se procurer l’argent nécessaire à l’exécution de ce plan coûteux, le gouvernement russe donnerait des oancesslons de mines, ce qui pourrait faire rentrer environ 200 .millions de livres sterling dans ses caisses, et fournirait du travail aux ouvriers inoccupés et.mécontents. . , La Russie tentera, d’autre part, un rapprochement avec les Etats-Unis. Elle serait disposée ô accorder à des Américains diverses concessions minières et autres, pour arriver au résultat désiré. .Lat.poticB de la mer Saint-Pétersbourg, 9 août. A l’état-majOT d® la marine, -on affirme que les croiseurs Oural et Don n’iTont pas dans la mer Rouge, mais surveilleront l’océan AtiantlQué dans les eaux européennes, d'où ils ramèneront leurs prises à Libau. La légion des forçats russes Odessa. 9 août. Les communications avec l’Ilo d«e Sakhalinc, interrompues depuis deux mois, viennent d'être rétablies, ekl’on a des nouvelles sur la situation -de cettesîle, appelée à coopérer dans une certaine mesuï\à la défense de Vladivostok. La légion des voltaires, formée des-déportes et des paysans de iSe. est devenue une troupe d’élite. ........ ... . La grâce accordée à ceux des condamnés qui veulent s'enrôler a eu vraiment un effet mora- Brusqucmcnt elle lo repoussa d’un coup d’épaule cl, à brûle-pourpoint, lui dit : ~- Est-ce que, pour moi, vous vous bat« iriez avec Hautemanière ? Il eut un soubresaut involontaire, mais se remit aussi vile : — Ah ! fit-il, si j’étais sûr? v — Sûr de quoi ? — De ce que'vous venez de dire. Puis, se ravisant t — il y en a d’autres à qui vous n’avez jamais demandé tant que cela. — Possible, dit-elle avec effronterie, mais • ' m 7 «—v WIIV B|bU viravuiui 1Ç. Uliild vovoz-vous, Bredonohel, il fa>ul qu’on m’en A AfkA A débarrasse^ Tout d’an coup il devint, pâle. Dans son intellect éoais de rude matelot, une lutte s'établissant; il devinait 'quelque chose fié monstrueux. Mais les deux yeux étaient jà qiii le regardaient, le fascinaient. — Alors, dit-tl, vous voiliez que je te lue? C’est un assassinat que von? me demandez? Elle l'interrompit, impitoyable, el, d’u-nc voix nette : ~r Je n’aurais eu qu'à vous faire signe hier soir. Pourquoi tremblez-vous tant aujourd’hui?  — Ah ! s’écria-t-il les mains jointes, comme pour l’imptorer, c’est qu’hier soir j’avais bu; iJ n’y a ôue quand je suis ivre que ces mauvaises idées-là me traversent la cervelle. Tout ce que vous voudrez, madame Hàutema- nière. Tout, mais pas cela. — Alors, n’en parlons plus, dit-elle froidement; mais je croyais que vous étiez un homme. Et elle fit quelques pas, comme ponr s’éloigner, tout en rajustant le châle sur ses épaules; puis, se rapprochant de lui : ~ Après tout, dit-elle, qui vous etnpêobeda boire 7 Est-ce I tTgenl qu» vous masque ? Tenez en voilà. Voue me le rendrez a»»**- 4 ltssateur. Depuis que la troupe de ces volonlaioes * été organisée I» cftiaiaaïUédsas nie a qqc- Biôérablement baissé. • Les anciens forçats, rendus à la vie libre, Rappliquent à justifier eette faveur par leur bonne conduite. Quant à leur instruction militaire, elle ne laisse idus rien à désirer. Dernièrement, la légion a été passée en revue par le gouverneur de file, qui s’est montré très satisfait de la tenue des hommes. Les habitants de nie ont capturé, plusieurs barques de pèche japonaises, qu'ils ont amenées à Alexandrawsk. Avec ces bâtiments, on a improvisé un service de courriers entre Pile c^ Nlcolaieff, sur l’Amour. JAPON Déraillement d’un train militaire Toklo. 9 août. Le 27 juillet un train militaire a déraillé, «t est tombé dans une rivière, sur la ligne. d’Hi- eoscblma-SinKmosaJri. Nombre de soldats 'ont été noyés ; des quantités de munitions que transportait le train ont été perdues. MANDCHOURIE Les cosaques 4 Geasan Toklo. 9 août> Un détachement de cosaques s’est approché aujourd'hui des avant-postes japonais à Gen- san, mais s'est retiré aussitôt. , La situation nu Sud de Liao-Yang Saint-Pétersbourg, 9 août. Le général Sakharoff télégraphie à l’état- major que la situation actuelle de Llao-Yang est sans changement notable. De petites escarmouches se produisent entre les avant-gardes, mais elles n'ont aucune signification.  Les Japonais n'avancent pas. sans doute par suite du mouvement offensif commencé par Kouropatkine, et qui n’était qu'une feinte. Samedi dernier Kouropatkine a eu une entrevue importante avec l’amiral Alexeieff, qui est ensuite retourné à Moukden. On Confirme, que les troupes russes du front sud se retirent de Haï-Tcheng sur les hauteurs d’Anchanchan, station entre Haï-Tcheng et Llao-Yang. hn des points déjà signalés, où. comme à An ping, qui se trouve au ïs’ord-Est d'Anchanchan, un gros combat pourrait être livré. Le général Ltnievîteh aurait entrepris une marche forcée dans la'direction de l'armée du général Kuroki, dans ie' but de détourner vers sa propre armée et de paralyser ainsi l’action des Jappais contre le générai Kouropatkine. Les succès des Japonais sur la route de Liao- Yang. — Version du général Kuroki Quartier générai de l’armée du général Kuroki, 1 er août, par la voie de Séoul, sans date : .La-bataille d’hier a été la pins, importante que l'armée du générai Kuroki ait. eue depuis le passage do Y'alou. Il y avait -beaucoup plus de Russes engagés que dans celte dernière opération. ils occupaient- des positions tout aussi fortes, ef àvaient une .artillerie, plus considérable. Us connaissaient mieux le- terrain, car ils étaient depuis longtemps dans le pays dans lequel les Japonais avaient à manœuvrer. La .victoire japonaise, si elle n’est pas plus importante que celle du Yalou. a été remportée avec des difficultés plus .grandes, et a'donné une meilleure preuve de la valeur des troupes japonaises. Le résultat de cette ^victoire pour les Japonais -est qu’ils ont gagné dix milles de terrain et peut-être même davantage dans leur marche dans la direction ité Llao-Yang. , On ignore encoro jusqu’à quel point Ies'Rus- ses -se .sont retirés; mais ce qu’on sait, c’est qu’il, n’y a plus qu’une, seule position stratè- .^que .défensïVe>‘éntre-îj^rméé du général Kù- roki et Liao-Yaog. ; f . • Celle position se trouve à .8 milles au Sud de la ville. H'est impossible d’évàlùer, même ap- proxiinatlvemenr, lés pertes des Russes. Quant aux pertes des Japonais, le rapport n’était pas encore complet ce matin, car les forces japonaises s'étendent sur -une ligne très longue. On sait que. les Russes out 5 divisions entre le général Kuroki, Liao-Yang et Moukden. La majeure partie.de ces troupes sont des troupes polonaises venues d’Europe. C-ette partiedu champ de batailie que lescor- respondants'. de guerre ont visitée consiste en une -vallée qui commence à environ,3 iralles du défilé. Celte vallée, qui a. environ 10 milles de longueur «t qüi. dans aucun endroit n’à plus d’un mille de largeur, court du Nord au Sud. Elle est plane et couverte de champs, dont les moissons sont-très élevées, ce qui donne aux troupes des abris superbes. Dans la matinée les deux armées étaient en face l’une de l’autre. Les Japonais se trouvaient postés sur la ligne des collines au-dessus du défilé, et-ies Russes occupaient une chaîne plus élevée à l’Ouest de la vallée. Un engagement d’artillerie commença le matin et dura jusqu’à 5 heures du soir. Aucun tics adversaires ne semblait avoir l’avantage pour autant que les spectateurs pussent en juger. Les Russes avaient deux batteries dans lés collines au delà du village dè To- Wan, qui commande la route de Liaô-Yang. Les Japonais bombardèrent très vigoureusement les batteries pendant toute la journée de face et du côté gauche, sans parvenir à les réduire au silence. L'artillerie japonaise était embarrassée parce que les-rqutes étaient-pleines de boue.-desorte qu’il lui fallait recevoir ses munitions par porteurs et non par prolonges. Les Russes ern- serai votre femme. — Ma femme ! s’écria-l-il, ma femme î Mais qu’est-cc que. vous-a donc fait le patron pour que vous me tentiez ainsi? Elle so rapprocha.do lui tout à fait, cl, lui posant les deux mains à plat sur Jes épaules sa poitrine contre la sienne : . * — Il m’a lail que jç le hais, dit-elle, el que je m-e délivrerai moi-même, puisque vous avez peur. Dans son troublé, il ne savait plus bien an juste co qu’elle lui demandait, inais ce mol de «peur le révolta : —Peur, diii-ij, moi peur ? Dites cela à tout 1e village, allez, el personne ne vous croira. 11 n’y en à pas un d’ici, Barileur, pour fairo reculer Bredonchel, d’un pas, vous entendez, pas même Hautemanière. — 11 y pagratt, Gl-elle'd’un air dédaigneux quiTexaspéra. .Après tout, mettons q«ë jo n’aïe rien dit, et séparons-nous. Alors, elle lui tendit la main, Tool abasourdi qu’il était; puis, se .ravisant, elle l’enlaça de scs deux bras, et, la gorge palpitante, les yeux rivés sur les siens : — Mais comment, veux-lu, lui cria-t-eüe, presque lèvre contre lèvre, que je vive a«vec toi pendant qu’il est mon maître? Cependant elle vit bien, à sa figure encolo rie que te moment viendrait bientôt où la résistance sérail vairfe et où, infailliblement, elle «uccomberait dans celle lutte inégale -—Allons, dit-elle, calmez-vous, Bredonchel. Voas êtes Ions les mêmes, incapables de parler raison un instant sans faire des bêtises. El «pris, voyons, qu’y aurail-il de changé ? Est-ce que, dénuda, von» viendriez m tticYobif tbti lui f T~èr^Ab.l'fHri! dPpoo vOti^crasse,jc voudrais ployaient 24 «anous qu’ils avalent retiré* i Mû-Tiea-ling, Les Japonais avalent deux batteries et «m être davantage en action. Une ou deux d'aS elles se trouvaient dans la vallée sans auc» abri, excepté celui que pouvaient fournir] hauteur des moissons. Ces batteries concerné rent sur elles tout le feu des batteries ru&} postées sur la ooüine. ^ Le Ixait le plus saillant des opérations ée k journée a été la marche de l'infanterie jwf naise à travers la vallée. Cette marche mença à 5 heures du soir. Au bout de demi heures l’infauterie japonaise était maitre^J de toutes les positions précédemment occupé 1 par Jes canons nasses et de toutes les tranché de l'infanterie. Les Russes n'ont pu résister atf charges de l'infanterie japonaise, et se sont»; fuis & travers les coltines. ; Ij©s rapports russes, dit la dépêche, décrire# peut-être cet engagement comme un engt& ment d’avant-garde, et diront que les Rossa se sont retirés en vertu d'un plan déjà préparfc U est certain, contrairement à cette assenk* par l'aspect que présente 1e champ âè bata'üji ce matin qu’il y & «u défaite. < Les itusses «ont, laissé des quantités de vêid ments et d'ustensiles de campement sur ie® positions. Une des bauéries russes stationné^ à la droite delà tour d u -village deTo-Wan. fe laquelle le général Sakharoff a assisté aux d«tq engagements, s’est lancée an bas de la colite» au montent où les Japonais s’avançaient. EÜt a çxécuté ce mouvement avec tant de précijj' lation, que l'un des canons s'est renversé et éjf tombé au bas de la colline. Le temps a manqnj Itour le relever, et il a été abandonné. A Riou-Cbuasg et sur la Liao Niou-Chouang, 9 août. Une canonnière japonaise, envoyée en stand de la rivière, vient dp rentrer. Elle a. dit-qS -quelques projectiles sur la canonnlhj tiré Les attaques deé Japonais contre Arthur.— Nouveau rapport du générifl Stoessel. ;| Un combat naval dans la mer du Japon Séoul, 9 août-T On annonce qu’un combat naval a eu lieu hier au large -de Gensan. On n’a pas de ditaflâT sur cet engagement. Autour de la guerre que nouç .fussions tous ou fin fond de la merij Impassible, elle lui prit Je bras et,d’un loflj caressant : 1 ; — Eh bien ! dit-elle, jclez-J’y. En voyant qu’il la regardait encore, arKi son air stupide do tent, à l’heure, elle ajonl»îI Le joui lion îles que T'est volo nùlé borp Le i dil Ai russe Sivoutch. qui était coulée. Cette demià n’avait pas ^au té par explosion. On l’avait si plement fait couler par voie d’eau. Avant de quitter Haï-Tcheng, les Russes t détruit leurs approvisionnements, soit par sa de la hôte avec laquelle ils s’enfuirent, 60iti suite manque de moyens «de ti-ansport. -^j Le calme règne à Niou-Chouang, et les aff&* res sont assez animée, étant données lés < constances. Les ordres des Japonais coucernuij la défense de franchir la limite d» quartî«f européen sont appliqués de façon très strlc.tt. PORT-ARTHUM C’< »yan rân. îi« r Jâ su Va si emb< S t re denc font teon^ ou: oio « I f»» Avait llcles treba Ira mh ^’enc çausf indu! jwrto tinua les e ioaiii 'Allen SÜlgl! déco tort i ni Saint-Pétersbourg. 9 août,;!! Télégramme officiel de l'andral AlexeieUf rEmp.éreur, en date du 7 août : I « Le général Stoessel' rapporte le 37 juillet i Aujourd'hui, à 5 heures do matin, Tenneai ayant avancé une forte batterie, ouvrit le f« sur tout le front, puis -mena unésérie d’attaquâi également siir tout ie front. Ces attaques f® rent surtout très vigoureuses contre la mo& tagne Y'oussnàza. « Vers 8 heures du soir l'exmemi était partout repoussé avec des pertes énormes. Je reste soi mes positions. Nous avons tenu deux jours sa les positions avancées contre une armée plu forte que la nôtre. » Le 30 juillet, à 4 heures du -matin, les JepoT nais, forts d’environ cinq divisions, prirent l‘<|j fensive contre notre position des montagnes <l| Loup. En naison de l'énormité des forces en#«* mies et « de la faiblesse de notre position, na troupes reçurent l’ordre de se retirer sans cori^ Iwit sur lès positions suivante*. Le mouvetnetl fut effectué en plein ordre sous ta protectioa éil Tartfi-lèrie 'qui, pàr un teu précis A courte di£| tance, arrête complètemeut ht marche des.I»T ponais. ■ .i * Nôs-.pertes ne sont pas encore établies, maif elles ne sont pas considérables. Les pertes êt) laponnis sont très - Importantes. Les Japons disposaient dans les combats des 26 et 27 juillet de 70,000 hommes et d’un nombre considérai^ ■de pièces de siège. L’étàt moral des troupes est excellent. Leur santé est bonne. » £ EN MEBl L’incident franco-japonais de Nlou-Ghouaiif Tien-Tsin, fl août. | I.è minisfre de Francè à Pékin vient de télé graphier que l’incident de Niou-Chouang, dû» une erreur, est clos à Tbeure actuelle. -j Toutes satisfactions ont été données à 1* France. L’agent consulaire français a été défini-! tlvement reconnu par les' Japonais comme 1» représentant de là Franee. ■ Une escadre française dans Ja mer Jaune L'escadre française d’Extrême-Orient, placé* sous lé commandemèni dé Tamlrài Bayle, viril d'arriver sur les côtes de la Corée et d*T* Chine. I.es dix cuirassés qui la composent tel pris leur mouillage entre Cbemuipo êt itchang. La question des DardaneTes..—Refus delà; Turquie • Francfort, 9 août On mande de Constantinople à la. Gazette U Francfort : Les Russes ont demandé à la Port» de permettre à -sept bateaux & vapeur de 1* — A bord-, au milieu d’un, grain, dans ij bouteille'à l’encre, qui donc en verrait quelque chose ? Esl-ce dil ? 11 poussa un long soupir, péniblement an raché de sa poitrine oppressée, cl ce lui «I qui dit : ^ — Bénirons! — Alors, rien n’est faîl ? lui demanda-t-ew . cyniquement. . — Assez, dtl-il, assez, nous en reparlerouil |r êft le: fbre, Pmpl -iwt o | le c mise< mais ici, à celte heure, il me semblé voir ceW qui dorl là-bas se dresser dans son suaire ( nous màùdirc. . ^ . . .. Tout à coup eilejela un. effroyable cri às^ goisse el, marqua ni les cinq doigts de jt| main gauche dans le bras d-e Bredonchel^»;- la drone elle loi fil signe de regarder là-WV vers la baie. Au bord de la dune une grande ombre noi«, marchait, glissait plutôt sur l’herbe, cl soudain, s’arrêlanl, elle allongea do leur côté **| bras ^ui lui parut énorme. je Moine ! dit-elle d’une voix éteinte, c’csl le Moine de Saire. _ Moine ou.diaible, noue te saurons lorf l'heure, s’écria Bredonchel, heurcux de irte-- ver une diversion à l’angoisse qui rétreigo»* Et, s’élançant en avant, il t’entraîna, gré elle, presque morte d© peur, son rivé au sien et la tête plongée dans les pbSjjp châle, pour échariper à l’apparition terrn^j étais, malgré elle, de temps en tetnps,eiJ*T^ gardait et, à mesure qu’ils avançaievrl, rombre peu à peu s’évanouir, puis enfin paraître derrière on renflement de la comme «t elle se fût fondue dans | i # (Aconlinuer.if Chartes i «
