s-—-» a -r •' — — pastorale parmi la population, le cardinal Mercier,' à Mallnos, m’a déclaré par écrit et verbalement qu'il n'avalt eu aucunement l’intention de provoquer une telle action et qu’il ne s'attendait pas à de tels effets. Il s'étalt précisément attaché surtout à convaincre la population de la nécessité de l'obéissance à la puissance occupante, même chez le patriote belge qui se sentirait Intérieurement en opposition avec l'administration allemande. Au cas où le Craindrais des effets Irritants, le cardinal ~ v ne: persisterait pas & désirer, de la part de son clergé et selon les prévisions de la conclusion de sa lettre pastorale, la lecture publique réitérée, aux prochains dimanches, et la propagation ultérieure de cette lettre. Or, cetto hypothèse se réalise. C’est pourquoi Je réitéré ma défense du 2 Janvier de cette année, concernant la lecture publique et la propagation de la lettre pastorale. Je fais remarquer aux ecclésiastiques qu’ils se mettraient dés lors en contradiction avec la volonté que leur cardinal a exprimée vis-à-vis de mol, s’ils agissaient à l’encontre de ma présenté défense.  Baron VON BISSING, Generaloberst, Gouverneur général en Belgique. LE DOYEN EVRARD INFLIGE UN DEMENTI AU BARON VON BISSING LE CARDINAL N'A RIEN RETIRE DE SES INSTRUCTIONS 10 janvier 1915. L’affaire du mandement épiscopal se corse. La lettre pastorale a été lue de nouveau au prône, ce matin, dans plusieurs églises. A deux officiers allemands qui lui demandaient des explications sur son attitude, un curé de Bruxelles a répondu en exhibant ta lettre suivante de • l’abbé Evrard, doyen de la collégiale des Saints Michel et Gudule : Monsieur le Curé, Je rentre de MaUhes. Malgré l’écrit do défense reçu hier soir, S. E. le cardinal veut qu’on fasse la lecture de sa lettre. Cet écrit de défense est habile et faux. . * NI verbalement, ni par écrit. Je n’ai rien retiré et le ne retire rien do mes Instructions antérieures, et Je proteste contre la violence qui est faite à la liberté de mon ministère pastoral. » Voilà ce que le cardinal m’a dicté. Il a ajouté : « On a tout fait pour me faire signer des atténuations à ma lettre. Je n’al pas signé... Maintenant, on cherche à séparer mon clergé de mol en l’em- pôchant de lire. J’ai fait mon devoir. Mon clergé doit savoir s’il va faire le sien. » Agréez, Monsieur le Curé, l’hommage de 1 “ mes respects. Signé : EVRARD, doyen. .Bruxelles, le 9 Janvier .1Ç15. Voilà le conflit entré dans sa phase aiguë. Va-t-on arrêter le cardinal et les curés du diocèse? On n’osa pas. POUR L’UNION . UNE BELLE LETTRE , 12 novembre 1917. Rien de neuf, ce matin, si ce n’est une lettre enthousiaste du cardinal Mercier à M. l’échevln Steens, faisant fonction de bourgmestre. En voici le texte : 10 novembre 1917. Monsieur le Bourgmestre, Je ne puis me retenir do vous exprimer mon admiration. Votre aote d’énergie est superbe et votre fierté patriotique nous ' fait du bien à tous. Je voudrais avoir l’occasion de le dire, du fond de mon. &me, à tous vos collègues des conseils communaux de Bruxelles et des faubourgs. Que le Bon Dieu garde et protège notre union patriotique et notre chère patrie ! + D. J. cardinal MERCIER, Arch. de Mallnes. Allusion évidente à la ferme attitude prise par M. Steens envers le Conseil des Flandres. EXPOSITIONS D’ART JOSEPH DE COENE ET LE PAYSAGE FLAMAND; M. VAN OVERSTRAE- TEN ET LE REVE CASTILLAN; PANN ET L’OPERA BIBLIQUE. M. Joseph De Coene est l’un des plus féconds, l'un des plus joyeusement optimistes parmi nos peintres. Sa production, abondante et vigoureuse, lui permet de remplir, chaque année, les salles de la galerie Glroux, ce qui n’est pourtant pas mince besogne ! Les cimaises sont, par lui, remplies d’un bout à l’autre, et M. De Coene nous apporte chaque fois des souvenirs de son pays natal, où la Lys coule tranquillement dans la campagne plate. Sans doute, n'est-il pas le premier a tirer du paysage flandrien ces effets de ciel, de nuages, de verdure, de neige et d’eau pleines de reflets. D y a un peu do Saverys, qk et là, un rien de Vlamlnck, à gauche et à droite, et du de Sadeleer quand l’hiver !est venu. Mais Joseph De Coene associe les influences qu’il subit à sa joie de vivre et à la naturelle autorité de sa-palette. Quelquefois, 11 s'évade de son .domaine d'arbres, de moulins ou de voiles et' 11 pelât, avec une joie truculente et quasiment gastronomique, des natures-mortes savoureuses. A moins qu'il ne s’arrête, plus longuement, devant un visage d’homme, rude et bien établi. Nous devons, à ces haltes-là, quelques bons portraits, comme celui de Styn Streuvels ou celui de l’architecte Dewin. M. Joseph De Coene est un homme dont on peut résumer en un seul mot les qualités et les défauts. Il possède, en effet, avec une dangereuse abondance, cette périlleuse vertu qu’est la facilité. *** Avec W. Van Overstraeten, on se trouve aux antipodes de oette facilité. Ce peintre est toute réserve, tout scrupule, toute concentration. Chacune de scs œuvres est méditée et réalisée sans que le hasardeux et l’accidentel soient jamais admis au jeu de la création artistique. Dans son évolution, l’ensemble qu’il présente à la Galerie Manteau marque Incontestablement une étape. Autant il se montrait ja<Hs soucieux d’enfermor le rqel dans le fil bien serré d’une graphie sévère, autant il veut aujourd’hui qu’une unité s’établisse entre les sujets qu’il choisit et l’atmosphère qui les entoure. Non point qu’il cherche par un procédé à présent desuet de nous persuader que la forme et la couleur ne valent qu’en raison de la lumière qui les baigne. Il est à cent lieues du luminisme, comme Greco est à oent lieues de Valasquez. Son atmosphère à lui est spirituelle et si bon nombre de ses éclairages étonnent des réalistes, ils ravissent tous ceux qui y retrouvent une émotion d’âme et la transposition sous laquelle il n’est pas de poésie. Une palette volontairement limitée à quelques bruns, à quelques jaunes, à quelques gris, le sert à merveille pour exprimer le romantisme pictural qu’il a retrouvé sur les routes de Castille. Il y a chez lui comme une fierté douloureuse, dont nous trouvons tous l’accent dans ses compositions où le Christ rehc'ontre don Quichotte, mais aussi dans ses’paysages, où le ciels balayés de vent ont une si magnifique éloquence. Van Overstraeten, portraitiste, atteint peut-être le sommet de son expression. Un vieux berger, sur un fond jaune d’œuf, une jeune fille avec des yeux qui feraient songer à Goya s’ils ne faisaient tout simplement penser à l’Espagne, nous donnent la mesure de ce bon peintre nerveux et pénétrant. ■ .** A la salle Kodak, le pastelliste Pann nous présente une curieuse manifestation de ce que l’on pourrait appeler le sionisme pictural. Il a lu la Bible avec toute l’attention passionnée que mérite ce livre, en qui l’on peut trouver à la Jols le plus beau des poèmes et le plus extraordinaire des romans. Et, l’ayant bien lue, H s’est appliqué à l’illustrer. Si nous limitons à cette intentlôn illustrative l’œuvre de cet artiste, nous pourrons trouver quelque agrément dans ce défilé de jeunes Israélites vêtues à l’orientale, avec des turbans roses et des manteaux rouges sur de grands ciels dorés, & ces visages encadrés de barbes drues; .à ces Joseph, à ces Iokanahaus, à ces compositions fort habilement mises en page. « R. D. Nouvelles brèves — xsmet Pacha, premier ministre de Turquie,. est arrivé à Odessa, accompagné du ministre des Affaires étrangères, Rouchdy Bey, et de plusieurs hommes d’Etat turcs. — La Chambre et le Sénat grecs ont ratifié l’abandon de l’étalon-or. ;— 1 I : : Le Problème des Réparations ! à la Conférence de Lausanne | la Société d’économie politique de Beî- ! glque avait invité, mardi après-midi, à : sa tribune, en la salle des conférences du ! Comité central Industriel, M. J.-M. Marx, : avocat, conseiller juridique à la Banque 1 des Règlements internationaux, à venir parler de la question des réparations à : la veille de la conférence de Lausanne. M. Max-Léo Gérard présidait. On remarquait parmi les personnalités présentes MM. Despret, François, sénateurs; le chargé d’affaires d’Allemagne; le baron ! Moncheur, De Traux de Wardiri, Ver- tongen. — Il faut, dit le président, avant tout 1 travailler à rétablir dans le monde la confiance. La réunion d’aujourd’hui a pour but de préparer l’opinion, publique aux discussions qui auront lieu en juin prochain, à Lausanne, M. Marx déclare en débutant qu’il n’apporte pas une solution aq problème posé; ce n’est pas son rôle. Son discours sera une simple introduction à la Conférence de Lausanne. Le problème des réparations a connu plusieurs étapes. La première date du 5 mai 1921. L’Allemagne devait payer une somme de 132 milliards de Mark-or, par annuités. Mais la chute du Mark amena l’Allemagne à demander, dès 1922, un moratoire,-qui aboutit à la seconde étape, conférence de Londres 1924- et plan Da- wes. L’Allemagne, se déclarant bientôt impuissante à payer, le plan Young, qui devait être définitif, succède, en .1926, au plan Dawes. Ses caractéristiques sont : 37 annuités et commercialisation de la dette allemande. Nouvelle, carence allemande, qui aboutit au moratoire Hoover, juin 1931, dont l’échéance est fixée au 30 juin 1932. L’Allemagne, actuellement, est de nouveau en carence. Quelle solution peut-on envisager à Lausanne? L’expérience des plans précédents a démontré qu’il est Impossible actuellement de trouver une solution donnant satisfaction aux desiderata très Inégaux des pays intéressés. Impossible de considérer le problème général sur chaque plan national; il faut donc s'en tenir au plan international et trouver d’urgence une solution. Le plus simple serait de prolonger le moratoire actuel. Mais ce n’est pas un règlement définitif. Le coup d’éponge? Les Etats-Unis ont déclaré un net « non possumus ». D'autre part, la suppression pure et simple des dettes réciproques laisserait l’Allemagne dans une situation privilégiée par rapport aux nations alliées, quant aux charges financières intérieures, et l’Allemagne disposant en outre d’un potentiel de puissance économique redoutable. M. Marx fait un exposé lumineux des nombreuses difficultés techniques du problème. Il faut trouver une formule souple, capable de s'adapter aux circonstances mobiles, et éviter le trompe-l’œil d’an- nuitée toujours hypothétiques. Telle sera la tâche de la conférence de Lausanne. Un auditeur fait remarquer que les plans devraient comporter des sanctions. En outre, un contrôle devrait être organisé.  M. Smets. — Le problème des réparations présente deux difficultés : il faut quo le débiteur s’impose un effort fiscal, tenu compte de sa capacité. Le paiement des réparations pose le problème, des changes ou des livraisons en nature, tous deux fort complexée. Enfin, sans garantie de paix, il est vain d’espérer ramener la confiance indispensable à une solution définitive. Un auditeur rappelle que l'Allemagne prétend avoir déjà suffisamment payé pour les réparations. En ce qui concerne la Belgique nous sommes loin de compte. M. Marx cite des chiffres. L'Allemagne prétend avoir payé 60 milliards de mark-or. La commission des réparations fixe le total à 20 milliards. Un expert américain l’évalue à 36 milliards. A la vérité, le problème est insoluble tant les données sont contradictoires et Inextricables.  M, Vertongen estime que les barrières économiques élevées dans tous les pays ont mis l’Allemagne dans l'ImposBiblllté d’exporter ses prodtiils. Le nationalisme économique étroit a été l’un des obstacles puissants à la solution des réparations. M. Despret déclare qu'à son sens le problème repose surtout sur des bases morales. Quand, en 1871, la France fut vaincue par l’Allemagne, une contribution de cinq milliards, somme énorme pour l’époque, lui fut imposée par le Traité de Francfort.La France a mis son honneur à payer, sans geindre ni se poser en victime. En 1918, situation renversée. L’Allemagne est vaincue. Dès le premier moment, elle n’a songé qu’à échapper à ses obligations. Le docteur Schacht, ancien directeur de la Relchsbank, l'a déclaré formellement : « Comme nous ne voulons pas payer, Il faut nous .mettre hors d’état do payer. » Nous avons abandonné nos gages. Que peut-on faire contre un débiteur qui déclare qu’il no veut pas payer? La guerre? Non! De nouvelles conventions? C’est pure Ironie. Passer l’éponge? Non! Nous no serons peut-être pas payés ; mais dussions-nous protester pondant cinquante ans, nous devrions protester contre la carence volontaire de l'Allemagne et réclamer ce qui nous est dû. Passer l’éponge, c’est bénévolement se soumettre à une faillite morale. (Longs applaudlss.). M. le président remercie les différents orateurs. La séance est levée à 18 h. 45. C. D. - - .■ ! -«g» AUTOUR Oü PARLEMENT CHEZ LES SOCIALISTES Le3 groupes socialistes de la Chambre et du Sénat se sont réunis mercredi matin, sous la présidence de M.Max Hallet. Us ont tout d’abord renouvelé, aux sénateurs et députés, la recommandation de ne plus paircr avec des membres de la majorité. MM. Mathieu et Balthazar ont été ensuite autorisés à déposer des amendements au projet de loi sur le régime linguistique dans l’enseignement primaire et moyen. Les groupes ont procédé ensuite à un échange de vues au sujet des amendements Van ÎValleghem, tendant à condamner la réintégration de fonctionnaires qui ont collaboré pendant l’occupation allemande, avec l’ennemi. Us ont fixé également la tactique qu'ils emploieront pendant la discussion de la loi. sur l’alcool et décidé de* maintenir la position qu'ils ont prise jasqu'ici dans cette question. M. Vandervelde a exposé ensuite la question du travail forcé aux colonies et a annoncé qu’il Interpellera le gouvernement et le ministre des Colonies au sujet de l’attitude d’opposition prise par la Belgique à Qenève, au sujet de la convention internationale relative au travail forcé. Nouveaux tarifs postaux Le « Moniteur » du 27 avril publie Varrêti royal portante modification» aux tarif» postaux. Rappelons qu'à parUr du 1er mai, le port des papiers d'affaires affranchi», en provenance et S. destination de l'intérieur du royaume, eet fixé & 10 centimes par 50 grammes ou fraction de 50 grammes, poids brut, avec minimum de 75 centimes par envol. Ce minimum de 75 cenUmes est réduit à 50 centimes pour les envols de facture* et de relevés de comptes ne dépassant pas le pçtds de 20 gr. et expédiés sous bande ou sous enveloppe ouverte.  En application de cet arrêté, le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones a arrêté : Four être admissibles au tarif spécial de 50 centimes, les envols de factures et de relevés de comptes doivent porter extérieurement l’Indication du contenu. Lorsque cette indication fait défaut, la taxe minimum des papiers d’affaires eet d'application. l>es factures et les relevés de comptes ne peuvent être accompagnés d'autres documents, sauf un bulletin de vtreement au compte de chèques postaux de l'expéditeur, ni comporter de mentions manuscrites, hormis les suivantes : Factures. — La désignation du vendeur et de l’acheteur, le détail et le prix des marchandises vendues, le taux de l’escompte, la vole et la date d’expédition, le mode et l’époque du paiement.  Relevés de comptes. — Relevés de comptes par doit et avoir, relevés par totaux des factures antérieures,' date et numéro de ces factures, escompte, date, lieu-et mode de paiement. n est interdit d'expédier à la taxe réduite les factures ou les relevés de comptes établis en forme de lettre ou revê.us -d'une formule de politesse.  • ii Place Sainte-Croix, à Ixelles, le 12 juini 1932 Pour la huitième fols aura lieu, le dimanche 12 juin, cette annuelle épreuve du Soir. Elle aura pour centre d’organisation la place Sainte-Croix dont le terre-plein est actuellement complètement aménagé. A cette occasion, notre ami, l’aéro- naute Léon Gheude inaugurera un nouveau ballon, au baptême duquel on assistera, et qui s’appellera : Piccolo. C’est un aérostat d’un cubage réduit de 630 mètres cubes. Les catégories de concurrents Comme les années, précédentes notre populaire épreuve est ouverte aux cyclistes, aux motocyclistes et aux automobilistes.  U y aura également une catégorie réservée aux dames automobilistes et motocyclistes.  Le Règlement Voici Je règlement de notre épreuve : 1° Le « Soir » organise pour la huitième fois un grand Rallye-Ballon, le dimanche 12 juin 1932; 2° L’épreuve est ouverte aux automobilistes, motocyclistes et cyclistes: 3° Elle comporte cinq catégories : a) Cyclistes; b) Motocyclistes; c) Automobilistes; d) Dames automobilistes; e) Dames motocyclistes. 4* U sera établi un classement individuel pour chacune des catégories a, b, c, d et e, et un classement interclubs pour les catégories a, b, c. 5” Le classement interclubs est ouvert aux membres des clubs cyclistes, motocyclistes et automobilistes affiliés aux féde-, rations reconnues. Le classement se fera par addition des points; au premier, 1 point, au deuxième, 2 points; au troisième, 3 points; au quatrième, 4 points; etc. Pour être classé, un club devra avoir au moins cinq concurrents à l'arrivée, pour les cyclistes; quatre pour les motocyclistes, et trois pour les automobilistes. Ceux des clubs qui n’auront pas, à l’arrivée, ce nombre minimum, se verront at-’ tribuer, pour les concurrents manquants, un nombre de points égal au nombre de partants dans chaque catégorie, plus un. Sera déclaré vainqueur, le club qui atteindra le nombre de points le plus réduit. 6° Le classement se fera suivant l’ordre des arrivées à la nacelle. Chacun des participants devra porter obligatoirement et de façon visible sa carte de concurrent fixée à la boutonnière, 7° Les concurrents, à l’exception des cyclistes, ne doivent pas être nécessairement propriétaires ou conducteurs de leur véhicule pour participer aux divers classements.  Il suffit pour le concurrent de se trouver sur le véhicule, d’être porteur de la carte de participant et régulièrement Inscrit. Toutefois, il ne sera admis qu’un seul concurrent et une seule carte sera donc délivrée par voiture. Toute fraude à cet égard entraînera la disqualification. Dans les catégories Dames-Automobilistes, et motocyclistes, la concurrente doit, pour être classée, conduire le véhicule pour lequel elle est régulièrement inscrite. Toute infraction dûment constatée ferait déclasser la concurrente fautive. 8* Le ballon sera piloté par l’aéronaute Léon Gheude. Pour s'engager Les engagements sont gratuits. Us doi- vént parvenir, le 7 juin au plus tard, à la direction des services sportifs du «Soir», 81, place de Louvain. Us doivent mentionner les nom, prénoms et adresse des concurrents, et spécifier la catégorie dans laquelle ils participent, le club qu’ils représentent, et le numéro de la plaque matricule. Une carte de concurrent leur sera envoyée, ainsi que toutes les Instructions nécessaires.  Tous autres détails complémentaires peuvent être demandés aux services Sportifs du « Soir ». II est bien recommandé aux concnr- rents d’indiquer clairement la catégorie pour laquelle ils s’inscrivent, leur adresse complète etjéxacte et, s’il y a lieu, le club qu’ils représentent. , LES DÉPARTS Lés départs se feront séparément pour chacune des catégories. Le premier départ sera donné aux cyclistes, .le deuxième aux motocyclistes-et le troisième aux automobilistes.  Le ballon prendra son ; envolée à 17 h. Les Prix Les prix suivants ‘ sqnt offerts par le « Soir » ; 1. Une Coupe, à l’automobiliste ayant rallié le premier le^allbnj,,^, 2. Une Coupe au premier motocycliste ayant raillé t,e ballon; ... 3. Une Coupe au premier cycliste ayant rallié le ballon; 4. Une Coupé à la première dame automobiliste ayant rallié le ballon. 5. Une Coupe à la première dame motocycliste ayant rallié le ballon. 6. La Breloque Sportive du « Soir » & tous les concurrents classés, toutes catégories, et aux conducteurs de voitures automobiles classés. La breloque sportive du « Soir », en argent, aux dix premiers concurrents classés dans chacune des quatre catégories. CLASSEMENT INTERCLUBS 7. Une Coupe offerte par Iè' « Soir » au club cycliste classé le premier; un diminutif pour chacun des équipiers; S. Une Coupe offerte par le < Soir » au club motocycliste classé premier; un diminutif pour chacun des équipiers; 9. Une Coupé offerte par le c Soir » au groupement automobiliste classé premier; un diminutif pour chacun des équipiers. PRIX SPÉCIAUX OFFERTS PAR « LE SOIR » Le Soir offre,*, e». outre, les prix spéciaux Suivants, dont: l’attribution sera annoncée ultérieurement, ..... Catégorie Cyclistes 1. Un Ecrin contenant douze couteaux- 2. Un Ecrin . contenant six couverts; 3. Un Ecrin contenant six couteaux; 4. Un Ecrin contenant un service à découper; .. . . 5. Un Ecrin contenant un service à salade;  6. Une demi-douzaine de cuillères à CEtfé* 7. à 16. Dix prix d’une valeur de 75 fr.; 17. à 26. Dix prix d’une valeur de 50 fr.; 27. à 36. Dix prix d’une valeur de 25 fr. Catégorie Motocyclistes 37. Un Ecrin contenant douze couteaux; 38. Un Ecrin; contenant six couverts; 39. Un Ecrin contenant six couteaux; 40. Un Ecrin contenant un service à découper; 41. Un Ecrin ‘contenant un service à salade; 42. Une demi-dcfùzâine de cuillères à café; 43. à 52. Dix prix d’une valeur de 75 fr. Catégorie Automobilistes 53. Un Ecrin contenant douze couteaux; 54. Un Ecrin contenant six couverts; 55. Un Ecrin contenant six couteaux; 56. Un Ecrin contenant un service à découper; 57. Un Ecrin contenant un service à salade; 58. Une demi-.donzaine de cuillères à café; 59. à 68. Dix prix d’une valeur de 75 fr. Catégories Dames automobilistes et motocyclistes Un prix sera 't&seryé à chacune des dames classées à l’arrivée et attribué suivant l’ordre, de classement. Une coupe sera offerte ,à la dame classée première dans les catégories automobiles et mo- tocycîettes. Ils comporteront des objets divers consistant en mallettes de voyage, poupées- mascottes, parfums et articles de toilette. Le Centenaire de la Musique des Guides UN CONCERT EXTRAORDINAIRE. AURA LIEU LE 6 MAI AU PALAIS DES BEAUX-ARTS A l’occasion du centenaire de la musique du 1" régiment des guides, un concert extraordinaire sera organisé, le vendredi 6 mai prochair., dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, au profit de la caisse de secours des Anciens Combattants du régiment et des Crèches de l’agglomération bruxelloise patronnées par le Conservatoire Africain. Les premiers corps de musique militaire des pays étrangers, voulant rendre hommage à notre belle phalange, ont accepté de nous déléguer leurs chefs, qui viendront diriger tour à tour la musique du 1" guides. Ce sont : le commandant Pierre Dupont (France), chef de la musique de la Garde Républicaine; le lieutenant J.-C. Wlndram (Angleterre), chef de la musique des Coldstream Guarda; le capitaine C.-L. Walther Boer (Hollande), chef de la musique royale des Grenadiers; M. Luis Vega Manzano (Espagne), chef de la musique de la Garde Républicaine; le lieutenant Karl Herman Nordstrom (Suède), chef de la musique de la Garde Royale; M. Luigi Clrenei (Italie), chef de la musique des Carabiniers Italiens. Des places peuvent être retenues dès à présent au local du Conservatoire Africain, S, rue des Chartreux, à Bruxelles. ■ ■ i —*" •* ’ 1,1 '*'* Les concerts en plein air La saison des concerts donnés par l’Harmonie Communale de Bruxelles commencera le 1" mai et prendra fin le 30 septembre. Les dates des premiers concerts sont fixées ainsi qu’il suit : Au square Marguerite, le dimanche l ,r mal; Au Parc de Bruxelles, le lundi 2 mai) Au Bois de la Cambre, le jeudi 5 mai; Place Emile Bockstael, le dimanche 8 mal. Pendant le mois de mai, les concerts auront lieu, de 15 à 17 heures, tous les jours, au Parc de Bruxelles (sauf Jeudis et dimanches) tous les jeudis au Bols de la Cambre et tous les dimanches, alternativement au square Marguerite et à la Place Emile Bockstael. D’autre part, les 'concerts militaires recommenceront à (partir du dimanche l* r mai et auront lieu, pendant le mois de mai, de 15 à 17 heures, tous les jeudis et dimanches, au Parc de Bruxelles et tous les dimanches, au Bois de la Cambre. Cependant, le dimanche S mai, faute de musique militaire disponible, il n’y aura pas de concert au Bois de la Cambre. - La main-d’œuvre belge en France Paris, 27 avril. Ce serait un tort de croire que le chômage a tellement réduit la main-d'œuvre belge en France. On est actuellement en possession des statistiques officielles des introductions et des rapatriements constatés. Les voici : Premier trimestre : introduits, 222; rapatriés, 335; deuxième trimestre : introduits, 7,386; rapatriés, 269; troisième trimestre : Introduits, 12,326; rapatriés! 200; quatrième trimestre : introduits, 3,695; rapatriés, 438. Il faut tenir compte, bien entendu, que parmi ces introduits figurent beaucoup d’ouvriers saisonniers, qui, sans avoir besoin d'être rapatriés, rentrent librement en Belgique. Mais on voit que le marché du travail franco-belg* reste très fourni. Le prince et la princesse de Piémont en Sicile Palerme, 26 avril. Le prince et lâ ,p princesse de Piémont se sont rendus à la cathédrale, où ils ont été reçus par le cardinal-archevêque, Mgr Lavitrano, entouré du chapitre. Les princes ont visité,-’ en compagnie du cardinal, le trésor et la chapelle des reliques, ainsi que les tombeaux des rois normands. * Us se sont ensuite rendus à Monreale, où ils ont visité la cathédrale et le cloître, dont ils ont admiré les riches mosaïques.  —es» — À la Chambre de Commerce belgo'brésilienne La Chambre de commerce belgo-brési- lienne a tenu mercredi, à 11 h. 1/2, son assemblée annuelle, sous la présidence de M. de Cooman. Le nouvel ambassadeur du Brésil à Bruxelles, S. Exc. Epa- minondas Leita Chermont, assistait à la séance * M. Billiard, administrateur délégué, donne lecture de son rapport sur l’exercice écoulé.. Celui-ci est très satisfaisant Le nombre des membres, au 31 décembre 1931, s’élevait' à 185. Les services de documentation ont été considérablement augmentés, à la satisfaction des exportateurs belges. La situation financière est 6XCÔÜ6Ilt6. M. de Cooman félicite le distingué rapporteur. ' Un déjeuner, après la séance, réunissait les membres dans les salons de la Taverne-RoyaleJLa ,table d’honneur était présidée par M, de'Cooman, qui avait à sa droite S.Exc. l’ambassadeur du Brésil; MM. Casteur, représentant le ministre des Affaires étrangères; Michelet président de la Chambre de commerce de Bruxelles;. Castiaux, sécrétaire général au ministère des Transports; le vicomte Alain du Parc, des Affaires étrangères; Fauquel,. G. Lauwers; et à sa gauche, MM. Barbey, ministre de Suisse à Bruxelles; J.-M-de Campos Paradeda, consul général du Brésil; L. Destrée, JFonson, ancien vice-président de la Chambre de commerce de Bruxelles; A-B. Almeid, ministre du Portugal; E.Laport AMaes. A l’heure des toast3, M. de Cooman porte la santé du président de la République dû Brésil; M.'l'ambassadeür Cher- mont porte à son four la santé du roi Albert. Puis, M. de Cooman remercie l'ambassadeur et retrace rapidement ia carrière du distingué diplomate. Après une aimable réponsé de celuPci, M. Michelet sous la forme ingénleusê^d’ün apologue à la fois humoristique êf d’observation pénétrante, conte l’histoire d’un seigneur mystérieux, destructeur de toute prospérité, et qui n’est autre que le péril rouge dont la civilisation'et l’état social occidentaux sont menacés! M. Casteur dit combien le département du ministère des-Affaires étrangères est sympathique et dévoué à tout ce qui peut resserrer les relations- amicales et commerciales entre le Brésil et la Belgique. LE CONSERVATOIRE AFRICAIN UNE SOIRÉE DE GALA Vendredi 29 avriî„ a.20'h._45, Mme Marcelle Bornée, de là .-‘Comédie-Française, et M. Jean Gabin, présenteront, & l’occasion de sa Ire .vlsjon,' le film < Cœur de Lilas » au Cinéma Roxy. La recette Intégrale sera versée au. Conservatoire Africain (œuvré (lès:,.Crèches). Prix ordinaires dès places.'LaV location est ouverte au Roxy, ! - ALLEMAGNE LA SITUATION DES BANQUES Berlin, - 26 avril. Une modification notable s'est produite en mars dans la situation dès banques allemandes. Les retraits de fonds, qui avaient caractérisé jusqu'alors, les bilans de ces instituts financiers, ont subi un temps d’arrêt et ont fait place à un léger accroissement des dépôts en banque. LES CAISSES D’ÉPARGNE ET LA CRISE Berlin, 26 avril. Les Caisses d’épargne allemandes seront dorénavant tenues de déposer un pourcentage déterminé de leurs actifs liquides à la Reichsbank. Cette mesure est caractéristique du mouvementée concentration qui, sous la pression de “là crise financière, se poursuit dans l'économie publique allemande. Jusqu’à présent, l’organisation des Caisses d’ep'argne était régionalisée. Les Caisses déposaient une partie de leurs capitaux dans les « Glrozentrale » ou offices de virement, situés daiSs les centres commerciaux et industriels importants, qui jouaient le rôle de Caisses d’épargne régionales. . Les investissements excessifs faits par les Caisses d’épargne et les « Girozen- trale » en crédits accordés aux communes ont entraîné l’écroulement de ce système. Les communes «ont hors d’état de rembourser les crédits qu’elles ont obtenus ét lès c'Girozentrale » n’ont pas de disponibilités. Il a fallu récemment l’Intervention du Reich pour empêcher le krach d'une des plus Importantes d’entre elles. L’obligation faite aux Caisses d’épargne de déposer une partie de leurs capitaux à la Relchsbank réduit le rôle des « Glrozentrale », mais donne des garanties plus sérieuses aux déposants des Caisses d’épargne. ,r Les dépôts privés dans les Caisses d’épargne s’élèvent actuellement à près de dix milliards de mark. LES FINANCES OBÉRÉES DE LA VILLE DE LUBECK Berlin, 26 avril. Le Sénat de la ville libre de Lubeck vient de notifier que la ville ne serait pas en mesure de rembourser les bons éml3 par elle en 1929, portant actuellement 6 p. c. d'intérêt et venant à échéance le 1er juillet prochain. Il s’agit d'une somme de 9 millions de mark. Plus de la moitié de ces bons étaient cotés à la Bourse de .Berlin. Ils ont été rayée aujourd’hui de la cote. L'insolvabilité de Lubeck est due en grande partie aux charges imposées aux communes on matière d'asslst&noe publique, mais également à sa politique inconsidérée. Il faut ajouter que l’augmentation de ia valeur de l’or a entraîné une augmentation de la valeur correspondante des engagements libellés en mark ou en monnaies qui ont conservé leur valeur-or intégrale. LA JOURNÉE DE TRAVAIL DANS LES MINES Essen, 26 avril. Une conférence, comprenant des délégués des organisations patronales et ouvrières de l'Industrie minière, examinera, vendredi prochain, la possibilité de réduire le nombre des heures de travail dans les mines et d’instituer la semaine de travail de quarante heures. Cette conférence a été convoquée par le ministre du Travail du Reich. LA PROCHAINE SESSION DU REICHSTAG Berlin, 26 avril. La prochaine session du Reichstag aura lieu le 9 mal prochain et durera vraisemblablement quatre Jours. L’ordre du jour de la session compor- tera la discussion d’un projet do loi destiné à régler les modalités d'amortissement des dettes et d'un autre prolongeant l’emprunt Kreuger. Les communistes ont déjà annoncé qu'ils déposeraient une interpellation relative à l'affaire Kreuger. De leur côté, les nationaux-soclallsteB auraient l’intention de déposer une motion tendant à la dissolution.du Reichstag et à de nouvelles élections législatives.  ATTERRISSAGE D’UN AVION FRANÇAIS Trêves, 26 avril. Un avion militaire français, venant de Strasbourg avec un deuxième avion, a atterri en territoire allemand, près de Trêves. Lors do son atterrissage, l’avion a été légèrement endommagé. L’autre appareil, qui n’a pas atterri, a repassé la frontière. La gendarmerie et la police allemandes ont arrêté l’aviateur, qui a déclaré s’être égaré et avoir été contraint d'atterrir par suite d'une panne de moteur.* BRESIL LES ELECTIONS LEGISLATIVES Rio-de-Janelro, 26 avril. Le « Jornal do Brazil » croit savoir que M. Vargas fixera très probablement pour le premier mois de 1933 ia date des élections législatives. Au sujet d’un remaniement ministériel, le même journal affirme que M. Nello Franco, actuellement ministre des Affaires étrangères, passerait à la Justice et qu’une personnalité de Sao-Paulo recevrait le portefeuille des Affaires étrangères.  FRANCE DIMINUTION DU CHOMAGE DANS LES MINES DU NORD ET DU PAS DE CALAIS Lena, 26 avril. D’après les déclarations faites par M. Maes, député maire de Lens, aujourd'hui à la presse, le chômage diminuerait de 50 p. c. dans ies mines du Nord et du Pas de Calais à la suite de l'application des mesures prises récemment par le gouvernement UN GALA FRANCO-BELGE AU CONSERVATOIRE DE PARIS Paris, 27 avril. Le gala franco-belge, organisé par le Salon des musiciens français au Conservatoire de Paris, a obtenu, mardi soir, son habituel succès. Il avait lieu sous la présidence d’honneur de. l’ambassadeur de Belgique et était dirigé par M. Maxime Thomas. Les musiciens et choristes du Salon français y participaient, de même que plusieurs artistes belges. On a interprété des œuvres de Paul Gilson, J. Jongen, Vreuls, Gevaert, De Boeck, F, Rasse, A. Dupuis, Ch. Radoux, E. Tinel, César Franck, etc. MAROC LES DESIDERATA DES CHAMBRES DE COMMERCE DE TANGER Tanger, 27 avril. Le document présenté par les présidents des chambres de commerce britannique, française, espagnole et les autres corps élus représentant la population de Tanger, au représentant du sultan du Maroc et au consul général de Belgique, prince de Croy,. en sa qualité de président du Comité de contrôle, demande notamment : 1* Certains travaux d’utilité publique ; 2* Une zone, de port franc; 3* L'autorisation des jeux contrôlés; 4 e La construction de gares et de chemins de fer; 5* L’unification des droits de douane, des impôts, de consommation locale et des tarifs de chemins de fer avec ceux des zones française et espagnole; 6* Que les exportations de Tanger vers la France et l’Espagne soient traitées de la même façon que celles venant des zones française et espagnole vers Tanger. ROUMANIE DÉCOUVERTE D’UN COMPLOT COMMUNISTE Bucarest, 26 avril. Suivant une information que publie le journal < Mi Careà », la Sûreté de Roumanie a découvert des plans communistes en vue de désordres devant éclater le 1er mal en Roumanie. La police aurait procédé à plus.de 400 arrestations à Bucarest et dans des villes de Bessarabie, notamment à Chisinau, Tlgblna et Storocea. Toutes les mesures ont été prises pour assurer l'ordre. 28 AVRIL *'* A la Conlflme flu immmm M. TARDIEU, SOUFFRANT, NE PEUT PAS QUITTER PARIS LA DÉFINITION DES ARMES SPÉCIFIQUEMENT OFFENSIVES Paris, 26 avril; Le' « Temps » reproduit la dépêche suivante de Genève : Là Commission terrestre de la Conférence du Désarmement, que préside M. Buero (Uruguay) et dans laquelle la délégation française est représentée par M. Aubert, Asisté d’experts militaires, dont le général Requin, a tenu une séance consacrée au choix de sa méthode du travail pour la définition des armes spécifiquement offensives. Le président Buero propose de renvoyer au bureau de la Commission le soin d'établir uno sorte de tableau pouvant servir de base aux délibérations ultérieures de la Commission terrestre. Une discussion s’est engagée à 'ce sujet, à laquelle ont pris part notaaament MM. Sato et de Madariaga. Le représentant de la France, M. Aubert, s'est rallié volontiers à la proposition de M. Buero. Il croit que l’on faciliterait beaucoup la tâche de la Commission si le bureau procédait à une opération de tirage préalable, après avoir reçu les propositions que pourraient lui remettre à ce propos les différentes délégations. Il en est finalement ainsi décidé. LE TRAVAIL DES COMMISSIONS TECHNIQUES Genève, 26 avril. SI la commission générale du désarmement est pour quelques jours ou quelques semaines en veilleuse, les commissions techniques ne chôment pas. Trois d’entre elles ont siégé mardi : la commission des armements terrestres, la commission des armements navals, la commission des dépenses de défense nationale. Toutes les trois avaient reçu mandat de rechercher et de dire quels sont, à leur avis, les armements les plus offensifs, soit au point de vue de la défense nationale, soit à l’égard de la protection de la population civile. A la commission terrestre, les délégués de l’Italie, de la Grande-Bretagne et de l'Allemagne se sont efforcés de mettre en avant une liste qui comprenait l’artillerie lourde, les chars d’assaut, les automobiles blindées et les forteresses. Mais le délégué français, M. Aubert, a fait observer que pareille liste ne pouvait cite limitative, et il a obtenu que chaque délégation fit connaître son point de vue par écrit. A la commission navale, un débat de môme caractère a eu lieu à propos des catégories de navires dits offensifs. L’amiral Pond a exposé le point de vue britannique en ce qui concerne les navires susceptibles de réunir les caractéristiques formulées par la commission générale. Il s’agit des navires de ligne, des porte-aéronefs et des sous-marins. En ce qui concerno les navlreH de ligne, l’amiral Pond estime qu’ils ont un caractère défensif très prononcé, comme la dernière guerre l’a démontré. Au sujet des porte-aéronefs, l’amiral Pond considère qu’ils sont moins destinés au transport de gros avions de bombardement qu’à servir d’aérodromes flottants pour les avions de reconnaissance. Ce genre de navires, dit-il, doit être conservé. Quant aux sous-marins, ils peuvent évidemment, dans uno certaine mesure, constituer une menace pour les populations civiles. Néanmoins, à la surprise de quelques- uns, le porte-parole de la délégation britannique ne s’est pas prononcé pour la suppression pure et simple des sous- marins. Le délégué italien, commandant Maroni, a développé la thèse que le sort des bâtiments de ligne est intimement lié à celui dos sous-marins. Il ne pourrait juger équitable l’abolition d’un seul de ces types de navire. Quant aux navires porte-aéronefs, le délégué de l’Italie considère qu’ils réunissent les caractéristiques fixées par la résolution de la commission générale. Quant au baron von Rheinbaden (Allemagne); 11 a dépoeé, en le développant, un projot de résolution qui tend à désigner comme correspondant, aux définitions de la commission générale les éléments suivants : a) bâtiments de ligne dont le déplacement-typo est supérieur à 10,000 tonnes et qui portent un canon d’un calibre supérieur à 280 millimètres; b) tous les navires porte-aéronefs; c) tous les sous-marins; d) tous les moyens de guerre chimique et bactériologique. Quant à la commission des dépensés de défense nationale, elle a poursuivi l'énorme travail d’examen qu’elle a entrepris il y a déjà plusieurs semaines. Les projets de M. Stimson 'Paris, 27 avril. Dès les premiers jours de sa présence à Genève, on sut que le sous-secrétaire d’Etat américain avait conçu un grand projet. Tout le monde le disait. Personne ne le connaissait. Mais voici que, depuis hier, on sait ce que désire M. Stimson. Lorsque le représentant du gouvernement américain vint, pour la première fols, dans le palais où siège la Conférence du désarmement, il fut fort Impressionné. Il regardait, i! écoutait; on lui présentait des ministres et des présidents et des rapporteurs, bref, au bout d’une heure, Je Bous-secrétalre d’Etat américain en avait assez. Il sortit, remonta en voiture au château de Bes- songe, où il a élu domicile, aux environs de la ville, et on ne le revit plus à la Conférence. Lorsque M. MacDonald alla voir M. Stimson, les deux hommes d’Etat parlèrent librement entre eux de la Conférence et de la façon dont elle se déroule et dont elle est conduite. M. Stimson s’en était ouvert à un autre homme d’Etat d’un petit pays et qui, depuis très longtemps, suit les travaux de Genève. < On ne peut pas espérer grand’chose de ce forum, dit-il, et il va falloir opérer autrement ». Et voici que ce matin on apprend que M. Stimson et M. MacÛonald ont entrepris de résoudre le principal objet de la Conférence du désarmement en travaillant de tout autre façon. M. Stimson a convaincu M. MacDonald — sans effort, disons-le bien vite — de la totale impossibilité d’obtenir un résultat pratique de délibérations qui mettent en présence et souvent aux prises cinquante-sept Etats largement représentés à Genève. Les deux hommes d’Et&t ont donc résolu de tenter de résoudre Je problème principal par un système mieux approprié. Us veulent, dans de petites causeries à cinq, réduira les difficultés de la Conférence en étudiant entre ministres responsables le problème militaire franco-allemand. M. Stimson veut, avec M. MacDonald, entendre, en présence de M. Grandi, le président Tardieu et le chancelier Brii- nlng, et ainsi entre les représentants des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne et de l’Italie, mettre d’accord sur la question militaire et de sécurité la France et l’Allemagne.  On s’étonnera peut-être que la Belgique, qui & acquis ce droit assez chère- .ment, ne .soit pas conviée à de telles conversations. M. Stimson croit dur comme fer qu’il réussira. M. MacDonald l’encourage dans cette foi et les deux hommes d’Etat attendent à Genève le retour de M. Grandi, demain, et celui de M. Tardieu, vendredi. Us estiment que si leur système d’accord & cinq peut réussir, la conférence du désarmement peut encore être sauvée. A. DE G. *** . Les conversations de mercredi Genève, 27 avril. M. Paul-Boncour a reçu la visite de M. Nadolny, représentant de l’Allemagne à la Conférence du Désarmement. L'entretien, comme les précédents, a porté sur la marche des travaux de la Conférence et les divergences qui séparent les délégations allemande et française.  * * * M. Stimson a eu des entretiens avec MM. de Ramel, ministre dee Affaires étrangères de Suède; Bcnès, Zaleskt et le comte Apponyi. M. Ramsay MacDonald a convoqué la presso internationale pour 19 heures. M. TARDIEU NE POURRA PAS ASSISTER A L’IMPORTANTE ENTREVUE DES « BIG FIVE ». Paris, 27 avril. M. Tardieu a adressé, ce matin, à M. Paul-Boncour, le télégrammo suivant : « Je vous serais bien obligé de faire à MM. Stimson, MacDonald, Briining et Grandi, la communication suivante : » Quand j’ai connu, hier, le désir de mes collègues de me voir à Genève vendredi, j’ai, bien que souffrant, répondu oui; mais ia laryngite aiguë dont je suis atteint a fait de tels progrès que mon médecin m’interdit formellement ces deux nuits do voyage. U me défend également de prononcer le discours politique que je devais faire demain à Belfort et qui sera lu en mon nom par un de mes collègues du gouvernement. U me prescrit silence et repos absolus Jusqu’à nouvel ordre. » Je suis désolé de ce contretemps, mais je no poux pas y échapper. » Je vous prie d’exprimer à mes collègues mes regrets amicaux. » «*. C'est en raison <d’une assez forte laryngite accompagnéo de fièvre, et consécutive au surmenage électoral, que les docteurs ont prescrit à M. Tardieu Je silence et un repos absolu. Le président du Conseil, en effet, pendant les trois jours qu’il a passés dans sa circonscription do Belfort, a dû fournir un très gros effort, ayant ou à tenir un nombre considérable de réunions publiques et ayant dû panlor pendant plua de trente-cinq heures, souvont en plein air. Néanmoins, l’état de M. Tardieu n'inspire aucune inquiétude. Du resto, aucun bulletin de santé ne sera publié. Le président du Conseil, pour l’instant, sc repose à son domlcilo particulier, et il occupe scs loisirB forcés à la rédaction de son discours de demain. BILLET POLITIQUE LES ENTRETIENS DE GENÈVE Paris, 27 avril. La Commission générale de la Conférence du désarmement étant pour ainsi dire bloquée jusqu'à ce que les Commissions techniques aient procédé à l’exa-, men nécessaire du problème des armes dites offensives terrestres, navales «t aériennes, qu'il s'agit d'interdire ou d’internationaliser, on s% préoccupe, à Genève, d'organiser une Conférence à quatre — MM. Stimson, MacDonald, Tardieu- et Briining — pour essayer do trouver un terrain d'entente et do concillor.les, thèses allemandes et les thèses fronçai-’ ses. C'est là du moins la décision à laquelle a abouti l'échange de vues auquel procédèrent hier lo secrétaire d'Etat américain, le premier ministre britannique et lo chancelier allemand. L'idée est, paraît-il, de M. MacDonald et 11 s'agit, dans l’esprit du « Premier » britannique, d’empêcher que l’uno des deux puissances principales, soit la Franco, soit l'Allemagne, puteso so trouver isolée en conclusion du grand débat engagé au sein de la Commission générale, ce qui aurait évidemment pour effet direct do vouer la Conférence à un échec certain. Cette idée procède, on veut bien le croire, d’une intention excellente, mais on ne se dissimule pas qu'elle ne sera pas facile à exécuter. M. Tardieu est disposé à se rendre à Genève vendredi, encore qu’il aura quelque mérite à faire le voyage en pleine campagne électorale, à deux jours du scrutin, mais cela suffira-t-il pour ouvrir la vole à un accord? De quoi s'aglt-11? De rapprocher le point de vue allemand et le point de vue français, c'est-à-dire de marier l’eau et le feu. Le projet français, on le sait, prévoit la réduction des armements sur les bases de l’articlo 8 du Pacte soit dans la mesure compatible avec la sécurité nationale et les obligations internationales de chacun. De plus, il recommande de mettre les armes offensives les plus puissantes à la disposition de ia S.D.N. L’Allemagne demande que toutes les nations désarment dans 1es conditions où elle-même a été désarmée par le Traité de Paix. Elle demande l’égalité en droits en matière d'armements, comme si les clauses militaires du Traité de Versailles n'existaient plus. Comment veut-on concilier pratiquement deux thèses aussi complètement opposées l’une à l’autre? On volt bien le Jeu, le Premier ministre britannique et le secrétaire d’Etat américain s'érigeant en arbitres entre la France ht l’Allemagne, mais ce Jeu est par trop gros. Eut-il personnellement l'intention de se montrer conciliant que le chancelier Briining serait bien empêché de se prêter à un accommodement, maintenant que la puissance de la poussée hitlérienne l’oblige à se montrer intransigeant sur certaines formules, sous peine de devoir s'effacer de la chancellerie du Reich. Quant & la France, précisément en raison de l’énorme progression de l’extréme-drolte racisto en Allemagne, il n’est pas un gouvernement français qui puisse céder sur la question de la sécurité. En réalité, M. MacDonald et M. Stimson seralënt assez disposés à laisser s'amorcer à Genève, à propos 3e désarmement, la révision en fait des traités de paix. La Conférence à quatre prévue pour vendredi les convaincra sans doute que les temps ne sont pas encore révolus. Roland DE MARES. M. Louis de Brouckère en conversation avec M. Ramsay MacDonald
