MARDI 25 NOVEMBRE 1958 Notre concours : La photo du jour , ‘ « V LE SOIR La Petite Histoire pétulante Madame Denis pau IULES BERTAUT Û Pour un beau mariage, ce fut uni d’aller rejoindre son époux sur les Û beau mariage, celui de Marie-Louise bords du Rhin, mais la mort fut i Mignot et de Nicolas Denis, .qu'on | plus prompte et le pauvre homme 5§ célébra à Saint-Germain L'Auxer- ~~ — * *—■ x • — 0 vois le 25 février 1738. Tout le quaf- p tier était là, les commères aux por- p tes, les gamins déchaînés, les voisins p se bousculant pour voir passer le p cortège, puis ce fut la grande ri- p paille dans la maison de la rue des p Deux Boules, enfin, le-soir, les vio- p Ions se mirent-de ia partie,-le me- É nuet et les danses commencèrent, P l’on sauta éperdument jusqu’à une P heure avancée de la nuit, p La mariée était une petite per- s sonne rondouillarde et joviale, la 0 propre nièce de M. de Voltaire, « ri- p chement parée en satin blanc », le p marié, brillant commissaire des p guerres, « en habit jaune à boura- p can, gilet de calmande, chapeau ga- P lonné, culotte de velours .. Quelle p idée de se marier en habit jaune ! p En attendant, il paraissait parfaite- « Mélancolie de novembre », te] est le titre évocateur que donne M. Michel Gilbart, habitant 38,rue Saint-Roch, à Gosselies, à ce document raffiné comme une gravure japonaise. Georges Ulmer au Lido du Palace Sur chaque table du Lido il y avait une chandelle. Et c’était fort joli, c’est là une formule qu’il faudrait conseiller à Eddie de Latte d'exploiter plus souvent dans l'avenir, cela donne beaucoup de cachet à cette grande salle un peu froide. Toutes les possibilités électriques s'étaient réfugiées dans les projecteurs qui, de temps à autre, cernaient un numéro de music-hall. Au début ce fut anodin, une danseuse emplumée, une chanteuse trépidante, deux ivrognes pétrissant une poupée humaine en caoutchouc vert, une mime exploitant de tout son coeur quelques trouvailles originales. Un fantaisiste chanta quelques petites chansons et on s’apprêtait a l'applaudir bien gentiment lorsqu’il trouva bon « d’imiter » quelques vedettes de music-hall. Et alors là, on n’avait plus envie du tout de l’applaudir car non seulement les voix n’étaient pas au point mais encore les textes étaient d’une platitude et d’un mauvais goût assez exceptionnels. C’était dommage. On rengaina donc les bravos, on allait d'ailleurs en avoir besoin. Car sur l’affiche du « Lido », cette semaine, se détache le om de Georges Ulmer. Après avoir écrit et composé quelques jolies chansons qui furent rapidement très populaires, Georges Ulmer s’était éclipsé, avait changé de continent et travaillé surtout sur les petits écrans de la télévision américaine. Le voici revenu avec un tour de chant tout nouveau. C’est une redécouverte, c'est une excellente surprise. Georges Ulmer a du charme, de la présence, du style. Physiquement, il a la grâce d’un athlète dont il possède d’ailleurs les gestes précis et cet abandon parfait qu’on appelle la décontraction. Avec une demi- douzaine de chapeaux pour seuls accessoires, il fait surgir toute une théorie de personnages. Son visage sc déforme, change de nationalité en une seule crispation de la mâchoire. en un plissement de paupière. Il abandonne l’accent de Copenhague pour prendre celui de Shangaï, de Hambourg ou de Kan- sas-City. Et l’illusion est parfaite. De plus tous ces textes sont drôles, tendrement ironiques, saupoudrés d'humour à raison d'une pinçée tous les trois mots. Tout cela passe la rampe avec une facilité qui sort de l'ordinaire. C'est du travail de grand faiseur, dans la lignée de celui d'Yves Montand, de Philippe Clav. Pour ceux qui aiment le music-hall, c’est à ne pas manquer ! Pour l'accompagnement, pour la danse, on retrouve toujours avec plaisir la grande formation d'Eddie do Latte avec cetti excellente chanteuse d’orchestre qui s’appelle Bebe Hong Suong, avec Jack Terlin et Jean Simmons, Et comme la mode est décidément aux rythmes Sud- américains, Don Pablo est toujours la avec ses maraecas et ses bongos. Y. T. JLes speeéacles à Mrusc&lies CHARLES AZNAVOUR à F Ancienne Belgique D’innombrables fidèles ont déjà répondu la semaine dernière à cette voix de muezzin, à cette voix écorchée, blessée et lancinante, Ils reviendront encore. Ils sont envoûtés. La voix de Charles Aznavour a mis longtemps à apprivoiser l’oreille du public. Mais maintenant le philtre agit avec une implacable efficacité. Le fait que, cette semaine, son répertoire se compose presque exclusivement de ses anciens succès, permet d’évaluer exactement les progrès réalisés au point de vue de la tenue de scène. Ses progrès sont immenses, le tour de chant est débarrassé de ces petites imperfections, de ces menues facilités qu’on excusait jadis au nom du tempérament. C’est non seulement fracassant et chargé d’électricité, mais aussi sans bavures, net et coupant. Enfin il faut bien répéter ce que la plupart des chroniqueurs ont noté la semaine dernière : tout cela ne parait pas artificiel, on ne sent pas le travail, l’application, c’est infiniment plus sincère que les prestations d’un de ses confrères en interprétations survoltées. On vous conseille donc I qu’il en soit, il est certain qu’on n Slin* t*QQn raviritm ^*1» A ». de talent et d’énergie pour s’y maintenir ! De jongleries en contorsions, la première partie du programme qui va gentiment son petit bonhomme de chemin, est bien honnête. Il y a des chimpanzés motocyclistes, ce qui fait toujours plaisir, des sauteurs très excités, des Tyroliens qui se disloquent et un carrousel de torches enflammées créé par les gestes d’un jongleur. Et puis il y a une jeune femme aux yeux verts, à la silhouette ondulante — jambe longue et taille flexible — une de ces demoiselles qui naviguent si gracieusement dans les paragraphes des « séries noires ». Elle s’appelle Elise Vallée et a tout ce qu’il faut pour réussir dans le métier y compris un certain humour un peu grinçant de croqueuse de diamant. Il lui manque peut-être encore un répertoire, car des chansons comme La mante religieuse ou Je chasse, si elles partent bien, tournent court assez rapidement avant d’avoir exploité toutes leurs possibilités. Il existe certainement d’autres couplets du même genre, infiniment plus incisifs. Quoi d’aller réentendre Charles Aznavour qui a gagné définitivement la partie, qui est maintenant aux tout premiers rangs et qui a suffisamment reverra encore cette ancienne danseuse des ballets de Roland Petit Ce sera avec un vif plaisir ! Y. T. <9» COURRIER AFRICAIN AVANT-PREMIERE OMBRE CRÈRE Le théâtre du Parc présentera dans son cycle moderne, à partir du 25 novembre, Ombre chère, 1 alerte comédie de Jacques Deval qui fut créée sur cette scène en Jacques-Henri DUVAL. 11152 pur Robert Lamoureux. Jacques-Henri Duval succédera au célèbre fantaisiste et il sera entouré par la troupe du Parc. O POLITIQUE AFRICAINE. — Commentant le passage relatif aux relations entre la Belgique et le Congo dans la déclaration gouvernementale, le tournai liberal néerlandais Algemeen Handeisblad souligne qu’un nationalisme congolais est en voie de formation, en dépit du calme qui règne dans la colonie belge. < Mais, ajoule-t-il, étant donné le mal que les Belges so sont donnés pour réaliser l'émancipation des Noirs sur les plans économique et social, ils ont en main de bons atouts pour conduire ce nationalisme à temps dans des voies modérées. » G M. VAN HEMELRYCK AU CONGO ? —• L'Avenir, de Léopoldville, souhaite que le nouveau ministro du Congo belge et du Ruanda-Urundi de tarde pas à se rendre en Airique pour y prendre les contacts désirables. Il s'insurge contre certains Européens qui auraient l'intention de « tourner le dos » à M. Van Hemelryck. « N'oublions pas, écrit-il, que le Roi a désigné M. Van Hemelryck pour succéder à M. Pétition. » Nous devons, > poursuit le journal, l'accueillit « avec le plus grand empressement et, sans vaino ilatterie, lui démontrer — preuves à l'appui — la complexité de nos problèmes et la manière dont nous entendons nous en tirer ». Nous croyons savoir que M. Van Hemelryck prendra très prochainement l'avion pour la Congo, qu'il a déjà visité à plusieurs reprises. Q DEMOGRAPHIE. — On sait que des réactions assez vives se sont produites dans les milieux coloniaux à l'occasion de la publication d'un livre de Pierre et Renée Gosset : L'Atrique aux Africains. Il y était rapporté un avis d'autrui, d'ailleurs, suivant lequel, sous l'Etat indépendant, le Congo aurait perdu de cinq à huit millions d'habitants sur les vingt millions qu'il aurait compté lors de l'arrivée des Européens. Dans une récente édition de leur ouvrage, les auteurs ont modiiié ce passage — la môme accusation figure dans un livre de l'Américain Gunther. ko geste de Pierre et Renée Gosset méritait d'être souligné. Q VIEUX RESSENTIMENT. — 11 est bon do rappeler aussi que cette grave accusation contre le « régime léopoldien » ne date pas d'aujourd'hui, mais trouve son origine dans la scandaleuse campagne menée pat certains journaux anglais voilà plus d'un demi-siècle. Qu’en est-il au juste ? Personne ne sait exactement le chülre de la population du Congo, ni avant ni après l’époque de l'Etat indépendant. Il paraît, en conséquence, bien difficile do faire une comparaison et d'en tirer une conclusion. Coqullhat I parle de onze millions de Noirs et son opinion n'est pas plus sérieusement londoe que d'autres. A l'époque, on no connaissait qu'une infime partie du territoire: les indigènes, qui auraient pu fournir des renseignements, n'oxpriraaient la quantité que par les mots » beaucoup » et » peu » prononcés sur des tons diliéronts. Bien sûr à la fin du XIX* siècle, on mourait tacilement bous l'équateur du lait des guerres el des maladies. Toutefois, il serait raisonnable d'admettre que la pénétration européenne en Airique, qui arrêta les luttes intertribalos et supprima les rafles dos esclavagistes, lut plutôt lavorable au développement de la population. O LES RECENSEMENTS. — En 1908, lors de la reprise du Congo par la Belgiquo, l'ensemble du territoire avait été exploré et la population pouvait être évaluée entre neuf et dix millions d'individus. C'était encore là simple estimation. Il lallut attendre 1930-35 pour que le recensement complet soit achevé. Ces recensements sont fort dilliclles à taire. Aujourd'hui oncore, il est malaisé, par exemple, de dire quelle est exactement la population d'une cité Indigène comme celle do Léopoldville en raison des déplacements fréquents des autochtones. Mais, enfin, on peut retenir que les recensements serrent la réalité de fort près. En tout cas, une conclusion s'impose : raisonnablement, scientifiquement parlant, il est Impossible do juger les ofiots du • régime léopoldien » puisqu'on est réduit à de pures supputations quant à la population congolaise d'il y a plus d'un demi-siècle. O AUJOURD'HUI. — La population Indigène du Congo bolgo a passé de 12.843.574 habitants, en 1956. à 13.174.883 habitants en 1957, ce qui représente une augmentation de 331.309 individus, dont 25.288 hommes, 60.740 tommes et 239.201 eniants Le pourcentage d'augmentation en 1957 a été de 2,57 contre 2,24 on 1956. La population coutumière a passé de 9.906.466 habitants, en 1956, a 10.127.149 on 1957, soit une augmentation de 220.683 individus, ce qui représente une progression de 2,22 p. c. on 1957 contre 1,99 p.‘ c. on 1956. Quant à ia population dos milieux extra* coutumiers, elle a passé do 2.937.108 habitants, on 1956, à 3.047.734 en 1957, soit une augmentation de 110.626 individus Le taux d'accrolssemont. qui était do 3,05 p. c. on 1956. a atteint ainsi 3,76 p. c. Q SITUATION ECONOMIQUE. — Solon le bulletin do la Banque du Congo Belge, la situation économique tond à sa consolider dans un climat plus favorablo L'adaptation aux conditions conjonclurelles s'oilecluo avec assez bion de souplesse, ce qui confirme lo caractère sain des bases sur lesquelles l’économie so trouve établie Los signos d'amélioration apparus, il y a quolques mois, so sont maintenus. 0 ment heureux et il souriait. M m * Dell nis aussi souriait, et, rentrée à la p maison, faisait admirer son trous- p seau, ses dentelles, ses robes en p gros de Tours, ses parfums, sa vais- p selle et jusqu’à une centaine de P bouteilles de crus fameux. Le nou- p veau ménage était comblé. ' C’est M. de Voltaire qui avait tout payé, la dot, le trousseau, le mariage et les violons. II adorait cette fille de sa sœur, elle le réjouissait par sa mine joviale, ses propos directs, l’air de belle humeur qu’elle apportait à tout : « Le comique est le genre qui me convient », lui avait-elle dit un jour. Et c’était vrai que sa pétulance et sa cordialité avaient le don de faire naître le rire autour d’elle. Tout d’une pièce, haute en couleurs, fraîche, grasse, appétissante, les galants ne lui manquèrent pas lorsqu’il fut question de mariage. Voltaire aurait désiré qu’elle prit le fils Champbonin, mais Marie-Louise Mignot avait là-dessus des idées bien arrêtées : elle voulait un soldat et rien qu’un soldat. < Que j’aime les militaires ! » soupirait-elle en les regardant passer au Cours-la-Reine ou au Palais-Royal, sanglés dans leur uniforme, la jambe bien faite et l’air conquérant. Lorsque Nicolas Denis se présenta, ancien lieutenant, commissaire des guerres, il fut aussitôt agréé. Tout de suite après leur mariage, ils durent partir pour Landau où M. Denis tenait garnison, mais, avant de gagner leur domicile provincial, ils jugèrent qu’ii serait bon de faire une visite à l’oncle Voltaire, lequel était au château de Cirey avec la marquise du Châtelet. Arrivés de nuit par le coche de Lunéville, ils furent reçus par le philosophe lui- même qui vint au-devant d’eux, un bougeoir à la main, en robe longue et cornette « comme une nonne ». Exclamations de joie à la vue de la Denis, congratulations réciproques du militaire et de l’écrivain, présentation à M m * du Châtelet. Ils passèrent là une semaine des plus agréables. M ni * Denis et la marquise s’entendaient fort bien, sensuelles toutes les deux, aimant le luxe et le plaisir. Quant à Voltaire, il se montra charmant pour le mari de sa nièce. A Landau, M m * Denis trouva une société divertissante, polie et cultivée et — quelle joie ! — composée presque uniquement de militaires < Je crois que je m’accommoderais assez de la vie que je mène ici, écrivit-elle encore à Thiérot, j’y ai une fort bonne maison et quatre cents officiers à ma disposition qui sont autant de complaisants sur lesquels j’en tirerai une douzaine d'aimables qui souperont souvent chez ne tarda pas â rendre à Dieu son âme falote, do quoi sa femme affecta une grande douleur et se répandit en 'pleurs. Mais, vraiment, il n’était pas possible de prendre au sérieux les soupirs et les cris de cette petite boulotte faite pour le rire, et, au bout de très peu de temps, M m * Denis retrouva, en effet, son naturel, son bavardage et ses exclamations de joie. Quelques années plus tard, c’était au tour de Voltaire de perdre sa compagne, la marquise du Châtelet. Encore un grand deuil et des gémissements. Mais l'oncle et la nièce s’aperçurent alors qu’ils étaient « veufs > tous les deux et que rien ne serait meilleur qu'unir leurs destinées. Pourquoi ne se » mettraient- ils pas en ménage » ? M”" Denis accepta, ravie d’abandonner sa maison pour aller chez son oncle, et M. de Voltaire ne le fut pas moins de la présence sous son toit de cette petite personne, vive, alerte et enjouée qui animait tout autour d’elle. Ainsi commença cette union qui devait durer jusqu’à la mort du philosophe.  Le théâtre, tout d’abord, les occupa fort, et les ravit. Voltaire avait découvert Lekain, qu'il considérait comme un acteur de génie, et n’eut de cesse qu’il n’eût transformé l’hôtel de la rue Traversière en un agréable théâtre de société où il monta la tragédie et la comédie, oû Lekain fit ses débuts, où M”* Denis lui donna la réplique. On répétait dans toutes les pièces de la maison, Voltaire toujours présent, étonnant de jeunesse et d’entrain, voulant tout voir, tout entendre, animant tout le monde de sa verve intarissable. Tout Paris défila rue Traversière, on s’arrachait les places. Lekain fut acclamé, mais Voltaire ne l’était pas moins, ni Denis» qui tenait , fort convenablement les rôles que son oncle lui confiait. Après le spectacle, l’on soupait, et c’était un autre spectacle plus étonnant encore, celui de l’auteur égayant ses hôtes par le feu roulant de son esprit. M m “ Denis, sans avoir l'abattage d'une Geoffrin ou d’une Lespinasse, savait fort bien envoyer la réplique et se montrait d’une gaieté débordante. Bien des mois avaient passé depuis la mort de son époux, M. Denis était parfaitement oublié et remplacé avantageusement aux yeux de sa veuve par tous les beaux garçons qui passaient à sa portée. Cependant, M. de Voltaire est parti depuis peu pour Berlin où il est l’hôte de Frédéric, et, brusquement, une lettre est arrivée d’Allemagne oû Voltaire a enjoint à sa nièce de le retrouver sur-le-champ à Francfort. Que se passe-t-il ? Laissant là ses amours. M 1 "* Denis est partie rejoindre son oncle. Voltaire et le roi de Prusse tag de plus eh plus" hautain, vous ne sortirez d’ici que l'Œuvre de On sait les démêlés de Voltaire et du roi de Prusse, comment, alléché d’abord par les promesses de Frédéric, l’auteur de la Henriade arriva chez le < Salomon du Nord » où il fut reçu avec res plus grands égards. Voltaire exulte, il fait jouer sa Rome sauvée dans la chambre de la princesse Amélie. Ce! moi ! » Quatre cents officiers, quelle s °Phe. es 'premiers mois de félicité ne dureront pas. Voici des ombres au tableau, des propos de Frédéric qui sont rapportes à Voltaire. Le Roi commence à être las de lvli, il aurait dit : , Quand on a sucé le jus de l'orange, on jette l’écorce », et d’autres aménités à l’égard du philo aubaine ! Vraiment. M. Denis a eu tort de mettre pour son mariage un habit jaune à bouracan. Cependant de Lunéville il a fallu émigrer à Lille, où a été nommé le commissaire des guerres, puis il a été envoyé à l’armée du Rhin. Pendant ce temps, Voltaire, suivi de M'"* du Châtelet, est venu voir sa nièce, appelé par le directeur du théâtre de Lille qui veut monter Mahomet. Folle de théâtre 5ftk» AJMK Les répétitions ont commencé et Ton s’est aperçu que M ra * Denis était folle de théâtre, qu'elle brûlait, elle aussi, de briller sur les planches, tout en réveillant chez son oncle cette vieille passion pour la scène qui l’avait toujours travaillé Aussi i’a-t-il chargée de veiller aux répétitions de sa pièce en son absence, lui déléguant ses pouvoirs, ce qui a rempli de joie M m * Denis s’ébattant dans l’atmosphère des coulisses comme poisson dans l’eau, encore qu'il n’y eut pas de militaires à l'horizon. Est-ce la séparation d’avec son épouse ? Est-ce pour toute autre cause ? La santé de M. Denis, qui n’avait jamais été brillante, commença à donner de graves inquiétudes. M'“* Denis s'en émut, parla On pense à la fureur de Voltaire : il ne restera plus une heure dans cette cour indigne, il ne veut plus entendre parler de ce roi fourbe, de ce faux poète, de ce faux philosophe, de ce faux homme d’esprit qu’il va abandonner au plus vite. Il lui renvoie ses décorations, ses présents, ses colifichets, il part où, plutôt, il s’enfuit de Berlin avec Collini, son secrétaire, se dirige chez la duchesse de Saxe-Gotha qui lui donne asile, puis, de là, vers Francfort où il tombe malade et d’où il a envoyé à M m * Denis une lettre éplorée, la conjurant de venir à son secours. Brisée par le voyage sur de mauvaises routes et avec de mauvais chevaux, M" 1 ’ Denis trouve Voltaire au comble de la rage : n’est-il pas considéré maintenant comme < prisonnier de guerre » ? Voici ce qui s’est passé : il y a à Francfort un certain Freytag, < mis au carcan jadis », homme de sac et de corde,, devenu, on ne sait comment, agent' du roi de Prusse, qui a reçu de son maître Tordre d’aller trouver M. de Voltaire de la part de Sa Majesté, lui intimant de ne pas quitter la ville qu'il n'ait rendu un ballot de livres de poésies appartenant au Roi. Accompagné d’un nommé Schmitt, autre gredin, < condamné jadis à l’amende pour fausse monnaie », il s’est présenté au philosophe et, d'un ton menaçant, a réclamé le ballot incriminé à savoir L’Œuvre de poë- shie de son gracieux maître. A cette réclamation, Voltaire a répondu par des- cris, des gémissements, déclarant qu’il n’avait rien emporté, que c’était une persécution, qu’on voulait le tuer, qu’il était à la mort et que s’il avait quelques livres appartenant à Frédéric, ils se trouvaient dans tin lot qu’il avait envoyé à Leipzig. — Fort bien, a répondu le Frey- plus en i ' Sortirez d’ici _ poëshie ne soit arrivée. Au comble de la fureur, Voltaire a écrit en hâte sur un morceau de papier : Bon pour l’œuvre de poésie du Roi, votre maître et est rentré se morfondre dans la vieille et sale auberge du Lion d’Or où sa nièce Ta retrouvé. Ils s'interrogent : que faire ? M”* Denis va adresser au Roi de Prusse une lettre pathétique oû elle le suppliera, en raison de la santé de son oncle, de lui permettre de repartir. Et ce n’est pas le moins piquant de cette équipée que de voir la Denis près de son oncle accablé, à la lueur fumeuse d’un quinquet miteux, dictant à Collini, sous les yeux de Freytag, au milieu des servantes et des postillons, dans le relent de la bière, des choux et des saucissons, son mémoire sur l’affaire. Du reste, Freytag ne réclame pas seulçment l'Œuvre _ de poëshie, il veut aussi qu’on lui rende les décorations, les crachats et tous les colifichets qu’a reçus Voltaire. Tout cela se trouve dans le ballot de Leipzig et le ballot n’arrive pas. Décidément, c’est à perdre la tête, Voltaire est brisé, M 1 ”* Denis est fourbue, Collini est anéanti. Comment sortir de cette impasse ? Par un coup de force, songe Voltaire. Il s’évadera, cette nuit, avec Collini, laissant en gage M m * Denis. On loue aussitôt une voiture en grand secret, on embauché un postillon, et, au milieu de la nuit, le philosophe s’embarque. Anxieuse, M ra * Denis a elle-même aidé son oncle à monter en voiture, l’embrassant, l’exhortant à la patience avec de tendres paroles. Le coche s’ébranle sur les vieux pavés, déjà Voltaire se réjouit d’avoir échappé à ses persécuteurs. Hélas ! A peine a-t-on fait un quart de lieue, la voiture est cernée par des cavaliers et Ton voit surgir le Freytag, les yeux hors du visage, dégoûtant de sueur et de poussière, poussant des cris furieux, invectivant le philosophe, et ramenant tout le monde en ville sous bonne escorte. Seulement ce n'est pas au Lion d’Or qu’il conduit son prisonnier, c’est chez Schmitt, le marchand de drap, dans la boutique duquel duquel s’effondre l’infortuné Voltaire au milieu des commis qui ricanent, des servantes rieuses et des filles de cuisine impertinentes. Quelle scène ! L’auteur de la Henriade en tremble de tous ses membres. Mais ses malheurs ne sont pas finis : Collini ayant essayé de défendre son maître contre les imprécations de Freytag, est survenu un grand diable de Prussien, nommé Dorn, qu’on sut plus tard être un fripon et qui s’est mis à couvrir d’injures le malheureux Italien, le menaçant de l’enfermer au poste, < ainsi que toute la compagnie »... \, Quelle aventure ! Cette effroyable algarade aurait tourné les sangs à plus d’un homme solide : elle fut la cause chez M. de Voltaire d'une violente colique qui le saisit tout à coup et l’obligea à s’enfuir au plus vite dans lé jardin de Schmitt. < 11 s'y précipita Les démolitions de l'exposition C’est avec méthode que des ouvriers domanlè/eni /'armature métallique du curieux pavillon d’Espagne. MIW’/EM.IÎ SOliniS par COQ Exclusivité ■ Le Soir • (tous droits réservés.) croyant n’être vu de personne, mais la femme de Schmitt Ta aperçu par malheur, aussitôt cette mégère, suivie des servantes et des marmitons, se met à courir sus au prisonnier Celui-ci, caché au piéd d’un prunier, l’attitude accablée et les doigts dans la bouche, y fait les contorsions d’un homme qui va mourir. Mais la valetaille le cerne, Schmitt, Dorn et Freytag arrivent et Voltaire doit de n’être point molesté à l’intervention de Collini qui s’est jeté devant eux. » L’aventure ne finit pas là. Avertie du retour de son oncle et du scandale, M 1 ”* Denis a couru chez le bourgmestre pour se plaindre de pareils procédés, mais Schmitt Ta devancée, il en impose au magistrat, il fait tant et si bien que celui-ci décid" que M. de Voltaire et < sa prétendue nièce » seront enfermés sous bonne -garde à la Corne de Bouc, affreuse gargote. « On nous fourra tous, dit Voltaire, dans une misérable hôtellerie à la porte de laquelle furent placés douze soldats, on en mit quatre autres dans ma chambre, quatre dans un grenier où Ton avait conduit ma nièce quatre dans un galetas ouvert à tous les vents où l’on fit coucher mon secrétaire sur de la paille. Ma nièce avait, en vérité, un petit lit, mais ses quatre soldats avec la baïonnette au bout du fusil lui tenaient lieu de ri- deaux et de femmes de chambre. » Durant ce temps, le Prussien Dorn est allé boire tout à son aise, puis, quand il se fut convenablement rempli l’estomac, n’a rien trouvé de mieux que de monter dans la. chambre de « maman » inspecter la garde qu’il y avait mise et profiter de l’occasion pour pincer la cuisse de la Denis qu’elle avait ronde, solide et parfaitement blanche. En d’autres occasions, elle eût été ravie de ces privautés d’une soldat («Ah ! que j’aime les militaires ! ») mais, au contact de l’affreux Dorn, elle poussa des cris de fureur, hurlant comme si on l’étranglait et ameutant tout le personnel de la Corne de Bouc. — Ciel I hurla Voltaire. A l’aide I Au secours 1 Toute l’auberge est en émoi, on se précipite, M m * Denis est prise de vomissements, Voltaire a de nouveau la colique et doit s'éclipser dans le jardin. Enfin, il revient et supplie l'affreux Freytag de faire cesser leur supplice. — Je vous conjure, Monsieur, d’avoir pitié d'une femme qui a fait deux cents lieues pour essuyer d’ausst terribles malheurs. Souffrez au moins que nous retournions au Lion d’Or sous serment de n’en partir que quand Sa Majesté le roi de Prusse Je permettra. Tous nos meubles y sorçt encore. M 0 '* Denis a vomi toute lo nuit. Elle se meurt ! Nous vous demandons la vie I Freytag répondit insolemment au philosophe el disparut. Cependant, le bruit de cette équl pée s’était répandu dans tout Francfort. Les bourgeois de la ville furent Indignés d’apprendre comment l’on s’était conduit avec M de Voltaire et allèrent en députation trouver le bourgmestre, ce fut un véritable pèlerinage. M. de Voltaire n’avait plus la colique, M m * Dents ne vomissait plus et Freytag commençait regretter son attitude. Quant à Dorn, plus effrayé encore que les autres, il vint qu’il avait escroi Enfin Tordre i prisonniers arriva de Berlin le 5 juillet et ce fut un soulagement général dans toute la ville. Le môme jour, accompagné de Collini, Voltaire quittait Francfort suivi, le lendemain, par M"” Denis. Ouf i U était hors des griffes du roi de Prusse. LES GUANOS ÉCRIVAINS François, duc de LA ROCHEFOUCAULD e • • m. — LA FRONDE X» ?î4/ La Rochefoucauld va se lancer à corps perdu dans cette guerre civile qui bientôt embrasera toute la France, C’est d’un peu avant celte époque que date sa liaison avec M m * de Longueville. Anne Geneviève de Bourdon-Condé, duchesse de Longueville - et sceui du Grand Condé, était très jolie et très coquette. Fortement iniluencée par La Rochefoucauld, elle prit une part active à cette première Fronde dont elle fut Tâme, Elle négocia avec le Parlement, décida son frère à passer dans le camp des insurgés, provoqua l’éloignement de la Cour à Saint-Germain, occupa l’Hôtel de ville avec Ja duchesse de Bouillon et, enfin, fut à la base de l’élaboration du traité signé le 13 mars 1649 entre la Cour et la Fronde. î, Le père de La Rocheioucauld avait été obligé par Mazarin de se démettre de ses fonctions de gouverneur du Poitou; son fils parvint à racheter sa charge grâce à l'amitié et à l'appui du Grand Condé. Après l'arrestation du duc de Beauiort, Mazarin fit dispersez les conjurés. Malgré l’attachement et le dévouement que La Rochefoucauld n’avait cessé de témoigner à Anne d’Autriche, celle-ci prit le parti do son ministre et abandonna le duc. qui tomba ainsi en disgrâce. S »£ 'ï/4 U'. '*» •'•VS»®i*S!SéÀ» „ , r'*<H M*, J La Rochefoucauld partit aux armées et participa à la bataille de Courtral et au siège de Mardyçk, où les assiégés tirent une sortie désespérée. Le duc d’£i\ghien eut. à cette occasion, nue conduite des plus brillante. Malheureusement les pertes françaises furent tort élevées ; le comte de Flelx, le ecant> do la Roche- Guyon, le chevalier do Flesque furent tué»! te duo de Nemours, La Rochefoucauld et beaucoup d’autres soigneurs furent blessés, Feu après, les troupes royales prenaient Dunkerque. Demain : Le Fils de M ma de Longueville La Rochefoucauld se trouvait dans une situation difficile : N’aimant pas le cardinal et étant de cœur avec les ennemis du ministre, il était néanmoins fortement attaché à la Reine, qui soutenait sans réserve Mazarin.. Celui-ci, par des promesses fallacieuses, essaya de s'attacher le duc; tour à tour, tl lui fit miroiter l’obtention de charges importantes, telles celles ,de martre de camp, grand écuyer, gouverneur du Havre, général des Galères, mais chaque fols l'astucieux Italien trouva un . bon prétexte pour ne pas octroyer ces faveurs. Excédé, La Rochefoucauld rejoignait l'opposition, qui prenait de plus en plus d'ampleur. Mazarin, décidé à irapper un grand coup, fit arrêter le duc de Beaufort et le conseiller du Parlement Brou|sel. Ces arrestations marquèrent le début de la Fronde...
