54* ANNEE. ~-N° 120. • / JOURNAL QUQTIPÏÉN } 8 PageS^-Io C mçs ••• ' X\-,. Grand-Duché : 45 conlimos.^^.France j-75''cénümei, *-v ;N ■ A- Ville ou Ç . Province ^ MM ABONNEMENTS pour la province on ) _ , „ „ s'abonne à Ja Posfo i Tt0 * mo1 *. 28 ' 5 ® VsV . ■ , RtDXCYJON : 21, PLACE DE LOUVAIN. .21 .VENTÉ Ï^ABONNEM. : PLACE DE LOUVAIN. 23 .C’ANNONCÈrhjAOENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 LUNDI 29 AVRIL 1940. Edit. ** . 5 ÉDITIONS à 14 h. 00 à 17 h. 30 à le b. 90 ÈdH. de Nuit Dernière Edit, de Nuit * * * ** * * Congo Belge «««««.*«.«...«^ e ** . ( Six mois Etranger : Prix suivant conventions m'oo 65.00'ï. \ Agglomération bruxelloise : On peut s'abonner par mois s 10 ir. D’une semaine à in sallede<DÉ$ÊCHfôV:i£*^^ ’ BpREAUX ET FILS, SPÉCIAUX : — —— PARIS : 10, RUE DE -LA BOURSE, 10 LONDRES i 69, FLEET STREET, E. C. « Quelle que soit l’heure à laquelle -vous achetiez « LE SOIR », demandez au vendeur la dernière édition parue. EILS SPECI ELEPHONE ZURICH, GENEVE, BELGRADE, AMSTERDAM,ROME.ETC... — T.S.F. CONGO TÉLÉPHONES \ 17 ‘ 74 '®°™ 17 - 77 ’ 50 ( (20 lignes) Compte Chèques postaux N° 5675 Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus INCERTITUDE Nous vivons des jours où, plus que jamais, l’appréciation des événements acquis aussi bien que la prévision de ceux qui pourraient surgir défient le raisonnement. N’importe quelle thèse peut-être mise en avant sur le déroulement ultérieur de la guerre, et appuyée d’éléments tout d’abord convaincants. Nous sommes plongés’ dans' le doute, et pour longtemps ' encore. L’ensemble des fàits' que nous jugeons est à la fois trop complexe et trop vaste, trop mouvant aussi pour que la raison puisse y trouver un fil conducteur sûr. L’ITALIE VA-T-ELLE PRENDRE PARTI ? C’est la question la plus grave qui se soit pçsée récemment. A voir la manière dont toute sa presse — à part 1’ « Os- servatore Romano — approuvait la brusque action allemande au Danemark et en Norvège, et magnifiait les performances, des forces du Rei,c.h, tout en ' tournant en dérision les efforts des Alliés, on put croire qu’un tournant décisif approchait. St cette impression sc renforça lorsqu'on lut le télégramme d’anniversaire adressé par Mussolini à Hitler, dans lequel, à la face du monde entier, il exprimait « sa ferme conviction » que le peuple- allemand sortirait victorieux de la grande épreuve ». L’on apprit aussi que la France n’avait cessé et ne cessait d’offrir à l’Italie un examen amia- . ble de ses revendications én Méditerranée et en Afrique, et que l’Italie semblait dédaigner d’y donner, suite. Enfin l’on crut comprendre que l’Allemagne cherchait à entraîner l’Italie dans une action contre la Yougoslavie, ce qui aurait mis fin à son opposition à l’égard d’une entreprise germanorbolchevique à travers la Hongrie et la Roumanie. L’arrestation d’un ancien Premier ministre, M. Stoyadinovitch, et de l’ancien préfet de police de Belgrade, témoigné de l’importance du péril auquel la Yougoslavie se sentit exposée. Le début de cette semaine marqua cependant une nouvelle détente, et les commentaires prirent une autre orientation. Mardi, parut un article du « Te- legràfo » —-dont il importe de savoir que ce journal passe pour être à la dévotion du comte Ciano — qui tranchait nettement sur la consigne que le restant de la presse avait suivie. L’article parlait en. termes élogieux du fait d’armes accompli par les troupes alliées, débarquant eu-Norvège, soulignait « la.fière attitude du roi Hsakon », et constatait — ce qui est très significatif — « Vindé- niable maîtrise de la mer » possédée par les franco-britanniques. Est-ce un épisode de l’opposition latente qui existerait entre la politique du Duce et des fascistes extrémiste^ et celle.de son gendre, soutenu par la Cour, par le Vatican et par une grande partie de l’opinion publique? Ou bien le Duce, jugeant que l’heure n'était décidément pas venue, consentit-il à ce coup de barre? Quoi qu’il en soit, plusieurs témoins directs confirmèrent l’impression de détente... Les Alliés n’ont fermé la porte ni à la paix ni à la guerre. H doit être vrai qu’ils se sont déclarés prêts à garantir la Yougoslavie contre toute attaque. Et l’Angleterre a fait à Rome: une démar- ,chc énergique pour savoir, si oui ou non . les accords.' anglo-italiens étaient toujours en vigueur. Mais jeùdi. après-midi encore, M. Paul Reynaud émèttait l’opinion que le régime de la Méditerranée pouvait aisément être réglé à l’amiable entre la France et sa voisine... Entretemps, le Duce n’a rien cassé. . « Travaillons et armons », a-t-il dit récemment à ses compatriotes. La formule est sage dans les circonstances actuelles, elle peut servir de conseil supérieur à n’importe quelle nation non encore en guerre; elle n’a donc dans le jeu italien aucune signification particulière. Si bien qu’il est permis de supposer que l’Italie va prolonger sa position d’attente. Il ' ne s’agit pas seulement pour elle de choisir les événtualités les plus favorables — et toute erreur peut lui être fatale — il s’agit aussi, en pre nant parti, de pouvoir espérer une solution rapide à l’action militaire dans laquelle elle s’engagerait. Car M. Cyrille van Overberg vient de nous montrer ici même les faiblesses de l’autarcie italienne. On hésiterait à moins. LES VŒUX DU FUEHRER Ce qui semble acquis toutefois, c’est que la « non-belligérance » de l’Italie, si elle a pu' être approuvée au début de la guerre par Hitler, a cessé aujourd’hui de répondre à ses vœux. De cela nous avons deux preuves. La première est la réponse du Führer au télégramme amical de Mussolini : « J’ai la conviction que nos deux nations qui ont les mêmes buts et la même conception du monde dans cette lutte pour la vie, sortiront victorieuses. » La seconde est l’étrange communiqué officiel allemand de mardi matin : « Le monde entier sait que jusqu’ici c’est l’Allemagne qui a., gagné en Norvège. Les Italiens devraient être reconnaissants aux Anglais de leur rappe 1er qu’lis sont les prisonniers,de,la Méditerranée. ML.en. résulte : qu?il n’est pas possible, de, .vivre plus, longtemps sous la pression de menaces'et de représailles anglaises. > - L’appel n’est pas déguisé;, mais l’Italie ne se presse' pas d’y .répondre. On.nous dit qu’à la Chambre des; faisceaux et /corporations/ jeudi, jin/qonsellj. 1er national exprima, en présencè^du Duce, sa conviction que l’Italie devrait-un jour entrer en guerre’ aux côtés de l’Allemagne,'., mais que cela ne^pàrut- pas avoir d’autre valeur que celle'.d’un article'dèprtase Ultaa-fasc^ ....... J L’« Ossérvatorè‘.liomàno,.>'^’ën‘ continue pas moins une campagne nettement anti-allemande, et l’on affirme ique- l'organe du-Vatican a vu son tirage serdé- cuplér eri qUèlquës mois. Et .le. peuple italien; jouit .toujours dans : le '(iôjhainë de . L'information, d'upe,/liber té ,qui ,‘a, : été supprimée depuis longtenlpè ^au peuple allemand. On le volt, le yœu 'dljîltler qui serait que. le pacte d’açîer jouât , à présénfceri éattaVeur,' aveè^’aütomâtiismé qui lui avait été assigné lorsqu’il fut conclu, ce vœu, ee heurte .à pas mai d'obstacles. " Cependant, en attendant que le Duce se'décidé à combattre les Alliés, sous forme d’une attaque contre la Yougoslavie, au nom du prestige italien dans la mer, Adriatique, ou cherche une occasion. d’y entraîner son peuple, intelligent, humain et subtil,, l'Allemagne, tout en concentrant' des ; troupes en ; Slovaquie, observe une gtandc/prudence à l'égard des, Balkans. Eilej ti i[eint d'approuver le règlemcnt/dè i£nàyïgàUôh sur. Je Danube que les peuples, intéressés ont arrêté d’un commun >àçcôrd^elle : a conclu un nouvel accord commercial avec la Rou manie,-sans que celle-ci ait . accepté sa mise en tutelle; et le D r Clodius, ambassadeur commercial du Reich, est en ce fnoment à Budapest. Les Soviets, eux, restent, impénétrables -et muets, aussi bien, 'vis-àryis, des Balkans qu’à, l’égard du drame Scandinave. Les vœux du FUh- rer ne semblent pas être d’une réalisation aisée.' / EN SCANDINAVE .é XXV' ANNIVERSAIRE DËStCdMÔATS DE STEENSTRÀAT Ce qui est clair aujourd'hui .c’est que l’invasion do la Norvège par ’ le vRçich avait été-ibnguçmént préméditée et préparée; aussïbien à l’intérieur de ce loyal petit pays que comme expédition militaire. Il résulte du livre blanc norvégien que l’attaque précéda tout- ultimatum et toute' provocation des Alliés. Il est clair aussi que la lutte pour la possession de la Norvège présente un intérêt stratégique capital. La Norvège aux mains des Allemands, c’est la Suède encerclée, c’est l’accaparement par . le Reich de la totalité de ses précieux aciers. Mais l’on ne sait si la. possession des côtes norvégiennes ne serait pas plus précieuse encore pour l’Allemagne, comme base de départ à ses sous-marins, à ses croiseurs, à ses avions. Ce qui est confus, c’est la lutte engagée. De part et d’autre en ce moment, Alliés, Norvégiens et Allemands rivalisent' en exploits sensationnels, et les' Alliés nous. avertissent .qu’il ne'faut pas s'attendit à une prompte décision. Cependant, sur-les côtes, de-la Baltique, se poursuit un grand brànle-bas, et l’on ne sait s’il s’agit de renforts destinés à la Norvège ou d’une attaque de la Suède qui sérait en' préparation. La Suède en tout cas marque son-inquiétude, mais en sonnant avec énergie le' ralliement do ses forces.. Un amiral s’est écrié à la radio.; « Le danger, de guerre s’approche de la Suède. En présence des événements,, notre pays est plus uni que jamais. Les quelques -tentatives isolées qui ont été faites én vue d’inciter les matelots à la désobéissance,cônt échoué: •Noùsv avons viiaç; ar juée-'fôrte,. et nous sommes tous décidés à suivre notre Roi pour noüs; opposer déboutés nos forces à toute attaqué,, d’où qu f olle vienne. » > ..Lév;gouVèmement lui-même a lancé une proclamation : <: La Suède ne menace- - personne, mais notre devoir est d’augmenter sa puissance, afin de pouvoir défendre, nôtre liberté, notre droit de disposer de nous-mêmes, notre langue, nos foyers et notre avenir. » On voit que la Suède est sans illusion sur la nature du danger qui plane sur elle, comme il plane sur tous les pays neutres qui intéressent la stratégie allemande. Une stratégie victorieuse se mue tout de suite en conquête, et la désignation d’un commissaire du Reich au gouvernement d’Oslo, en remplacement de comparses norvégiens — qui se seront déshonorés sans profit — en est. un témoignage. Tout peuple envahi ou menacé d’invasion par ie Reich ne peut un instant, s’ÿ méprendrç. La « protection » allemande, c’est la servitude totale du « protégé ». MISE AU POINT ALLEMANDE A la caserne de, la rue des Petits-Carmes, les drapeaux des Fraternelles ■ des grenadiers, s’inclinent devant le monument aux; mor,ts de.Ja Campagne. 1914-1918. , ’• . ■' - - ■ • ' Nous eu étions là de nos réflexions et nous proposions de dire quelques mots de la crise belge — qui avait éclaté d’une façon si inopportune, et que le Roi sut écarter d’un mot — lorsqu’on nous annonça que M. von Ribbentrop aliait parler à la Radio. De nombreux commentaires suivirent bientôt cette nouvelle, '/laissant entendre que les déclarations ' du ministre des, Affaires étrangères du Reich seraient sensationnelles, ,qùe l’Europe allait être fixée sur son destin, que la guerre allait prendre une forme- beaucoup plus cruelle, quoi donc encore?... . M. von Ribbentrop a parlé, et ce fut sur un ton presqu’académique. D’une part pour rappeler, que l’Allemagne a tout fait pour rester en paix avec l’Angleterre et la France, ce que nous avons entendu souvent déjà, d’autre part pour accuser les Alliés d’àvôlr prémédité l’invasion de. la Norvège r le Reich ayant décidé au dernier moment une opération strictement préventive. Les retards éprouvés par. les Alliés dans leurs opérations de débarquement et dont ils subissent-encore aujourd’hui les conséquences, aüssi bien que les expériences et les alertes que nous avons vécues de loin ou dé près depuis des années — particulièrement depuis des .mois — nous permettent de rester incrédules. Nous sommes, au surplus, convaincus que, documents contre documents, et affirmations contre affirmations, un démenti interviendra du côté des Alliés, et. le ministre de l’Air britannique y a déjà répondu de cinglante manière.  Un passage du discours de M. von Ribbentrop ^mérite de retenir l’attention, dans ' lâ^ discrimination qu’il établit entre la;y.Suède; et la Norvège. Tandis que'le gouvernement de celle-ci est accusé d’avoir'voulu favoriser* une expédition des 'Alliés.; dans , la péninsule Scandinave, le-i/Reich reconnaîtrait la parfaite lôyaûtai du: gouvernement suédois'qui aurait défendu sa neutralité contre ; les suggestions de l’Angleterre et de. la Fra.nce. J^aut-il en conclure que ;le" territoire de ’îa "Suède sera respecté pàr l’Allemagne? . > Cela dépèudra. sans doute de sa docilité, dé . l’aboutissement. des conventions économiques, actuellement en cours' de.^^discussibn , entre,- Stockholm et •3erlin,l èt; <10: là rnanière- dont ces ; con- .ventions- ^pourront’ être exécutées. . On qè npus' cïit pas’ d’ailleurs que les paroles. pàçifiqùéB. de M. von Ribben- trôp A l’égaM îde là Suède ont-une- influence,; quelconque sur les . préparatifs failitairés d«ss'' Allemands de 'la Baltique. v . L^ meilleure^ sauvegarde de la Suède reste "sa forcé 'année. L’IMPOT SUR LE HOCHET Tout fait farine au moulin. Le gouvernement italien qui, bien que fasciste, a besoin d’argent comme un vulgaire gourernsmeut démocratique, vient de'décider de taxer sévèrement... les décorations. Et il n’y va'pas avec le dos du faisceau. La taxe variera entre, 270JJ00 francs environ pour un « comman- dalore » et 250 francs pour les .grades inférieurs. Au prix où est le spaghetti, c'est bien payé, M. Guli ne. manquera pas de,méditer cette initiative opportune. Il est vrai qu'en 1 Italie, Ja taxe sur les hochets rapportera gros. Tout Italien, qui se respecte possède, en.effet, au moins deûxèu trois titres, aussl rohllants q<i'un trimoteur. Chez nous, on fait son petit possi- blê -pour avoir, la boutonnière surpeuplée. Nous connaissons d'excellents Bélges.'qui pas-. .sent le plus clair de leur vie à rêver dç promotions, de croix de chevaliérS' ef:dé.' t8|etles d'officiers. Et chaque fois qù'on leur pavoise ie veston,, iis arborent une mine de. satisfaction qui fait vraiment plaisir à-voir . '. Tout se paie dans la vie, comme-disenl les concierges et les receveurs de- contributions. L'impôt sur le hochet pourra,, demain, s'il est intelligemment appliqué', combler ' quelques trous dans notre bùdgèÇLés braves'-gens qui adorent mettre 1 Je mot «'honnéùr »-’ ad pluriel, ne se ieront pas trop tirer l'oreille,’leiiàur où on leur proposera une commanderie xr, 25,000 francs ou une chevalerie à 12,500 francs, garanties sur facture, .fis auront du moins contribué à assurer l'équilibre financier du pays, Puck.' CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront lundi, dans l’après-midi, en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Pier- lot, Premier ministre. Indépendamment de l’exposé du ministre des Affaires-étrangères sur la situation internationale, ce conseil prépaiera vraisemblablement les travaux parlementaires de la semaine suivante. Il expédiera également une série d’affaires administratives. ON ANNONCE l'arrivée en Belgique des premières Lincoln-Zéphyr 1940. Cette voiture, « qui donne le ton», est exposée aux.Etabl. P. Plasmari, 9, boulevard de Waterloo, 9, Porte de Namur. 42-1 LES NOUVEAUX IMPOTS A quel moment les propositions faites au gouvernement relativement, aux amenagements d'impôts' auront-elles force üe loi? Pas avant un certain temps, sans doute; En -effet, ces propositions, dont nous avons indiqué- l’essentiel dans leur; état actuel, doivent passer encore à l’examen du Conseil supérieur des Finances. Elles sont donc susceptibles de. subir, encore certaines JTîôdifications. Elles seront ensuite confiées au Conriité permanent du Conseil ; de Législation et constitueront ‘alors les tcxtesvde; projets de loi qui seront soumis àtlâ discussion du Parlement. On pense que le dépôt de ces projets pourra- avoir' lieu vers 'la deuxième semaine de'mai.- . -, Resterait alors-, à voir si 1 lés . deux assemblées; sc 'mèttrônt ra.pldément d'accord, pour voter-les; projets, sans trop do retard,'en vue d’assurer au Trésor-les reritrées ‘extraordinaires, nécessitées: par les dépenses "de . mobilisation de .l’armée et les 'frais; afférents aux- frais de mise en défense* du-territoire.' • ■ . FRANCE ET FINLANDE CONFERENCES BELGES EN ITALIE De passage à Florènee, M. Van-Puy- velde, conservateur ën -chef des' Musées Royaux -des Beaux-Arts, 1 ,-a; donné. dans cette viTlfe, au ; P&àis . Corel ni; .’siège,J.du Club Leonardo da Vinci, une-conférence consacrée à.« L’influence de lTtalie' et des artistes italiens’ sur Rubens- ». ' Le marquis' Roberto Venturi Ginori, président des Amitiés'Belges de Florence, avait réuni autour de lui, -à-cette occasion, tous les membres du-comité florentin et nombre-d’autres-personnalités de la ville. ; ■ ■ ■ • LE PRINCE PAUL Le prince Paul, Régent de Yougoslavie, aura c.e , dimanche .47 ans. Cet anniversaire revêt cette année un' éclat' exceptionnel, car les Yougoslaves veulent marquai*. tout lo prix ; qu’lis accordent à la rééonciliàtiQp .dçsISetass et des, Croates, YéSHSée A'Tfnspiniüoïi:. du Rêgeilt. Tr à consolidé Üunïté-nationale, et relevé considérablement le prestige de son pays. LA T. S. F. EN NORVÈGE En Norvège occupée, le. commerce des appareils radiophoniques connaît une intensité accrue depuis que la guerre a commencé; Un marchand d’appareils de T. S; F. d’Oslo a déclaré que la demande pour ■ des appareils capables do prendre les stations, étrangères éloignées- a été particulièrement forte. Chacun veut main- tenant.écouter la radio; et un gu-and'nombre de personnes passent la nuit entière pour essayer d’entendre vies- nouvelles, transmises dans toutes les langues et-connaître ainsi le ; développement des opérations d’heure én heure. ■ - • ■ 1 A Londres ét à Paris, il y a des émissions en langue riox-végienne trois fois par jour, et on pense bien qu’à Oslo, tout le monde, écoute cès émissions, que. l’on entend fort bien dans le district d’Oslo en dépit des tentatives allemandes pour les brouiller. . On peut aussi ÿ entendre les petits postes émetteurs du gouvernement norvégien- et ils sont également suivis par la population. UN « JASS » COURAGEUX A ' l’Aérô-Club de France, M. ; Ho.ltna, ministre dq Finlande; à. Paris, a . remis, la Croix de la liberté (là croix de guerre, finlandaise), à Mlle.-. Henriette, Mendelssohn, chef. des.;Sectiôns u Sànitaires Automobiles Féminines*, on- Carélie.; Mlle -Mendelqsohn est là.:première. Française.‘qui -ilf.reçu cèttè "distinctïorir-' Le commandant du corps d'armée félicite/ chaudement, - après l’avoir -décoré, le soldat; rengagé Reniy Lecomte, qui s’est v.ü décerner la Décoration Militaire do 2e classe (art. 4), pour « Je courage et le sangfi-oid dont il a fait preuve, le, 14 janvier 1940, lors d’un commencement d'incendie' d’un camion de munitions d’artillerie. Aidé du chauffeur de co véhicule, est parvenu à maîtriser le feu; ét a pu éviter ainsi une grave explosion dont .les conséquences eussent été des plus tragique ». • •. (1/540) CONCERT WALTER RUMMEL ; , L’éminent pianiste donnera .une séance Chopin-Liszt samedi prochain, à la Monnaie, on matinée, à 15-heures. .. - .Prix habituels'des..places. > 147 " RECETTES FISCALE^ Pour les, trois .‘premiers, mois de céitel année, les recettes totales du fisc ee sont ! élevées à 2,411 millions de'francs, soit 900 millions pour les contributions directes, 660 millions, pour les douanes et accises et 851 millions pour ' l'enregistrement. v La:moine-value'sur les prévisions budgétaires est. de ;i92 millions, ; se^ réparti- sant .respectivement, dans l’ordre ci-dessus adopté, par 85; 78 et 29 millions. La moins-value de 85 millions en matière.de contributions directes :et due .au .retard: dans' la .perception, simplement. Les prévisions .sèront, pènsert-ôn, attein- télntes, voire dépassées. : Coimpàrées aux -recèttes . du , premier triméstre'1919 cellesjde 1940 sont 'cn /diihi- nuüon de' 8 .millions; lès. douanés .'et' tic- cisès. accusant ■} une; « descente », de 72 millions et les contributions • et 'l’enregistrement étant. en hausse de 33 et de 3l millions. . .,. I^ès impôtsj nouveaux ont été; votés : par- ce: que, des-riôvembre; le ministfé deà’ Finances avait-.prévu ladite; mioinis-valuè; COMMUNIANTES Les opérations en Norvège mettent aux prises des effectifs sans cesse renforcés Le communiqué allemand annonce d'importants succès dans la région de Stavanger et des bombardements réussis contre des transports. ■ anglais dans le Moldefjord ENTRETIEN EN SUISSE Effort total pour la sécurité extérieure et inférieure La trêve sacrée des partis politiques Avec un vieil ami suisse, devenu unepriée à la mobilité imprévue des cir .Sous l’œil admiratif des gosses du quartier, :ies. communiantes’ arrivent à l’église Saint-Jossc,. dimanche matin. LA « MONSCHAUBAHN» Nous avons, dans Un récent article, signalé maintes particularités 1 'de la ligne dé chemin de.;fèr desservant Montjoie, ligne belge qui; exploitée par. notre Société nationale, traverse le territoire du Reich dont il dessert quatre communes. Il est, au sujet de cette curieuse ligne, une particularité que nous avons omis de signaler : à. savoir qu’à l’exclusion des chefs de station-de Rôtgen et .de Kalter-: herberg (la juridiction ‘de ce dernier s’étendant aux gares de Montjoie,. Con- zen ct'Lammersdorf), qui sont belges, le restant du personnel est allemand. Lorsr qu’ils'ont terminé leur service, ces sujets du Reich déposent leur képi' au vestiaire de leur station- d’attache et, de fonctlonniiires belges qü’jls étaient, redeviennent, jusqu’au lendemain, des civils allemands... TOUTES les STATIONS ITALIENNES radiodiffuseront, lundi 29 .courant, à 21 heures, un grand concert avec le concours * du soprano Lina Almaro et du ténor G. Malipiero. 87 PERMISSION N AIRES fil des. notabilités de son pays, je suis assis au bord,du lac, à. Ouchy; sur l'eau transparente et inflexible, pas une voile, pas une barque; devant . nous, seulement, quelques cygnes évoluent élégamment comme des petites gondoles blanches. Au port sont captifs à l’ancre, les grands bateaux qui d’ordinairç tracent des sillages d’animation, par leur Incessant va-et-vient. Mon ami me fait remarquer que ce silence et cette ' solitude du lac sont un des aspects des sacrifices que la Suisse a dû consentir-à «la rigueur des temps». Et me montrant les panneaux multicolores ou figurent, en appels chatoyants, les plus beaux sites, il dit : « Nous ayons restreint, volontairement l’activité touristique qui est la première de nos ressources. Voyez-vous, rien ne compte que notre défense. » , . . De .cette paralysie de - 1’ «..art,du voyage » si intelligemment pratiqué, aux heures heureuses, j'avais moi-meme, rgj. cueilli directement le témoignage : ayant réclam'é:'àrl , hôte]rUnff-Rla*-du-JaÇr;-il-hae' fut j5éf»ohàü'’'què ! ce' gehre dé réclames avait été lsiipprimé^que’ inêjne • certaines cartes- postàlés/'âu&c' friditatlpns/.t.rnP-P^®’ cises, avaient été retirées du commerce. Et mon àml'répéta'.:;:* Rien ne compte plus que notre défense,! » Et 11 ajouta: « Four nous comme pour vous,.la neutralité a cessé d’être une .pacifique formule Idéologique, pour se transformer en une réalité agissante, couverture armée de notre indépendance.'Devant le danger qui l'encercle, la Suisse — à l’instar de la Belgique — a unanimement senti que, par son propre effort généralisé, elle doit « mériter » de .conserver ses .libertés. De là, si individualistes que nous soyons de tradition, la facilité à consentir, à ceux qui nous dirigent, les pleins pouvoirs pour une action rapide et .appro- constances; de là notre consentement résigné aux divers décrets d’impôts et aux restrictions croissantes de nos modalités de vivre. De là surtout, notre forte organisation militaire où rien n'est laissé au hasard, dans une vigilante et constante adaptation des gestes humains à la ligne Maginot dont la nature nous a dotés. Ainsi, les beautés accidentées de notre sol, appropriées à notre défense, nous forment une sauvegarde dont nous sommes sûrs qu’elle serait éventuellement pleinement efficace ». Mon interlocuteur me parla ensuite du c danger intérieur ». Il m’affirma que le communisme pouvait être considéré comme maté, à condition bien entendu, qu’on le tienne à l’œil. Il me confia, par ailleurs, que la « politique des étrangers » était, pour les autorités, un sujet perpétuel de souci. En Suisse plus qu'ailleurs, lés prétextes d’excursion, et de cure sont de. nature à favoriser les infiltrations d'éléments subversifs. Dans ce domaine aussi la Suisse veille-et agit. Gftçtalns détails m» . furent donnes qui prouvent que là Sûreté, grâce à la souplesse de son service réorganisé, déploie autant de tact que do fermetéaet de clairvoyance, • J Je posai cette question: « Et vos partis politiques ? » Réponse : « Ils se sont mis volontairement et généreusement en veilleuse. Rivalités des cantons, divergences linguistiques, lutte des classes, tout cela est relégué à l’arrière-plan. Tout est subordonné à un but unique : nous gardons — comme vous — une libre patrie... II est bon qu’on le sache au dehors.... Je répondis : « Je ne manquerai pas de le dire en Belgique. » Firmin van den BOSCH Lundi, jour d'abstinence Aux abords des garés, les militai "es en permission prennent). les tratnVi'àvs d’atesaut.' ; '=.* ' : LA; • SITUAJTjlON; RÿlîlJ^tLUR^IE Contralremehti àt ce.f'qûil a» été" annoncé, il • n’est, pas question dümposcr actuellement, une nouvelle haussera' tous les;produits métallurgiques;' Çosibel impose ■ bien une hausse/ mais il S’agit 'd’üne ' majoration de, 15 % duc aux suppléments'sur,tonnages 'contractés :et' calculée, en facture. D’autre"' part, rien "-n'est;.’ modifié -au sujet du trafic •.extérleur-.quideméure en' dehors de conventions. TL h’y.- a, pas-de nouvelles .'disponibllltés/àfutiliser; pour le trafic vers les; marehéàrétrângters.' Signalons enfin .que -les livraisons .dte minerais demeurent-, en-dtes'soiis/,des besoins: -Leur régularité est’ loin/d’.êtrë.vâssuréo.•••?• ; • "'! .. r : r L’agent ^tassüréncés^^Ete^-V.ôiis as- suré'contfe.le'vol?/ ‘ Màb Doodle. — Oui: . • L’ageht d'assuràncès/— Et contre l'Incendie? - > \\ ' Mac.Doodle. — Evidemment... . .^v^/àgoht d’assuranctes.’ . — Et contre l'inondation.? v . -r ..•,/■' ;■ : ’;;Màc';D0bdle.:';— .Tiens,/hohï 1 Comment provoqùe-t-bn) une inondàtiori?!- ' Tu feras maigre le lundi.-Voila le nouveau commandement de l'autorité qui nous impose un jour d’abstinence par semaine. Pas de. viande, sauf'le gibier et la volaille. Pourquoi? La question présente plusieurs aspects. Ravitaillement Le plus important est évidemment celui du ravitaillement, Notre cheptel bovin . comporte environ 1,750,000 têtes. C’est une approximation, car Je dernier appel nominal des étables remonte à 1929, année de recensement agricole. Les résultats de celui de 1939 ne sont pas encore connus.- Les' agronomes do l’Etat estiment que, depuis la mobilisation, co peuple de bovidés diminue de 120,000 unités en un an. Cela est-dû aux abattages de l’armée qui représentent, actuellement quelque 13,000 têtes par mois — après avoir atteint 20,000 têtes avant, la distribution bi-hebdomadairc de viande congelée.  En rapprochant les chiffres, on constatera que' la consommation civile ne s’est guère contractée dans l’ensemble. En fait, la viande a peu renchéri depuis les hostilités. Pour diverses raisons sur lesquelles 110U3 reviendrons, les éleveurs ont vidé leurs étables.au cours; de l’hiver. Une nouvelle difficulté d’approvisionnement s’est précisée depuis que le Danemark a été envahi par l'Allemagne.-Ce « protecteur,» va-t-il s’intéresser tput spécialement aux productions..agricoles de la péninsule et prendre pour • lui les tonnes de viande congelée qui nous étaient envoyées? Si oui, nous en serions quitte pour manger du bœuf d’Amérique. En bref, le ravitaillement de la Belgique en viande n’est pas menacé actuellement. Les ménagères peuvent garder leur calme. Au surplus, si le besoin d’ünc restriction se fait sentir, on peut douter qu'un seul jour maigre ait une grande Influence. Il- est si facile — quoique bien méprisable — de glisser dans le panier & provisions des emplettes pour deux jours. Il serait probablement plus efficace de modifier la ration du soldat. Depuis que celui-ci tient la campagne,-H reçoit chaque jour 450 grammes de viande (os compris). On finit par avoir un bœuf sur la langue et malgré le dévouement et l’ingéniosité des cuistots, notre plat national — carbonades flamandes =— n’excite plus l’appétit. Ne serait-il pas raisonnable de diminuer cette allocation de viande pour augmenter les achats de légumes, fruits, fromages, etc. Le bien- être de la troupe y .trouverait son compte.' C’est ce que font d’ailleurs déjà sur une large échelle, conformément aux instructions, les unités qui « économisent » de la viande ou du pain pour pouvoir varier le menu. On ne.ferait que généraliser, une pratique recommandée. La structure fles prix Mais, voici un autre aspect — plus actuel — du problème. Le gouvernement doit garder les yeux fixés sur les courbes Départ des troupes françaises pour la Norvège ir. . /-rV;p\ A gauche, des cl lacseurs alpins, avec leurs chiens Saint-Bernard, :; ''à bord d>‘im'transport.' A- droite,, un régiment d’infanterie attend le signal d'embarquement.
