O «M * LE SOTR “ 7 DECEMBRE 1924. •st allé la chercher pour lui montrer les mer- Teiiles. Chez les tout-petits, c’est Mme Bepryck qui « fait la distribution. Depuis trente ans, Mme I'ep>-yck îeçoit les bébés; il lui en est venu «n couveuse et dans un berceau, le benjamin de la maison est vieux de trois ou quatre semaines; il a un beau hochet, qu’il dédaigne. Mais, «u milieu de la chambre, trois solides gamins de deux ans témoignent de curieuses dispositions pour la cavalerie. 11 est hui: heures, Mme Tistedon, une autre maman de l’hospice, emmène les enfants à l’école; ils auraient voulu emporter quelques jouets pour les montrer aux maîtres, et seuls, les livres d'images, les < Nie et Nac », ont pu être emportés. Dans la salle des consultations, les docteurs Homotin, Xyns et l.ust font, à leur tour, la distribution. Jamais, les mères ne furent plus nombreuses. Quelques soins, quelques piqûres à de petits malades, que les joujoux et les couquos consolent vite, puis c’est le long dé- Jiié, et l’on a réservé pour lui les piles de chemises, de robes, de bas. A L’HOPITAL BRUGMANN Dans le vaste hôpital Brugmann on avait bien fait les choses. Le temps lui-même, qui pasaissait devoir tout gâter, était venu à résipiscence pour le moment où saint Nicolas et son escorte devaient faire leur apparition. Dans toutes les salles de consultation, chez les l)” Ilellinckx, Pariscl, Pechère, De Keyser, Hermans et Coppez, internes et infirmières avaient ingénieusement et coquettement tiré parti de moyens de fortune pour présenter dans un cadre riant les dons de saint Nicolas. L’apparition de celui-ci et de son inséparable diable familier, le Père Fouettard — le saint et son compagnon offraient quelque ressemblance avec les internes MM. Draps et Dochy — causa partout la plus vive sensation : les plus délurés parmi les mioches écar- quillaient les yeux; les plus timides se cachaient la figure dans les jupes des bonnes sœurs ou des infirmières, mais tous profitèrent des leçons que leur prodiguait saint Nicolas et tous so rassérénèrent lorsque le Père Fouettard. ayant caché son sac et sa trique, se mit ii distribuer avec saint Nicolas tous les jouets, dont la plus folle imagination aurait pu rêver... , Et ce fut la joie pour les grands autant que pour les petits, surtout quand saint Nicolas, qui aime le progrès, se fut transporté en auto-camion dans les jardins do l'hôpital, où une surprise attendait tout ie monde. M. Aniar, propriétaire du cirque de ce nom, s’était amené spontanément avec deux superbes éléphants, un nain et... un sanglier, qui firent mille tours avec saint Nicolas et le Père Fouettard, au grand ébaudissement des convalescents se pressant autour d’eux et des malades accoudés aux fenêtres des pavillons... L'hônitr.! Brugmann,qui n’adéjàricn de l’aspect rébarbatif que l’on associe le plus souvent aux hôpitaux,ressemblait plutôt samedi matin, à. un immense jardin d’enfants, où les plus grands n’étaient tins les moins heureux. Un grand merci encore à tous ceux qui ont aidé le Soir là-bas à donner un peu de bonheur aux pecits déshérités de la vie. Merci, en particulier, à 'I. Iïcusquin, le dévoué directeur de < Brugmann ». A L’HOPITAL SAINT-JEAN A l’hôpital Saint-Jean, saint Nicolas se promène en manteau rouge, mitre et crosse d’or; si grand, que la pointe de sa coiffure accroche les guirlandes et les lanternes. Chez tous les chefs de service, on a rivalisé d’apparat. Sœur Wir.r.ie nous confie que Sœur Rose était tellement affairée qu’elle renversait tout le monde dans ies corridors. Le directeur Singelé, les docteurs Gnllernaerts, Jauquet, Brunart, Da- nis, Kiefeld et Coppée forment la suite du saint évêque, avec Mmes Boonen et Cou- rouble. Saint Nicolas réunit les petits, leur raconte qu’il est descendu en avion et que son appareil est garé sur le toit du Palais de Justice. Il reconnaît des malades récalcitrants, et les interpelle; désormais, tout le monde acceptera volontiers la drogue et les choses qui font mal. Au service du docteur Marique, à l’annexe de la rue du Marais, une jolie fête avait été organisée par les petits malades eux-mêmes, pour remercier à la fois le docteur, les infirmières, saint Nicolas et le « Soir », et une adresse de reconnaissance — avec un beau ruban et de gros cachets de cire — a été lue au nom de Virginis, Armand, Anna, Pierre, Pétrus, René, Jean I, Charles I et Charles IL , Par suite de l'abondance des versements, le ■publication est en retard de plusieurs jours. Les souscripteurs sont donc priée de bien vouloir patienter encore un peu : tous les dont seront publiés aussi tôt que possible. Différentes sollicitations et recommanda<- tions nous sont parvenues concernant des enfants déterminés. Répétons une fois de plus que nous ne pouvons donner suite aux de- mandes individuelles. Kn effet, aucune distribution n’est faite directement par nous. Tous les dons sent répartis entre les œuvres et établissements bénéficiaires, qui se chargent d’en faire la distribution à leurs petits pensionnaires ou protégés. LES ELECTIONS LEGISLATIVES A BRUXELLES Notre excellent confrère Julius Hoste, junior, que l’on présentait comme candidat sur une liste libérale de Bruxelles, déclare qu’il s’agit d’un « canard ». « Journaliste, dit-il, je suis décidé, plus que jamais, à ne pas sortir de la carrière. » A D1NANT-PH1LIPPEVILLE La liste catholique comprendra les noms de MM. Edouard de Pierpont, député permanent; Georges Cousot et Housiaux, députés sortants. A NIVELLES M. Max Pastur ne se représentera pas aux prochaines élections législatives. 11 est hostile à l’intervention des Boerenbonden dans l’arrondissement de Nivelles. * J’estime, écrit-il à la Nation, et je l’ai dit il y a longtemps à mes amis, que le Boeren- bond, organisme essentiellement flamand, devait se confiner dans la partie flamande du pays.» Tout le monde n’étant pas de cet avis au pays de Nivelles, M. Pastur refusera le renouvellement de son mandat. AU CIRQUE ROYAL NOUVEAUX DÉBUTS Plusieurs artistes intéressants ont fait, hier, leurs débuts. Parmi les meilleurs nous citerons l’Amarantina, danseuses espagnole, dont on admira la grâce piquante, l’entrain endiablé; Mazu, un excentrique extraordinaire et d’une drôlerie vraiment originale; les peaux rouges Duhara qui, dans leur travail aux cordes lisses, témoignent d’une souplesse étonnante; Henriquez qui combine des exercices de dislocation avec le travail au trapèze et qui, à certains moments, semble un monstre suspendu ; le Japonais Yasuda qui, lui aussi, se contorsionne à plaisir après avoir débuté par un exercice d’équilibre ahurissant. 11 faut citer encore le bouffon little Walter qu’un appareil, caché dans le pantalon, fait grandir, grandir, et qui trouve dans ce simple truc un succès extraordinaire, les Dario qui restent les grands choyés du public. Le spectacle se termine par un numéro de dressage de lions par le dompteur Nicolaï. Les bêtes sont superbes, dociles avec ces petites velléités de révolte indispensables à l’émotion de ce numéros. M* Masco Ibanez à Bruxelles! i* R « tour de p “Aven»,, EN PROVINCE ANVERS. — Le* chemins de fer et le port. A la suite de la crise qui s’était produite, Pan passé, dans le réseau des chemins de fer au port, le Cercle des expéditeurs, exportateurs et importateurs s’est mis en rapport avec l’administration des chemins de fer, et a négocié une convention, qui aboutira à une meilleure réglementation du trafic des wagons au port. Cette convention comprend diverses mesures extrêmement intéressantes. Elle stipule notamment, que, dans les cas de danger d’encombrement, dû aux besoins de l’exportation, les destinataires seront aussitôt avertis par une circulaire, et des mesures spéciales, prévues par un accord précédent, seront appliquées. Le chef de station adjoint de chaque division est personnellement juge du danger d’encombrement. Cette convention, très intelligemment conçue, satisfait les milieux maritimes et commerciaux du port. Il est établi, qu’à moins d imprévus, peu probables, il n’y aura pas cette année de crise sur le rail. ma-o-Xm UNE DÉMARCHE TOUCHANTE Les généreux souscripteurs du Soir sauront gré à l'échcvin de l'instruction publique de la ville de Bruxelles, M. Emile Jacqmuin, entoure do M. De Vngcl, directeur-général de l'enseigna,lent, et de Mlles Duterme, directrice, et Brasse!, institutrice, de la touchante démarche dont, dans la personne du directeur du Soir, de Mme Victor Kossel et de nos principaux collaborateurs, ils ont été l’objet, ce matin, dans les bureaux du Soir. Une délégation de six petiots, porteurs de fleurs et d’un magnifique album, accompagnait l'honorable échcvin. L’an dernier, c’étaient les petits des jardins d'enfants eux-mêmes qui avaient composé le délicieux album dont nos lecteurs ont vu, reproduites dans nos colonnes, quelques-unes des plus belles pages. Cette armée, ce sont les institutrices des jardins d'enfants qui ont voulu apporter leur pierre à cet édifice de gratitude pour les lecteurs du Soir, et en une série de vingt-quatre planches, elles ont fait, enlumine, l’historique de la Saint-Nicolas du Soir. Tas nos souscripteurs, depuis la princesse Marie-José, les princes Léopold et Charles, jusqu'aux idus humbles d’entre eux, en passant par nos soldats de la Ruhr, par les enfants riches et pauvres, par les banques, les établissements publics, par les hautes personnalités qui ont voulu collaborer à cette belle œuvre, g trouvent leur sujet. M. Emile Jacqmain, en quelques mots touchants, remercia les lecteurs du Soir et exprima avec émotion la gratitude de la ville de Bruxelles. M. Victor Rosscl, notre directeur, remerciant le sympathique échevin de l’instruction publique et des beaux-arts de la ville de Bruxelles, lui dit notamment : Nous ne sommes, vous le savez, Monsieur 3’ôfhevin, que les répartiteurs des dons de Saint-Nicolas. C’est à nos lecteurs que vous devez les largesses qui lui ont permis de te montrer plus généreux que les. années précédentes. Peut-être l’archange saint Michel qui, du haut de la tour de noire vieux palais communal, protège notre bonne ville et voit les c-Corts que vous faites pour éduquer et instruire les enfants qui vous sont confiés, l'a-t-il aidé dans sa tâche pour vous récompenser ? Mais nous touchons ici une question qu’il est difficile aux humains de trancher... Je m’arrête...  Je remercie saint Nicolas de nous avoir choisi pour une besogne qui nous vaut d’aussi agréables visites et d’aussi aimables surprises.  * * * . Lee manifestations de gratitude pour nos lecteurs s’accumulent d'ailleurs en quantité sous la forme de lettres, depuis hier,, dans les bureaux du Soir. Nous voulons noter ce télégramme reçu ce matin même, et ainsi conçu : Vifs remerciements pour le bonheur donné h nos chers petits élèves. (S.) Sœur s de saint Vincent de Paul, rue Gachard. Nous publierons (femain la 33’ liste de notre souscription, se montant à fr. 13,lSi.72, portant le total à Fr. 267,540.06 La Si’ et la 35* listes paraîtront la semaine prochaine. D’OFFICIEL Moniteur du 6 décembre. Ministère de l’intérieur. — La, décoration civique tst décernée aux personnes dénommées La médaille civique de Ire olasse, h : WM. Hauteur. J. directeur de la Société commerciale et nii- jrère. A EUsabethville, a. Tack, R.-H.-L., ancien adjudant des troupes coloniales. La médaille civique de 2e oVa*9e, & : M. Hoog- vest. J., directeur de la Formintèrc, a. iituUS. Ministère da la défense nationale. ■— bout nom- n»és cJiei’ftÜera de l*Ordrc do Léopold : le capitaine- commandant Ronge. L.-A.-J., et les capitaines : I<cogaert3 V.-O.-P.; Meunier, J.-A.; Hansenne, il.- Sont nommés oHevaliera de l’Ordre de la Couronne : les capitaines : Courtois. E.-H.; De Groeve, I-A.-B.i Cooman», J.-J.; J ad oui, R.-A.; les lieutenants : Taok, K.: Swinnens, D.;H.-D.-a.; Martene, il.-O.-A.; Joos. M.-F.; Coppens d Eeckenbrug ge G.- V.-A.-M. (baron), Vittevrougel, J.-A.; Toüet,t.-U.- K. ; Holbreehts. J.-H.: Demarteau, G.-Jj-F.: Baetin, J-R.-L.-M.; Gareoti, R.; Marchai,, M.-L.-G. Sont nommés officiers de 1 Ordre de la Couronne : les capitaines-commandants : jje,Cartier, R-C.-M.-G-; Iserentant, L.-L.-F.; De Zaejrtljdt. P.-O- La médaillo d’or do l'Ordre de Léopold II est dé- cernée : aux adjudants ; Lang. J.-J.-L»; Dutroux. Ministère des affaire* économiques. — Sont nommés chevaliers de l’Ordre do Léopold II ; MM. Marchai, J., président d’honneur de 1 ünion patronale de** métiers en fer du Brabant, et Van Dommelen, J., président du Syndicat des patron» peintres d’Anvers et environs. _ „ Arrêté royal portant création à Bruges et a Fumes, d’une commission arbitrale pour les dommages do guerre causée aux chaloupes de pecnc. Moniteur du 7 décembre 1924. Ministère de l’intérieur. —.Sont nommés : Dans l’ordre do Léopold.— Ofiicierç : MM.Qérard. Max-Léo. ancien secrétaire de S. M. le Roi ; Loduc. O., avocat h Tournai ; Henné, L„ directeur a titre personnel A la Liete civile. Chevaliers: MM. Cupers, Oh.; Hakin, Ed.; Lejeune, L. ; Vermoclen ; Wery ; Weyroeersch, A. Dans l’ordre de la Couronne. — Officier* : MM. Angelroth, E.; Maesen. , Chevaliers : MM. De Ravet, H.; Grandjean, J ut. ; Patyn, N.; Reyntjens, J.; Brçjhy, Jos. Dans l’ordre de Léopold II. — C^xeva.1 uera t MM. Book. F,.; Do Vreught ; Paras. L.; Piret, Ed. La Médaille du roi Albert avec ruban a une rayure, est conférée A : MM. Coopxnan. Jules, a Verviers : Plaquée, Eugène, A Louvain ; ldderbeecks, Achille. A Louvain ; Wagemans, Fernand. A Anvers. La Médaille de la reine Elisabeth est conférée A : Mlle Cromp’nout, Marie, A Liège ; Mmes Gautier et Dusnrt, A Bruxelles ; Mlle Van Acker, Augusta, A Û3nd ; Mme Van Bellinghen, E., A Bruxelles. La démission offerte par M. Renoy. b., bourgmestre A NeufcliAteau, est acceptée. . _ La démission offerte par M. Vande woude, M., b. urgniestre A Gaeskerke, est acceptée. Ministère des finanoe*. — Sont nommé» : A. Receveurs des accice* de 2e classe : A Ginge- km. M. Oillot (J.-A.-L.); A Leuxc, M. Nihoul (E.-L.- *’B. ^Receveurs des douanes et accise» de 2e classe : A Lamortcau (station), M. Petit, J.-J.-C.; A TuJJe, If. Goffinet, H.-II.-J. 0. Roceveur des douanes de 5e classe : A Comines (station). M. Oostenoble. M.-N.-A. — M. Lejeune. J., inspecteur de 1 enregistrement et des domaines, est nommé conservateur des hypothèques A Maline*. •— Hont nommés : . . . j. Receveurs de l’enseiglstrement et des domai- nos : A Bpa. M. Oarpiaux, J.; A Herxele, M. Van Tomme. P. . . . ,, , 2. Receveur des successions : A Alost, M, Delvo- ^Ministère de l’industrie et du travail i Démission honorable de ses fonctions a été ac cordée A M. Léchât, V.$ inspecteur général des m M^Lochat, V„ est nommé directeur général honoraire des mine» et autorisé A porter le costume do co ffrsudo* — Démission honorable de wi fonctions a été ««cordé* à M. BoohkoHx, O.. ingénieur eu chef» directeur de Ire olaaie dee mine*. . # .. — M, Del mer, Alexandre, ingénieur en chef, directeur des mines, chef du oaomct du ministre, est proinn au grade d'officier de Jdrdre de Léopojd. — M. Léchât, V., ingénieur, directeur général de* mines, a été promu au grade de grand-offfeier de l’ordre de la Couronne. ... . . ... — M. Bochkolti. O., Ingénieur en chef, a été S roma au grande de commandeur de I ordre de ]a ouronne. . _ , . , Ministère d* la Justice. — Est acceptée la démission de M. Rlohir, J.-L.-A., potaire A Bruxelles. LA RÉCEPTION DU PEN-CLUB M. Blasco Ibanez a été reçu, cet après-midi, à la Maison du Livre, par l’Association du Pen-Club. M. le député Louis Piérard a félicité M. Blasco Ibanez en termes excellents. M. Lucien Thomas, professeur à l’Université de Bruxelles, a adressé la parole à l’écrivain, en langues française et espagnole. M. Blasco Ibanez a répondu par un discours humoristique. LE BANQUET Le banquet, organisé par le Pcn-CSub, réunissait, hier soir, des écrivains, parmi lesquels on remarquait l’auteur flamand, M. Cyriel Buysse, et des Çiembres de 3a colonie espagnole. M. le député Louis Piérard, qui présidait, félicita M. Blasco Ibanez du beau discours qu’il avait prononcé à "3a Maison du Livre et donna la parole à M. Maurice Wil- motte. Cet orateur insista sur le caractère ré- gionaliste des œuvres de M. Blasco Ibanez. Il a aimé son petit coin de terre, Valence, comme nos écrivains aimaient la contrée où ils étaient nés. Ainsi, Verhaeren exaltait la Flandre, et mômsaune partie restreinte de la Flandre. Le- monnier se réclamait à son tour des deux races flamande et wallonne. Après quelques paroles de M. Lucien Thomas, professeur à l’Université de Bruxelles et un de nos meilleurs hispanisants, M. Blasco Ibanez répond au toast qui lui a été adressé. Il débute d’uno manière très simple et peu à peu le ton s’élève et atteint à une véritable éloquence. Il y a plusieurs sortes de romanciers: il y a les bons romanciers, les moins bons dont on s’indigne, les pires que l’on lit et dont on ne dit rien. Comment devint-il roman- mer? S’il s’était trouvé tout à coup trasnporté dans une région déserte, il aurait écrit des contes pour se désennuyer.et il aurait été dans une région voisine pour les dire aux populations qui l’habitaient. E. M. Blaseo Ibanez ne croit pas que l’écrivain doive s’enfermer dans une tour d’ivoire; il doit participer aux luttes de son temps,et, dans une vibrante péroraison, il prédit l’avènement d’une société meilleure, où l hnmnnité régénérée trouvera le bonheur qui lui a été refusé jusqu’ici. Des applaudissements enthousiastes ont salué ces paroles. i«3 0 g». Une Commission d’arbitrage germano-beige Par application de l’article 8 de l’annexe III du Protocole de la Conférence de Londres, en date du 16 août 1924, une Commission d’arbitrage germano-belge vient d’être constituée. Cette Commission est chargée de statuer sur les litiges d’ordre commercial qui auraient pu naître à la suite du changement de régime survenu dans les territoires occupés.  La ville de Coblence a été choisie, de commun accord entre les gouvernements belge et allemand, comme siège de la Commission. Les fonctions de président de la délégation belge sont confiées à M. Wibier, chef du service financier du haut-commissariat de Belgique dans les territoires rhénans. Les règles suivantes ont été établies concernant la compétence de cette Commission arbitrale et les principes sur lesquels seront basées ses décisions : A) La Commission belgo-allemande d’arbitrage connaîtra, pour la période s’étendant entre 1e 21 septembre 1924 et le 21 octobre 1924, de toutes demandes de remise ou de réduction de droits de douane et notamment de toutes demandes de remise de la différence de droits de douane entre le tarif douanier interallié et celui du Reich. Elle décidera, quant au fond, d’après les directives suivantes : la différence de droits de douane entre le tarif interallié et le tarif du Reich pourra être remise entièrement ou partiellement pour les marchandises expédiées de l’étranger avant le 21 septembre 1924, à 0 heures, à destination des territoires occupés, si elles ont fait l’objet d’un permis d’importation réglementaire, pourvu toutefois que ces marchandises aient été déclarées et présentées pour le dédouanment avant le 21 octobre 1924 et que le transfert de la charge du payement, de la différence des droits de douane sur l’acquéreur ne soit pas possible. La différence entre les droits de douane pourra, en outre, être remise entièrement ou partiellement pour Jes marchandises faisant l’objet d’un contrat de livraison antérieur au 1er septembre 1924 et d’un permis d’importation réglementaire délivré avant le 21 septembre 1924, pourvu toutefois que les marchandises aient été déclarées et présentées pour le dédouanement en territoire occupé avant le 21 octobre 1924, et que le transfert de la charge du payement de la différence de droits de douane sur l'acquéreur ne soit pas possible. B) La Commission d'arbitrage aura, en outre, à connaître des réclamations qui pourraient être présentées par des ressortissants alliés qui, ayant passé des contrats antérieurs au 1er septembre 1924, se verraient empêchés de les exécuter par suite d’un refus de licence d’importation ou d’exportation. Il est entendu qu’en principe, il ne sera pas fait d’obstacle, par un refus de licence, à l’exécution de ces contrats, lorsque les intérêts essentiels de l’économie allemande ne s’y opposeront pas. Les personnes qui se croiraient en droit de recourir à cet organisme pour le règlement d’un litige rentrant dans les conditions busvî- sées peuvent, dès a présent, adresser avec le dossier justificatif leur réclamation soit au ministère des Affaires étrangères, 8, rue de la Loi, à Bruxelles, soit à M. le haut-commissaire de Belgique à Coblence. Les réclamations et demandes de remboursement dont il s’agit ne seront plus recevables après le 31 décembre. Une certaine prolongation de ce délai pourra éventuellement être accordée aux intéressés qui, habitant dans des pays d’outre-mer, n’auraient pas été avisés en temps utile de la constitution de cet organisme. . INFORMATIONS^DIVERSES 4» M. Emi.e Ghysbraeltt, d’Alost, vient d’être dê coré de l'ordre de la Croix-Bonge espagnole de deuxième classe. *4 La Société royal» des Anoiens militaire* ayant tervi sou* Léopold 1er déposera le 10 courant des fleur* sur la tombe de feu le fondateur de la Dynastie belge, A la crypte royale de Laeken. 44 Le tirage de la tombola organisée an proflt des (^valides et des orphelins de guerre, de la Crèche et do * La Charité », d'Anderlecht, n’a pas encore eu )ieu La date de ce tirage, ainsi «lue le résultat, Beront annoncés dans les jonrnanx mentionnés *ur les billets. Pour ton» renseignements, s’adres ,iwr au secrétariat du Comité • Aidons-Nous », place de la Vaillance. 27, à Anderlecht 44 Le bourgmestre de Bruxelles a reçu pour sa eaisse des pauvres: des Etablissements belges Van dsn Berghe Limited. 250 fr. ; do M. Alex. Levy. don mensuel, 25 fr.; de M. Robert Altculoh, montant d’un pari gagné, 20 fr.; d'un anonyme, 600 fr.; d’une anonyme (A l’intention de la bienheureuse Thérèse), 10 francs ; du Comité du Salon de l’Alimentation, fr. 2.779.8S; de M. et Mme Koop-Langmulr, A l’occasion de leur mariage. 50 fr.; de la Banque Nationale de Belgique, 2,000 fr. M. le bourgmestre a reçu, en outre: Pour la Fon dation Adolphe-Mat; de la Société anonyme Salles des ventes Saint-Michel. 600 fr. ; de M. A. Melsen. administrateur-délégué de cette société, 100 fr. ; et reur l.a Saint-Nicoloa des enfant* pauvres de la Ville; do la 8oclété • La Loyale », fr. 102.23. L'abondance de* annonce* non* oblige b on remettre k domain plnel en r» pages. Le navire-école « L’Avenir > est entré, ce matin, à 10 heures, au port d’Anvers, revenant d’ut» voyage en Floride, Parti fe 6 août d’Anvers, il est arrivé à Tampa le 13 octobre, et il a quitté cette ville ie 1er novembre. Il a à bord un équipage de quatre-vingt et un hommes, dont quarante- cinq cadets, commandé par le capitaine Meu- lemeester. Une foule nombreuse assistait à l’arrivée du navire, qui s’est amarré au hangar 28 des quais. Parmi les personnalités présentes à bord, on notait MM. Bultinck, inspecteur général de la marine, le général Pittoors, Estur, directeur de l’Association maritime belge, et Cuvelier, commissaire maritime, etc. Le voyage a été excellent, A hauteur des bancs de Terre-Neuve, le bâtiment a été surpris par une violente tempête, au cours de laquelle les cadets se sont distingués. Cadets et officiers se réjouissent de l’accueil qui leur a été fait en Floride. Tampa a organisé, en leur honneur, des fêtes magnifiques.  Une brève manifestation a marqué l’arrivée à Anvers de l’« Avenir ». M. Bultinck a rendu hommage au capitaine, aux officiers et aux cadets. On ignore quel sera l’itinéraire du prochain voyage de l’< Avenir ». Si la Commission de la marine résout le problème de la marine militaire, le navire- école deviendrait le véritable centre d’éducation de nos marins. Il servirait, en quelque sorte, à un- service militaire naval. EXTÉRIEUR L’ENTREVUE HERRIOT-CHAMBERLA1N ANGLETERRE LA RÉOUVERTURE DE L’EXPOSITION DE WEMBLEŸ Londres, 5 décembre. Le comité exécutif de l’Exposition de l’Empire britannique à Wembîey a décidé à l’unanimité la réouverture pour l’année prochaine. Les dominions auraient promis tout l’appui nécessaire et l’on espère que l’énorme déficit de celte année sera comblé l’année prochaine quand il n’y aura plus que les frais de roulement ordinaires à déduire des recettes. M. J. H. Thomas, secrétaire général des cheminots et ancien- ministre des Colonies, a été élu à l’unanimité membre du comité exécutif de l’expositîÿn. LA BASE DE SINGAPOUR Londres, 5 décembre. Un certain nombre de ministres anglais se sont réunis aujourd’hui et se sont montrés favorables au retour à la politique de l’ancien gouvernement Baldwin concernant la construction d’une base navale à Singapour. Il serait même décidé, d’ores et déjà, de mettre ce projet à exécution. ESTHONIE REPRESSION SÉVÈRE Reval, 5 décembre. La cour martiale a condamné à mort deux officiers de la division aéronautique qui, pendant la révolte du 1 er décembre, «ont restés inactifs. Les condamnés ont été fusillés. ETATS-UNIS LA PAIX PAR LA JUSTICE Lord Cecil obtient le Prix WiUon New-York, 4 décembre. Le premier prix de la Fondation Woodrow Wilson, s’élevant à 26,000 dollars, vient d’être décerné à lord Robert Cecil pour services méritoires d'un caractère public rendus, en attendant l’établissement de la paix au moyen de la justice. * FRANCE UN MAIRE COMMUNISTE EST SUSPENDU DE SES FONCTIONS Quimper, 5 décembre. Sur l’ordre du ministre de l’intérieur, le préfet du Finistère a notifié, ce matin, au maire de Douamer.ez, un arrêté de suspension. Le maire de Douarnez, M. Le Flanchec, a été l’objet d’un procès-verbal pour rébellion, outrage et entrave à la liberté du travail dressé par le capitaine de gendarmerie. Il a commis ce délit au cours des incidents provoqués par des grèves, étant ceint de .son écharpe. Le maire sera traduit incessamment devant le tribunal correctionnel. Il sexp, en outre, l’objet d’une mesure de révocation. Le préfet a pris lui-même en mains les pouvoirs de police et assure l’ordre d’une manière énergique à Douarnenez, LES NAVIRES DE WRANGEL SONT DÉSARMÉS Bizerte, 6 décembre. L’escadre de Wrangel, qui se trouvait en rade de Bizerte depuis le 18 décembre 1920, composée de deux cuirassés, de deux croiseurs, d’un bateau-école, de trois torpilleurs et de quatre -sous-marins, a été désarmée. Une partie a été abritée au centre de Sîdi-Ahmed, dans des bâtiments dépendant de la marine française. MEXIQUE L’EX-PRÉSIDENT CASTRO EST MORT Londres, 5 décembre. On signale de Porto-Rico la mort en exil de l’ancien dictateur du Vénézuéla, M. Ci- priano Castro. Il était âgé de 61 ans. L’Exposition des Arts décoratifs Paris, 6 décembre, Hier, au Café de Paris, M. Fernand David, commissaire général de l’exposition internationale des arts décoratifs, qu’entouraient MM, Dariac, Ogier et Pâté, anciens ministres, recevait officiellement la délégation du gouvernement britannique chargée de l’organisation delà eection de l’empire britannique, au Champ de Mars. M. Fernand David remercia, en termes particulièrement applaudis, le directeur général des eorvices d’expansion du Foroign- Office et du Board of Trade, ainsi que ses collaborateurs, de l’adhésion de leur pays à la grande manifestation internationale de 1926, et affirma «on entière cdnflanee dans le grand succès de l’œuvre commune. L’Action communiste en France Paris, 5 décembre. L’Agence Havas communique: Sous le titre: < Ni les mains libres, ni les mains nettes », la « Liberté » publie un article que nous signalons à titre documentaire et sous toute réserve, dans lequel elle dit notamment: « L’imminence d’un coup de main bolche- viste n’est plus aujourd’hui un mystère pour personne. Les derniers préparatifs sont faits à ciel ouvert devant la police impuissante et révoltée car des ordres lui sont donnés de laisser faire. Pourquoi?, Parce que le bloc des gauches et par conséquent le gouvernement actuel, qui n’est que le mandataire au pouvoir du bloc des gauches, sont à la merci de3 bolchevistes de Moscou, parce que le bloc des gauches a reçu de ceux-ci de très grosses sommes pour préparer le3 élections du 11 mai et s’emparer du pouvoir. Cela nous le savons et nous en avons la preuve et nos lecteurs savent que nous n'avona pas coutume d’avancer ici des affirmations ’que nous ne sommes pas en mesure d’établir. » LE GOUVERNEMENT S’APPRÊTE A RÉAGIR Paris, 6 décembre. Le « Matin » publie l’information suivante: Au cours du conseil des ministres de jeudi dernier, le gouvernement s’est longuement occupé de l’agitation créée depuis quelque tempr, en France, par les groupements communistes. M. Chautemps, ministre de l’Intérieur, a communiqué à ses collègues plusieurs rapports dont il résulte que cette nouvelle offensive bolchevik est menée avec le concours de nombreux étrangers récemment embrigadés. Le gouvernement a décidé de pren dre toutes les mesures nécessaires pour met tre fin à une propagande criminelle qui me flace la sécurité de l’Etat et 1# liberté individuelle. Le gouvernement a décidé, en outre, que le ministre de l’Intérieur ne procéderait pas à la réintégration des instituteurs communistes révoqués par les précédents gouvernements, Enfin, de nombreux arrêtés d'expulsion vont être pris contre des communistes étrangers. Nous croyons savoir qu’à partir de'demain, une cinquantaine de ees indési râbles seront reconduits à la frontière. L’ENTENTE CORDIALE SE REFORME (De notre correspondant particulier) Paris, 5 décembre. Les conversations franco-britanniques ont été empreintes de la plus grande cordialité et du plue vif désir réciproque d’établir les grandes lignes d’une politique commune. Les deux interlocuteurs ont suivi un plan de travail que M. Herriot avait établi. Le premier sujet de conversation était celui de la sécurité. M. Chamberlain a confirmé les précédentes déclarations du gouvernement britannique au sujet du protocole d’arbitrage. Le cabinet de Londres a demandé que l’examen en fût différé, non pas par mesure dilatoire, mais poussé par le souci de délibérer de la question et de consulter les Dominions à son sujet. Quel que doive être le résultat de ces consultations, les propositions que fera l’Angleterre seront inspirées par le plus vif souci d'assurer la sécurité à laquelle la France a droit. Il paraît donc probable que, sur ce point, la Grande-Bretagne envisage la conclusion éventuelle d’un pacte franco-anglo-belge, et M. Chamberlain a dû demander à M. Herriot s’il était disposé à accepter un pacte de ce genre. On connaît trop l’attitude prise par le gouvernement français, pour supposer qu’il ait admis la substitution de ce pacte au protocole d’arbitrage, et M. Herriot, tout en déclarant qu’il contracterait volontiers une alliance, a dû demander qu’elle vînt d’abord précéder et, par la suite, compléter le pacte général prévu par la Sot été des-Nations. Ce dernier pacte commande d’ailleurs la question soulevée par la conférence du désarmement.  Les Etats-Unis ont remis récemment le problème sur le tapis en proposant de réunir cette conférence en Amérique. Il ne semble pas toutefois que le gouvernement français, s’il reste disposé sou3 certaines réserves à participer à une conférence relative à la réduction des armements sous les auspices de la Société des Nations, soit désireux de se rendre à une invitation américaine faite dans un but identique. La question généi-ale de la sécurité devait amener MM. Herriot et Chamberlain à parler de l’évacuation de la zone de Cologne, ^Le gouvernement britannique a fait connaître son désir d’évacuer la zone de' Cologne à l’expiration du délai prévu par le traité, soit le 10 janvier 1925. Mais cette évacuation était toutefois, dans son esprit, subordonnée à la constatation du désarmement du Reich. Les rapports de la Commission de contrôle militaire interalliée n’ont point encore été remis aux gouvernements, qui les attendent pour procéder à une étude approfondie de la question. Certains renseignements fragmentaires parvenus à la Conférence des ambassadeurs et les retards apportés dans l’enquête laissent, toutefois, supposer que l’Angleterre sera amenée à prolonger l’occupation de la zone de Cologne au-delà des limites prévues. La surveillance des armements allemands, lorsque sera achevée la tâche de la Commission de contrôle militaire, doit être, on le sait, confiée à la Société des nations, qui nommera, à cet effet, une commission d’investigation. Le gouvernement britannique a fait prévoir qu’il accepterait que la présidence de la commission fût confiée à un délégué du gouvernement français et M. Chamberlain n’a pu que confirmer cette décision à M. Herriot.  Parmi les autres questions à l’ordre du jour, celle du Proche-Orient revêtait, du fait des événements récents, une importance particulière. On peut croire que M. Chamberlain n’aura pas manqué de remercier M. Herriot de l’attitude prise par le gouvernement français lors des troubles d’Egypte. Cette attitude était d’ailleurs conforme aux stipulations de l’accord de 1904 et nous croyons savoir que la ligne' de Conduite adoptée aujourd'hui vis- à-vis des problèmes nord-africains par les négociateurs est celle qui avait été fixée par l’acte d’Algésiras. M. Chantberlain a insisté à ce propos sur le désir de son gouvernement de maintenir intégralement son prestige en Orient. Il a donc été convenu que la France et la Grande- Bretagne auraient chacune uns ambassade auprès du gouvernement d'Angora. Le siège des ambassades sera fixé à Constantinople, mais il y aura une résidence temporaire à Angora. Ajoutons que l’entrevue d’aujourd’hui a révélé une entente très étroite entre les deux gouvernements, entente qui se continuera dans l’avenir. M. Chamberlain a nettement indiqué que la période des luttes d’influence était terminée et qu’elle devait faire place à une politique d’action commune et loyale et à une collaboration confiante sur tous les points intéressant la France et l’Angleterre. Il est possible que M. Herriot se ronde à Londres avant la mi-janvier pour étudier, de concert avec le gouvernement anglais, la question de la zone de Cologne. M. Chamberlain ne s’arrêtera pas, en effet, à son retour de Rome, à Paris, qu’il ne fera que traverser rapidement. Il doit, en effet, retourner à Londres pour assister aux débats de la Chambre des Communes. M. Herriot espère cependant pouvoir^ aller, à son passage, le saluer et avoir avec lui quelques instants d’entretien. IMPRESSION EXCELLENTE Paris, 6 décembre. / Parmi les hommes politiques qui ont eu l'occasion de s’entretenir aujourd’hui avec M- Chamberlain, se trouvait M. Aristide Briand, délégué de la France à la S. D. N., qui représentera son pays au Conseil de Rome. Dans les milieux français qui s’intéressent à la S. D. N., l’impression ' laissée par M. Chamberlain est excellente. UN APPEL DE M. CHAMBERLAIN , A LA PRESSE Avant de quitter Paris, M. Austen Chamberlain a fait à la presse la déclaration suivante : — Vous me demandez encore quelques mots avant mon départ. Eh! bien, Messieurs, vous l’avez voulu, et cette fois ce sera à votre adresse. Nous autres, ministres et hommes politiques, nous travaillons de notre mieux .à confirmer et à fortifier les liens d’amitié qui unissent nos deux pays par des souvenirs de gloire commune, de souffrances communes et d’intérêts communs. Prêtez-nous votre aide puissante. Ne soulignez pas les différends qui peuvent surgir de temps à autre, même entre les meilleurs amis. Soyez plutôt les interprètes de no3 ' deux nations, l’une auprès de l’autre. Que. la presse anglaise se fasse un devoir de nous faire comprendre le point de vue français et que la presse française, de son côté, se donne également pour mot d’ordre de faire comprendre à ses compatriotes le point de vue anglais. Faites-vous, de chaque côté de la Manche, les défenseurs de cette entente cordiale, qui, toujours, unira la P'rance et la Grande-Bretagne. Vous nous aiderez puissamment dans notre tâche bienfaisante. M. CHAMBERLAIN PART POUR ROME M. Austen Chamberlain, ministre des affaires étrangères d’Angleterre, se rendant à Rome, a quitté Taris ce soir, par le rapide de \1 h. 10. Le Complot égyptien à Londres PAR LE POISON, LES BOMBES ET LE PISTOLET Londres, 6 décembre. Le télégramme de lord Ailenby, haut cou. missaire «n Egypte, au sujet d’un complot pour l’assassinat de membres importants du gouvernement britannique est confirmé. Lord AHenby, selon l’< Evening New*» aurait avisé le cabinet que mardi prochain) jour de l’ouverture solennelle du Parlement^ est une date favorable pour une attaque ç 0 n. tre les ministres et les édifices d ( u gouverna ment» Selon une version non confirmée, 1 M conspirateurs comptaient faire usage de pol» son et en outre d’explosifs et d’armes à feu. On déclare maintenant que les détective» spécialement choisis pour garder les min», très sont tous tireurs d’une adresse ‘éprou. vée et qu’ils ont ordre de ne pas hésiter i faire usage de leurs armes. Même durant leur séjour de week-end tm Chequers, M. et Mme Baldwin seront sous U protection d’une escorte armée. La dépêche de lord AHenby est basée sur des documents saisis lors des perquisitions et arrestations qui ont eu lieu depuis l’as, sassinat du sirdar et les déclarations ver- baies faites par quelques-unes des perron, nés arrêtées. Elle n’aurait, dit-on, pas sur. pris Scotland Yard qui était au courant qu» quelque chose se tramait. Il y a en effet envi- ron un mrHier d’étudiants égyptiens à Lot- dres et la majorité parmi eux sont des i». tionalistes extrémistes. Ceux-ci ont à Londres des chefs de file qui sont en correspondants régulière avec les leaders du Caire. Quand Zagloul Pacha était à Londres, i la fin de l’été, il donna une réception dam un hôtel de Londres & laquelle environ 30} de ces étudiante assistèrent. Des agents du service politique spécial d« Scotland Yard réussirent à se mêler aux convives et revinrent de la fête avec des informations qui sont très utiles en ce moment. Elles ont permis de faire, la nuit dernière, plusieurs perquisitions qui, toujours selon 1’ < Evening News », ont donné des résultat» instructifs, mais qu’on ne peut, pour le no. ment, révéler. Dans le monde officiel, on *em. ble assez d’avis que la publication de l’avertissement de lord AHenby aura pour résultat de faire avorter le complot, s’il y a réellement complot, et tout le monde n’est pas unanime à ce sujet. ♦ Au Sénat italien M. MUSSOLINI OBTIENT UN VOTE DE CONFIANCE Rome, 6 décembre. M. Mussolini défend la politique intérieur du gouvernement; il affirme qu’il a tenu m engagements en rétablissant la discipline danj son parti; il dément que le gouvernement veut rester au pouvoir dans toutes les éventualités. « Si le Roi, dit-il, me déclarait, à !» fin do la séance, qu’il est nécessaire que j» parte, j’obéirais, » Un décret imminent réglera la question de* grades dans la milice. M. Mussolini affirme que celle-ci doit dépendre de lui comme Us autres forces de l’Etat. M. Mussolini déclare que si le fascisme était attaqué, il se défendrait. « Il existe, dit-il, un vrai danger communiste. Si le fascisme croulait, ses successeurs seraient non des libéraux, des populaires ou des socialistes uni- taires, mais des communistes; ces derniers savent bien, depuis juillet 1923, qu’on ne joue pas avec le gouvernement actuel, et s'ü y avait un gouvernement plus libéral, la rac» italienne exprimerait un nouveau fascisme. On trouverait encore des jeunes jiomma ayant le sublime courage de - se faire tuer pour être fidèles aux lois de la tradition et de la patrie. » „ M. Mussolini relève que la liberté existe en Italie et que le gouvfernement n’a pas porte atteinte aux fondements de la Constitution) < Le gouvernement est fermement résolu i réaliser l’apaisement. Je ne faillirai pas à m» tâche, dit-il, mais la pacification ne dépens pas seulement de moi; il faut combler l’abîmt existant entre le fascisme et les partis d» l’opposition. » _ " M. Mussolini invite ensuite le Sénat à choisir entre la confiance et le vote contraire, il termine en ces termes t « L’heure est gi*v»î je suis sûr que vous serez à la hauteur d» cette grandeur, parce que la pensée du Bn et de la-Patrie, maintenant et dans l’aveiurp domine votre esprit clairvoyant. » Rome, 6 décembre. Le Sénat a adopté, par 206 voix contre 51, un ordre du jour de M. Mazziotti approuvent la politique intérieure du gouvernement. L« gouvernement avait posé la question de confiance. Trente-cinq sénateurs se sont abstenus Les Evénements d’Egypte OFFICIERS REBELLES CONDAMNÉS A MORT Londres, 6 décembre. On mande du Caire à l’agence Reuter : Trois officiers mutins, condamnés à mort mercredi par le conseil de guerre de Khartoum, ont été fusillés ce matin. La peine de mort prononcée également contre un quatrième officier a été commuée en quinze ane de prison. Un drame de famille à Lennick-St-Quentin Un terrible drame de famille a mis en émoi, hier, la commune de Lennick-Saint-Quentin. Un des locataires du cabaretier Van Belle, établi sur la Place, à côté de la Maison communale, s’étonna de ne pas voir le patron dans son cabaret le matin. Il s’en étonn» d’autant plus qu’il avait entendu la veille, M soir, des échos d’une violente querelle. Sur ses instances, l’épouse Van Belle e b‘ r ** prit des rechbrches dans les dépendances de I» maison; on découvrit finalement le corps d® cabaretier pendu dans une petite étable q®> servait de logement à un cochon. La nouvelle de ce suicide se répandit aussitôt dans le village et cette mort parut su»- pecte. La rumeur publique accusait la fenuw d’être de mauvaise conduite et d’entretenir des relations avec un colporteur, nom®» Henri. , . Dans ces conditions, la gendarmerie pr** vint le parquet. Celui-ci, composé de M. *• juge d’instruction Van Laethem, M. le su®*’ titut Van de Walle, M. le greffier Lefebvre, accompagnés du D' De Rechter, médecin * giste et de M. Lambert, géomètre, se renfl» à Lennick hier après-midi, et y resta jusqu 4 heures du matin. Les magistrats remarquèrent que le corp portait des cicatrices autres que celles que pendaison aurait provoqué ;leur conviction bientôt établie : le cadavre avait été tr*u» à l’endroit où on l’avait découvert. La femme fut alors soqmfee à un interr®»? toire serré : elle finit pas wrtrer dans la vo des aveux. Tout en se défendant d’être po quoi que ce soit dans l’affaire, elle racon que son mari s’était querellé la veille avec colporteur Henri. Elle était partie cwrw* son père et son frère pour calmer son nu®- Son père refusa de se mêler de cette ni* et s’en retourna chez lui. Son frère revint seconde fois et elle vit alors son mari H moyen de cordes. Le colporteur alla P le corps dans l’étable puis disparut. M. le juge Van Laethem mit alors la i*® me Van Belle sous mandat d’arrêt; 80n et son frère furent gardés provisoirement • disposition de la justice. Le signalement colporteur a été lancé dans toutes lez t * Cn3 ARRESTATION DE L’ASSASSIN PRÉSUMÉ f . La police de la brigade judiciaire aa P quet a arrêté samedi, vers midi, ,e , Henri Debruyne,originaire de Clerckcn dre occidentale), dans un café situé a ‘ de la chaussée de Gand et de la ri 1 ® guines à Molenbeek. II a été conduit a lais de Justice, dans le cabinet du jpf LflCthOTRi ii.nffliif d® Debruyne nie formellement être 1 au ^ crime. Il avoue que jeudi passé il téw* r f à plusieurs reprises dans le cabaret ^ Van Belle, mais prétend ne pas s y «r« v senté dans la soirée. Debruyna a été m mandat d’arrêt.
