s I vous déslrë2 vendre, acheter, offrir Vos services! I vous cherchez un appartement, une maison, ■ Un. terrain, etc., utilisez noà "Annonces Affichées* au centre môme de la ville i de chaque côté des vitrines dès GRANDS MAGASINS DE IA BOURSE Rue Marché-aux-Poulets et Rue Paul Devaux Rensalgn. AGENCE ROSSEL, 122, Rua Royal*, Bru.allo. - T4l. 17.77.SO SERVICES BERLINOIS : 79-80, Zlmmerstrasse, Berlin, S. W. 68. TU. 17.18 JB SERVICES PARISIENS i 1. bout. Malosherbes, Parle (8‘). TU. Anjou 11.90 57'"° ANNEE. — N" 25. • mes • • 60 c; En province i 75 cm. REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES r I7.74.S0 *1 17.77.50 (20 lignai) COMPTE CHEQUES-POSTAUX N“ 713.201 Sam. 30 et Dim. 31 Janvier 1943. EDITION DE 17 HEURES II 30 JANVIER 1933 — 30 JANVIER 1943 Le Troisième Reich a dix ans 4 VEÇ la date du 28 octobre 1822, qui vit au régime son admiration et au F1lh.rer une l’arrivée au pourvoir des fascistes en sorte de vénération religieuse. Il y a là quel Halle, celle du 30 janvier 1933 qui que chose qui frappe l'imagination plus marqua l’avènement du régime nattonal-so- comme un miracle que comme un chef- claltste en Allemagne restera certainement d'œuvre politique — c.t qui cependant, si une des plus Importantes de ce siècle. Ce on en analyse le mécanisme n'est qu un jour a en effet, pour des années, fixé le des- chef-d'œuvre politique d'une haute perfec- tin de plusieurs dizaines de millions d'honi- Uon, portant la marqué d’un redoutable gé mes, non seulement en Allemagne, mais en nie. „ Europe et dans le monde entier. Nul encore •. ne peut dire quelles seront les conséquences Les peuples voisins de l'Allemagne con- lointaines et les ultimes aboutissements du templcnt l'œuvre du national-socialisme développement historique dont le 30 janvier avec des sentiments certes plus mélangés. Il 1033 marqua le point initial: mais il est dès leur a fallu longtemps-avant de comprendre à présent certain que ses répercussions se- ce qui se passait en Allemagne. Pendant les ront importantes et prolongées dans tous années précédant le 30 janvier 1933, on leur les domaines. La nomination du chef du parlait avec mépris de « Vhanime au trench- parti national-socialiste comme chancelier coat et à la petite moustache ». Ils furent du Reich, ne fut pas seulement un coup ahuris de voir un jour cèt.homme devenir d'Etat heureux; ce fut un bouleversement chancelier du Reich. Bientùv’.kils, devinrent historique qui pèsera pendant longtemps Inquiets. LU folie des hommes de Versailles sur la vie des sociétés humaines. ' avait été de fonder la paix de l’Europe iur Rien même ne fut moins un coup d’Etat l'humiliation perpétuelle du peuple le plus que cette accession au pouvoir par les voies nombreux, le plus discipliné et le plus ira- lêgalcs démocratiques du parti ayant la ~e- railleur du continent. Le suceès du naiio- présentatlon parlementaire la plus nom- «ai-socialisme était le signe le plus sur du brevse. On oublie trop souvent que le na- danger de cette folle. Il était un fait dont tional-soclalismc allemand a réussi ce pa- Il fallait tenir compte et qui commandait radoxe et ce tour dé force d'écraser le régi me un renversement de la politique. De toute électif par le recours à l’élection. La revo- façon, il était certain que l'Allemagne nou- lution la plus radicale et la.plus considéra- vellc reprendrait un rang conforme à sa ble dé notre époque est tout simplement puissance. Il fallait ou le lui rendre de bâti sortie d'une campagne électorale bien me- gré ou l'écraser une nouvelle fols. La sellée. Il faut ajouter tout de suite que l’élec- coude hypothèse étant exclue pour un bon Uon. n'a été que l'occasion d'è l'événement nombre de raisons, en dehors même des -ttl- dotii les causes réelles plongent beaucoup sons morales, it ne restait que la première, plus profondément dans les grands mobiles On sait aujourd'hui ce qu’il en a coûté de de l’évolution historique contemporaine. n'avoir pas tenu compte de la réalité du * relèvement allemand. Alors que te fascisme italien marque sur- Malheureusement, ce tragique malenten tout une rupture avec, le passé sur le.plan du a rendu Inévitable une guerre dont la ries institutions et des modes de vie, l'irriip- préparation morale—■ si l’on peut dire — a lion du national-socialisme dans les avenues accumulé à l'égard- de VAllemagne et de son du pouvoir du Reich a prlncipàlement af- régime une foule de préjugés et qui, au.Jovr- fecté le rapport des forces entre Etats. Peu- d'hui encore, ne nous permet pas d'apprê- riant longtemps oh a pu croire qu'à la dif- cier avec sérénité le travail accompli depuis férence du fascisme, tout imprégné de l'uni- dix. ans. versalitè romaine, le national-socialisme Pour chacun d’entre irons, qui, bon gré n’était d’aucune façon un article d’exporta- mal gré, nous trouvions dans l’autre camp, lion. Il apparaissait comme un phénomène celui des pays satisfaits: chaque progrès de spécifiquement allemand. Non seulement il l’Allemagne nation ale-socialiste s’est- traduit devait plusieurs de scs caractères petieu- — question de responsabilité mise à part —' tiers à la situation dans laquelle — et pur la perspective de mettre un jour ou l'encontre laquelle — il s’était développé après tire sac au dos et de recommencer les fc.ili• Versailles, niais 11 rejoignait des courants de vités de 191-4-1918. Les plus lucides dans nos pensée et d’action qui depuis un siècle — pays se partageaient entré l'admiration pour et. même, si on y regarde de plus près, de- le spectacle de lu renaissance: .d’un. grand puis la Réforme — ont concouru a donner peuple et l'Inquiétude, des conséquences ferait nationalisme allemand sa figure propre, ribles quç ia méconnaissance de ce phèno- Alors quCj pour d'autres peuples, le fait va- mène devait entraîner pour les nôtres, lionat était un phénomène purement poli- Ces inquiétudes n’ont été, hélas! que trop tique, le génie spéculatif de l’Allemagne en justifiées. Ce qui devait arriver s'est produit, a fait un objet de pensée et un thème de • constructions métaphysiques. Le national- Mais bien que .nos plaies restent béantes socialisme a naturellement profité de cet hé- et que nos inquiétudes aient pris un nou- rituge et il Va fait magnifiquement fructi- veau cours en raison des périls auxquels est fier en l accordant avec les exigences ceono- exposée notre existence nationale, un non - iniques et sociales des sociétés industrielles veau facteur est intervenu qui, sur un point contemporaines. Cependant , il pouvait pa- bien concret et capital, doit grouper tous raltre qu’il n’en pourrait pas sortir pour tes Européens conscients et de bonne foi s’égaler à des tâches encore plus vastes que dans une commune gratitude pour lé natio- le redressement de l'Allemagne. Ce redresse- pal-socialisme allemand; en dépit de nos vient paraissait constituer la limite des pos- souffrances et de nos appréhensions, nul ne sibilités, du régime qui triompha il.y a dix peut méconnaître que sans l'événement du ans. Mais aujourd’hui, on. voit s'annoncer 30 janvier 1933 et ce qui s'en est suivi, la un élargissement du national-socialisme al- civilisation serait aujourd’hui exposée à être lemahd à la mesure de la mission euro- submergée par là barbarie bolchevlste. On pèenne que ses victoires mêmes lui ont con- sait à présent quelle puissance iwllUr.re Le maréchal Goering adresse un appel à la Wehrmaeht promené victorieusement la révolution libê- monde 'n'aurait pu l'empêcher de' déferler raie à travers l'Europe après avoir dans son SU r VEurope ahurie''à l'heure choisie var pays mis les assemblées, en tutelle et ins- Staline, tauré la plus stricte dictature militaire. si le. national-socialisme n’avait fait que Ainsi sans doute le nationalisme le plus ja- briser cette puissance monstrueuse, il aurait loux débouchera-t-il, lorsque les évènements bien mérité de la civilisation et on ne coureur ont assez mûri, dans la construction ra n mettre en doute sa mission providen- d’unc certaine unité de l’Europe, tielle. • Le sacrifice sublime des soldats de Statin- En attendant d'avoir ainsi contribué, non grad, mourant pour le salut commun de seulement comme exemple mais comme force tous les peuples européens, le nôtre compris, agissante, à répandre la révolution du ving- suffit à faire oublier tout le reste et doit iièjne siècle, le national-socialisme aura ccn- associer, en ce jour anniversaire, tous 'es sacré le vielleur de son ej/ort à re/aire l'Al- hommes de bon sens à la joie et à la fierté lemagne. C’était sa mission essentielle, celle </ M peuple allemand. Puisse ce sacrifice, uni pour laquelle il avait été conçii et qu, il de- à ce goût de la Justice qui inspire le socia- rait d’àbord accomplir pour justifier ses usme du Troisième Reich, donner à l'Alle- raisons d’être. . magne la force de surmonter sa victoire La première difficulté qu'il eut à surmon- comme le parti national-socialiste a su. il ter pour celà était de se transformer de par- y a dix ans, surmonter la sienne et de ré- ii d’opposition non seulement en parti. de pondre, dans le respect de tous les droits, gouvernement mats en parti unique, c'est- a sa vocation européenne comme le natio- à-dire èn un régime totalitaire assumait? la nal-socialismc a su accomplir sa mission responsabilité de l’ensemble de la vie popu- allemande. luire. Cela n’alla pas sans quelques crises Intérieures dont la journée du 30 juin 1934 fut l’épisode le plus marquant. Depuis l’origine c’était la discipline intérieure qui avait Ion- né le plus de soucis au. Führer dii parti. Peut-être lui aura-t-il fallu plus de patiente opiniâtreté pour mener son parti à la victoire de 1910 à 1933 que pour conduire la guerre actuelle. Une foie installé au pouvoir. il. devait mettre définitivement un terme à ces difficultés car d’autres tâchas plus importantes le requéraient. L’adaptation se fit avec rapidité et avec une aisance relative Aujourd’hui, le. parti constitue entre ces mains de son chef un instrument d'une solidité à toute épreuve qui est utilisé au service exclusif du peuple allemand et dont le peuple apprécie aujourd’hui pleinement l'action bienfaisante. En 1933, le nouveau chef dq l’Àllemagne devait à la fois maintenir et renforcer l'armature de son parti, gage de sa puissance, et veiller à né pas laisser ce parti se transformer en une faction sipaièe du peuple et le dominant. Cette fusion du peuple et du parti est, depuis longtemps, chose faite. • Une fois, résolue cette difficulté, véritable pant-aux-ânes de tous les révotutiannahes heureux, il s’agissait de tenir les promesses faites du peuple allemand et de le libérer des humiliations de Versailles tout en lui rendant la prospérité et le travail. Il fallait pour oela entrer en lutte avec toutes les puissances intéressées au maintien de l'état de choses existant, Un des premiers actes du nouveau régime fut d'achever le grartti œuvre de l'unification allemand eu supprimant les derniers vestiges du particularisme politique et administratif. Avant la révolution française, il y avait en Allemagne 360 Etats pratiquement Indépendants, souvent opposés les uns aux autres, exposés aux Intrigues étrangères et aux compétitions dynastiques. Après IVa- terloo, il ne restait plus que 80 Etats, Bismarck fit l'Allemagne moderne tout en respectant des autonomies qui n’étalent pas encore prêtes à abdiquer, La République de Weimar, en accumulant par ailleurs d'autres causes de faiblesse, contribua A renforcer l'unité allemande. Mais il appartenait au Troisième Reich de mettre le point fhuu à cette évolution. On a rarement apprécié à »a juste Importance la portée de cc geste gui a désormais constitué pour des siècles au cœur de l'Europe une force de 100 militons d’hommes consoients de leur unité et de la force qu'ils y trouvent, A travers toutes tes vicissitudes de l'avenir, oe fait fondamental subsistera et il dictera la loi de la vie européenne. Le national-socialisme devait un peu plus tard réunir au Reiah définitivement unifié les Allemands dispersés en dehors de ses frontières. Cette réintégration dans l'unité allemande des Autrichiens, des Allemands des Sudètes, des habitants de Danftig et d'autres groupements allemands est également un résultat définitivement acquis et d'une importance considérable pour la purification de l’Europe, Mois avant d’en arriver à ce point — qui nous amène au seuil de la guerre actuelle — le natianql-sooialis- me allait en quelques années rendre à un vays ruiné et désarmé «ne far oe qui lui permettrait de mener à bien la guerre la Plus prodigieuse de l'Histoire. Oe résultat, qui est aujourd'hui sous nos yeux, a été acquis mus °r, sans richesses naturelles, par la seule lor- «« du travail; encore, ce travail a-t-ll été eieu rétribué. Honoré, rendu plus agréable et soumis aux règles d’une stéfate justice socia- le. cela au moment même où les nations capitalistes, regorgeant de richesses, se débattaient impuissantes aux prises avec le chômage et les désordres sociaux et ne réussissant môme pas à se donner les moyens de conserver leurs privilèges par une força ar- mée suffisante. ' ' Devant tant de choses extraordinaires au- compiles en «( peu de temps, pu comprend lue pas un seul allemand ne puisse refuser José STREEL, A l'occasion du 10e anniversaire de la prise du pouvoir par le national-socialisme, plusieurs messages, adressés à l’armée et au peuple allemands, ont été retransmis par les postes allemands. Dans un appel à l’armée, le maréchal Goering. a déclaré que si l'Allemagne venait à s’effondrer, le bolchevisme déferlerait sur toute l’Europe, sans prendre en considération la neutralité de la Suède ou de la Suisse. L'Europe n'est qu’un tremplin pour le bolchevisme, mais V Allemagne, aussi longtemps qu'elle résistera, sera le roc sur lequel viendra s’écrnéer le flot des masses bolchevlstes. Le maréchal Goering a dit notamment : « J'adresse un appel a tous leB camarades de l'armée, oii qu'ils Se trouvent en ce moment, pour qu’ils se souviennent du Jour où le destin du Reich allemand se transforma du tout au tout. Dés 'millions d’entre vous, souffraient alors de oetté misère qui accablait notre peuple et surtout ses couches laborieuses. C'était une époque où l’Allemand devait baisser là tête de honte devant ce qui s’étalt passé dans les deux décades qui ont suivi la guerre mondiale. Même la petite Relchwehr était à cette époque une sorte de garde parlementaire. Personne alors n'osait songer que nous pourrions un jour avoir la possibilité de nous opposer aux Ingérences ennemies en prenant nous-mêmes l’Initiative. Cette Relchs- wehr est devenue une gigantesque armée populaire. Et ceci ne pouvait être réalisé que sur la base de la nouvelle communauté populaire. De même qu'il a fallu rompre avec toutes les vieilles conceptions pour créer une communauté populaire, ce fut tout aussi nécessaire pour les combattants de la nouvelle armée. On a dit que la Wehrmaeht devait se tenir à l'écart de toute politique. Mais celuT la seul est A même de combattre qui prend part avec toute sa sensibilité & la vie profonde do notre peuple et en somme, c'est cela même, la grande politique, et à la conception du monde sur laquelle se base cette grande politique. Car si une partie de notre peuple éprouve le besoin d’avoir une Idéologie ferme et. claire et de s’en faire une éthique, c’est sans doute, son armée populalré, sa Wehrmaeht. Seul celui qui a pleinement assinitlé l'Idéologie de notre Fiihrer peut se faire do cela une conception claire, et en retirer dans sa totalité la force qu'elle peut engendrer ». La base do notre éthique réside en ceci, que notre peuple est éternel et que chaque Individu de ce peuple a le devoir, A chaque Instant, de donner tout ce qu’il possède, même sa vlé. pour l’existence de ce peuple. Le Maréchal du Reich remarque alors que Ja jeunesse des écoles a été formée à cette nouvelle éthique, au sein, de la Jeunesse hitlérienne et en est profondément pénétrée. Cette jeuness n pourra former une unité dans l’armée populaire, dans la Wehrmaeht que si elle trouve des chefs ayant une formation solide et droite, capable de la diriger. La devulère décade a montré la puissance de notre Idéologie et la. force qu'elle peut donner. Le Maréchal dit alors qu'il n’a pas l’Intention de rappeler ici fous les événements de ces dix dernières années. Il prie les assistants de refaire eux-mêmes en pensée tout ce chemin, pour se rendre compte du .travail d'hercule fourni par le Führer, pour faire une nation forte de ce peuple aUenvuid _ q.ulU.» A-trouvé . Impuissant,. y.lg-à- vls de l’étranger, parce que divisé en partis, religions, classes sociales qui se haïssaient, lé maréchal Goering pose cette question : « Comment une transformation aussi radicale, a-t-eüe pu s’opérer en un laps de temps si court 7 Pour lui—, cette réussite est imputable k deux facteurs : le peuple allemand foncièrement brave et courageux et son Führer Adolf Hitler le forçaient A capituler. IJé maréchal Goering en vient ensuite A la Itlttè menée par l’Allemagne sur le plan international au cours de la décade écoulée. Au'fcpurs des dix an A la section bruxelloise de la N. S. D. A. P. Au cours d’une cérémonie organisée à plus grand homme d'Etat que l'Allemagne Bruxelles, en présence du général von Fal- alt connu. kenhauzen et d’une assistance considérable, moment se déclencher, cêutre nous la lutte de l'étranger. Chaque' fol b; que le Reich allemand. favorisé par tin .mouvoir fort, devenait puissant et • s'urtlfljut, 11 a toujours rencontré sur sa routé lés mêmes adversaires. Par suite d'une 1 folle aberration, les peuples du continent refusaient de comprendre que l'Europe .né.-ipeut exister qu'A la seule condition d’avolcrnour centre une Allemagne, forte et puissante Au moment de mettre ÿfus presse, la suite du discours nous est pés parvenue. A 16 heures, le Dr Ç&wsÛels, ministre du Reich, a fait Une d’éqlafftïfôn au peuple et, A la fin de son discours, il'a lu une proclamation du Führer. . s Les discours de MM. Speér.let Seldte M. Speer. ministre tmifRelcb pour l'Armement, a pris la paroleSAu Congrès tenu par la Chambre du Travail, A l'Occasion du X’" 0 anniversaire de Ijâiérjse du pouvoir. Son discours avait été -.pécçédé de la remise do décorations aux clièfêStTentreprise. Après avoir rappelé jqClel lors de sa pro olamatlon de Nou vel-'AnJ.le Ftlhrer avait demandé et exigé une: forte augmentation de la production en; 1043. le ministre a déclaré que techniciens tlon en tous les domaines A untllvoau qui n’avalt Jamais été atteint datis. l’Industrie de guerre allemande. Le ministre souligna encore que la rationalisation et l'amélioration de nombreuses iftstéllàtlons et l’aménagement et la construction de nouvelles grandes usines avalent' Été. poursuivis. Il termlua en, soulignant .qu'il était absolument nécessaire que toute ia communauté populalré soutienne dé tous ses moyens la production de guerre, v. D'autre part, M. Frané’Seldte, ministre du Travail, a déclaré hotàminent.. au. cours d’une réception à laquèlle assistaient ses collaborateurs et de nombreuses personnalités : « Aujourd'hui oü l’adversaire dévoile sa volonté de nous détruire Inconditionnellement, 11 s’agit de porter nos efforts au maximum et de mettre en mouvement toutes nos réserves de main-d'œuvre. » Un appel du chef de la Jeunesse du Reich M. Axmann, chef deTfiJettnesse du Reich, a adressé Un appel dansWéque! 11 a déclaré entre autres : « Les résultats acquiscpar la révolution allemande sont. Inlmaglntlbles dans la lutte que le parti national-socialiste a /toutenue pendant des années contre la veulerie politique et la décrépi tude. morale. C’est alors que naquit cette foi daps les destinées du Reich qui, en co moment, anime toute la Jeunesse de la Grande-Allé magne. » L’assaut que le- bolenevlEme donne A l’Occident se brisera tofc-ou tard contre l’héroïsme du soldat allemand et contre l’inébranlable fermeie de ;1A--mère-patrie. » Un soldat inconuù.’ combattant A Stalingrad a dit. que * chaque homme y était une forteresse ». Cettç’ïphrase caractérise A elle seule la trempe,du.; soldat; allemand, le sérieux 1 dont.- ir témîfifner inftæ misai - Fin é- branlable confiance qui l’anime. La Jeunesse du Reich doit prendre exemple sur les combattants. Elle'dolt être le bastion de la fol ravonnante en la victoire. » La mobilisation totale des forces du Reich et de VItalie Le c.rtmc commis par les dirigeants allemands, responsables de l’effondrement de 1918. souligna le ministre, restera à jamais marqué d’une pierre noire dans notre histoire. Jamais, nu grand Jamais, le soldat allemand, malgré les plus durs combats, n'aurait dû se laisser enlever l’épée des mains. Les promesses fallacieuses de .nos adversaires, la lâcheté des dirigeants responsables sont À là base de cet effondrement qu’aucun facteur militaire lie Justifiait. Certes, les épreuves étalent-elles dures à cette époque, mais pas au point qu’elles Dix ans de national-socialisme T .ALLEMAGNE qui livre A l’Est la lutte | / la plus dure et la plus décisive de sou histoire commémore aujourd’hui le dixième anniversaire de la prise du pouvoir par Adolphe Hitler. Les circonstances actuelles confèrent une signification toute particulière A cette çé rémonie qui doit symboliser pour l’Allemagne l’union de toute la Nation en présence d’un péril d’une gravité exceptionnelle, cette union qui régnait dans le Reich réactionnaire et nationaliste lorsque le président Hlndenburg nomma Adolphe Hitler, chef du parti National-Socialiste, chanceler du Reich. L’Installation de cct Allemand obscur, Inconnu 15 ans auparavant A la Chancellerie d'Empire constituait sans doute l'événement Je plus Important et le plus lourd de conséquences — l’avenir l’a démontré — depuis la chute des Hohenzollern et la fin do la grande guerre. Elle marqua en effet la disparition du ohnos né de la débâcle de 1918, et qui pendant des annéos plongea l’Allemagne dans le plus profond marasme social, politique et économique. Lorsqu'il quitta l'hôpital où 11 se trouvait lors de l'Insurrection du 9. novembre 1918 Hitler entreprit la tftche qui semblait surhumaine de refaire son pays, et résolut d’employer A cetto fin toutes les forces saines de la nation. On connaît les différentes étapes do cette lutte qui débuta le 15 Janvier 1019 par la fondation d’un petit « parti ouvrier allemand » pour so terminer 14 mib plus tard A la Chancellerie d'Emplre. Son programme, Hltlor le formula la première fois A Munich, le 24 février 1920 à l'époquo môme ou les traités de Versailles et de Balnt-Germoln préparaient le démembrement do l’Allemagne : refaire une nation puissante et uulo. A partir de cotte date le parti s'étendit malgré les arrestations et les Interdictions de toute sorte. Le 9 novembre 1023 le parti reçut le baptême du feu. Les nationaux-socialistes défilant A Munich nveo, A leur tète Hltlor ot le général Ludendorff se heurtèrent A un groupe de ln police d'Etat qui ouvrit le feu: Hitler et Goering furent blessés et 18 do leurs partisans tués. Arrêté Hitler fut condamné ot Interné A la forteresse de Landsbcrg, Lorsqu’il la quitta, son parti ôtait en ruine ot apparununant privé de tout pouvoir, Hitler persévéra néanmoins et, A partir de 1931 s'ouvre la période dos grandes luttes. Le 27 février 1032 11 posa sa candidature A la présidence du Rcloh. Il obtint 13 millions de voix, mais éohoun cependant. Lo combat continua avec une Apreté et une intransigeance accrues Jusqu'au Jour où, après la démission du général chancelier von Bchlel- chor, le président, Hlndenburg nomma Adolphe Hltlor chancelier du Reich. Avant de s'attaquer aux problèmes extérieurs Il lui fallut résoudre les graves problèmes Intérieurs, De IA naquirent la « loi pour écarter la détresse du peuple ot du Reich », la « loi pour la dlmlnutlou du chômage », la # loi pour le ravitaillement du Retoli » eto. Kn même temps |l s'attaqua A l'agUatlou communiste toujours menaçante qui venait encore de so manifester par l'incendie du Reichstag; U fit arrêter Us chefs communistes et Interdire ln presse marxiste. Au cours de la première seance du Reichstag, une loi des pleins pouvoirs avait été votée qüi accordait au gouvernement lo droit de publier des lois pendant uatre ans sans même l'autorisation du eïohstug, ce qui facilitait l'ceuvro de réé- Jfication de l'Etat. En mémo tempe la nouvelle politique agraire et l’affrancnlsse- mout des ouvriers provoquèrent do pro* S' «! fonds bouleversements dans la structure économique et sociale du pays. Cet assainissement Intérieur permit au chancelier de s’attaquer aux problèmes de la politique extérieure, domaine oü il se heurta d’emblée A la méfiance et A l’hostilité.  Le premier grand acte politique fut le retrait dp Reich de la Ligue de Genève le 14 octobre 1933 après quoi le Reichstag fut dissous et le gouvernement devint essentiellement national-socialiste. Hitler s’efforça aussi d’arriver avec ln Pologne A un accord dont Pllsudskl avait reconnu la nécessité. Les rapports avec la France s’étalent améliores Jusqu'au 13 janvier 1935. date du plébiscite solennel fixant la réincorporation de la Sarre au Reich. La France riposta alors par l'Instauration du service de deux ans. et l'Angleterre de son côté Intensifia ses armements. La situation évolua nettement en Frnnce. M. Laval qui s’entremettait en vue d'une entente avec l'Allemagne fut remplacé par Sarraut. La politique française s’orienta davantage vers l'Angleterre ot une alliance fut conclue avec la Russie. Dés cette époque les Jeux se font, les alliances so dessinent, le destin de l’Europe se forge. A partir de ce moment les événements suivent un cours inexorable, Le 7 mars les troupes allemandes rêoccupont la Rhénanie, le pActc do Locàr- no est dénoncé. Le 13 Juillet un soulèvement militaire se produit en Espagne A l'inspiration do Franco. Berlin et Rome vont nffronter pour la première fols Moscou qui soutient le Frente Popular. Entre temps le »atlonal-80clAllame fait des progrès en Autriche. En février 1938 Hitler tente d'obtenir du chancelier Sohusohnlgg l'égalité des droits pour, les nationaux-socialistes autrichiens. Aucun accord ne peut cependant se réaliser. Les troupes du Reich interviennent et bientôt l'Autriche est réunie A l'Allemagne. Vers la même époque la question des minorités allemandes en Tchécoslovaquie so pose nveo une acuité renouvelée. Le problème s'ôtant envenimé dangereusement, 11 s'en fallut de peu que la guerre n'éclatAt. Là paix ne fut sauvée qu'ln extremis par la rencontre des hommes d'Etat anglais, français, allemands et Italiens A Munich où un accord fut conclu le 22 septembre sur la cession A l'Allemagne de la région des Sudètes. Peu après la Lithuanie cédait Momel nu Reloh. Restait lo dernier problème, celui du corridor polonais, qui fut fatal A la paix européenne, On connaît suffisamment l'intense activité diplomatique et les Innombrables tractations qui se développèrent au cours du terrible été 1930 et comment le conflit éoîatu au début de septembre. Le maréchal Fooh avait ou ratsou lorsqu’il déclara Jadis en parlant du corridor polonais: t oelA provoquera la prochaine guerre ». Depuis lors les événements se sont succédé A un rythme vertigineux: l’oflondremont de la Pologne, du Iront occidental, du front balkanique Jusqu’au Jour où l'armée allemande se trouva aux prises avec lo dernier et le plus redoutable de ses adversaires du Coutlnent, PU. R, 8. B. Depuis lors la bataille qui se livre A l'Est est celle dont dépendent non seulement l'existence du Reloh et les prtnoiues pour lesquels Adolf Hitler a lutté depuis 1010, mats aussi l'avenir de l'Europe tout entière, La commémoration des luttes do PAge hé- roïque contribuera sans doute A tremper davantage encore les énergies et A unir plus étroitement le peuple allemand en présence de la plus redoutable menaoe qui ait Jamais pesé sur son existence et sur son avenir. F, B. Ai le Dr Frelssler parla longuement des rêall Bâtions grandioses de dix ans do national- socialisme. Parlant de l'avenir du Relcli, U a dit, notamment : « Rien n'empêchera l'Allemagne de remplir sa mission. » Dantzig n’a été qu’un prétexte. Lorsque les Huns et les Sarrasins ont attaqué l'Europe, l’Europe a fait bloc et l'Europe a remporté la victoire. Pour la troisième fols dans l'histoire, les peuples de l’Europe savent que leur vie est en Jeu et qu'ils doivent de nouveau former un bloc pour sauver leur continent, s. S’adressant ensuite A ses compatriotes, le Dr Frelssler observa que l’Allemagne possédait les meilleurs soldats de la terre et que les héros de Stalingrad en étalent l'exemple. Rations de combustible de cuisine Ration de enmhtistlblcK pour le» besoins île culiln* Il est alloué, pour l'année charbonnière 1942- 1943. une ration uniforme de * combsulbles pour les besoins de cuisine t de 125 kg, de charbons ou d'agglomérés de houille ou de 350 «K. de coke aux chef» dea ménages de deux personne» et plus détenteurs d'une carte de. contrôle SO, qui ne sont pos abonnés nu gaz et qui 110 disposent pas indirectement de la fourniture du gai. Introduction de» demande» d'attribution par te» chef» de ménage Dans les communes sur le territoire desquelles Il existe un réseau de distribution,de gaz, les chef! des ménages de deux persounes et plus, détenteurs d'une cart d contrôle 30. qui ne sont pas abonnés au gaz et qui ne disposent pas Indirectement de la fourniture du gaz. Introduiront, entre le 2 et le 18 février 1943, une demande d'attribution de combustibles pour les besoins de cuisine.  Les formulaires de demande d'attribution, conformes A l'annexe de présent arrêté, seront délivrés par les services communaux du ravitaillement et du rationnement, qui leur expliqueront les modalités afférentes, Dans les communes sur le territoire desquelles il n’exlsto pos de réseau do distribution de gaz, tous la» chefs des ménages de deux personnes et plus, détenteurs de la carte tde contrôle 30, reoe» vrunt la ration de combustibles pour les besoins de cuisine, Ils sont dispensés d'introduire une demande d'attribution. » Le Relchstaclthalter Fritz Sauckel, délégué général pour la mobilisation de la main d'œuvre, a Justifié, au cours d'une réunion de la N.S.D.A.P., le décret portant la mobilisation des hommes et des femmes alleman des pour la défense du Reich. « La mise en œuvre de cette mesure, n-t-tl dit notamment, ne doit pas faire croire que l’avenir do l’Allemagne est menacé et qu'on ne' doit plus avoir confiance en ses soldats. Toute l'Allemagne doit devenir une seule usine dans laquelle se forgent les armes de la victoire. Tous les peuples de la terre augmentent leur potentiel guerrier, et 11 n est que Juste que l'Allemagne fasse la même chose, L'Industrie de guerre en Allemagne ne souffre pas de pénurie de main-d'œuvre. Il existe des avmements en suffisance, mais 11 est nécessaire d’en fabriquer encore plus et de meilleurs. » Les millions d’ouvriers étrangers qui travaillent en Allemagne se sentent heureux et contents. Il est nécessaire que la main- d’œuvre allemande vienne leur servir d'exemple et crée l'émulation parmi eux. C’est pourquoi cet appel a été adressé aux hommes et aux femmes d'Allemagne. En mobilisant ces nouveaux millions d’ouvriers, l’Allemagne n une avance considérable sur l’étranger. La vie ot la santé de la femme et de la mère seront protégées tout autant qu’a u para vaut. SI chaque Allemand répond à l'appel de la nation ot augmente son rendement'd’un dixième seulement, une victoire cent pour cent sera garantie A-la patrie. » En Italie ‘ Rome, 30 Janvier. Le rappel de la classe 1944 (Jeunes gens nés en 1924) pour le mois d’avril, ainsi que les décrets publiés par les ministres des Corporations en vue de remplacer la main- d’œuvre masculine ont suscité des commentaires dans la presse romaine qui montrent que le peuple Italien comprend les nécessités de l’heure. Au 31 décembre dernier, l’Italie avait mobilisé, pour le service du travail, 4 millions d’hommes et 1,250,000 femmes: au total; plus de 5 millions de personnes. Fermeture d'usines et de maisons de commerce en Allemagne Berlin, 30 janvier. Dans un article du Dr Funck. ministre de l’Economie du Reich, publié dans le Vôlkischer Beobachter, la fevmeturc d’usines et de maisons de commerce sur une échelle Importante, est annoncée dans le cadre du service du travail, tel qu'il n été annoncé dernièrement. Puisqu’il s’agit, de mettre davantage do main-d’œuvre A la disposition de rinditstue de guerre, tout ce qui n’est pas absolument, nécessaire au pays, en temps de guerre, dit le mlulstre, c’est-à-dire qui n’est pas utile A l’armement, A l’armée, A l’alimentation, aux nécessités vitales du peuple au travail, devra disparaître. Les propriétaires d’usines et de maisons de commërcç.fermées ne souffriront pas ùes pertes en raison' de ce qu’on appelle le se- CQurs, cp.nij}iuiv ! ^cq))qnUqùe..... Dans un article, le ministre donne des indications sur les fermetures déjà effectuées . Plusieurs milliers d’exploitations avalent été arrêtées depuis le. début de la guerre par suite de l’interruption de fabrication ou de l’obligation pour rntlonnallser. En ce qui concerne les maisons de commerce. Il y en a à peu prés une sur dix de fermée.  Le Dr Funck parle ensuite des maisons de commerce où il y a encore des stocks. Il en résulte que certaines marchandises sont vendues « sous le comptoir » par la tentation trop forte pour ies grossistes ou les boutiquiers. Les mesures qui ont été prises mettront bon ordre A ces abus. Si des marchandises sont réquisitionnées pour mettre les stocks en stricte harmonie avec la vente normale, elles seront payées à leurs propriétaires. Nouvelles et puissantes attaques soviétiques au sud du lac Ladoga o’mi corrigé.) dans la Journée de vendredi et dans la nuit, Ln Haut cnininaudeiacnt (le l'armée nllcnimnlc Iautour do Stalingrad, où les troupes aile* communique : mandes encerclées sont acculées, dans ,iln espace toujours plus éliott,. A Berllu. on a l’impression que le commandement' russe met tout en œuvre pour en finir avec-ce combat lo 30 Janvier. , ' ( . Chaque officier et soldai lutte Jttëqu’àii : bout. Les généraux se tiennent avec: leurs' Le» combats défensif» acharné» au sud du front de l’K s t continuent avec une violence égale tandis que dnn* d'autres secteur» du front stabilisé» entre-temps la pous»éc de l’ennemi diminue. A Stnllngrnd la situation est Inchangée. Le courage de» défenseur» n’est pa» brisé. Entre le Caucase et le Don Inférieur le» mouvement» do nos troupes se »mit poursuivi» «uns être dérangés par l’ennemi. Des attaques répétées de t'cnncml contre no» positions à l’est du Ilonetz moyen furent , repoussée» 11 pré» de» eombnt» uelmrné» occasionnant de lourde» perles û l’ennemi. Une eonlre-altnque a détroit une division de tirailleur» soviétique». Dnn» l’e»pacc à l’ouc»! de Voronêje la batalllo de mouvement »e imursult. Du poissantes formulions aériennes sont Intervenues dnn» le» combats terrestre». Au »tid du Inc laidogn l’ennemi a reiirl» sur un large front ses attaques puissamment »oute- nue» pur I’iirllllerlo et le»., elmr». I)nn» de dur» cmnhnts partiellement en corps «corps, toute» le» attaque» furent repoussée» avec de farte» ivrtcs et dans la seule Journée d'hier 42 char» furent détruits. Au cour» de» combats sur le lion moyeu des Irouix*» du 21e Corps de rhnr» et le Corp» dea « Alphil » Italien» sa sont distingué». De» trnuiic» de volontaire» Indigène» y nul pris pari avec succès. En Afrique du Xortl le» arrière-garde» de l'nr- mèc blindée germano-italienne ont repoussé do forte» attaques de chars ennemi». De .Tunisie ou ne mentionne qii’unc activité militaire d'importance locale. La Luflwnfté a bombardé le port d’Alger, ofi 1111 navire de commerce a été Incendié. Eue formation d’avion» d'assaut allemand» n attaqué, hier soir, dans le» eaux de .Bougie, un convoi ennemi et a coulé trois nuvlre» do transport Jaugeant au total 14,000 Itanne», ainsi que deux destroyers. Deux nuire» destroyers ot un navire. ,1e commerce, do tonnage moyen ont été. gravaient endommagé, • Au cour» d'une attaque contre l’aérodrome de Bônc, six avion» ennemi» niultimntcnr» ont été détroit». En Méditerranée. 12 avion» anglais cl américain» ont été. utmttus an cour» de combat» aérien» et pur l'artillerie de la D.C.A. et de lit murine.  1,'ennemi a bombardé de Jour et au cours de la soirée, (leux ville» de la côte française de l'Atlantique sim» sucrés militaires. , La population civile compte de nombreuses, victime». Huit de» avion» iiHsalllanl» ont été abattu»,  Corresp. part. BERLIN. — Lu pression offensive des Soviets s'est encore intensifiée fantassins ot.leurs artilleurs sur les' Emplacements de combat qu'lis dirigeât. Lôt rohé- ;: ral Paulus, qui commande les troupcs allo-. mandes combattant dans ces . circonstances. tragiques, est au milieu de ses . soldats tet , dirige les combats dans les moindres, détails, donnant personnellement l'exemple d’une volonté Inébranlable. Il n'est donc pas ,étonnant que plusieurs généraux aient apporté: eux aussi le sacrifice de leur sang. Un général gravement atteint est'.dati’s , ï’abrl-hôpltal, A côté do ses soldats' blessés, mais continue à donner des conseils : : et-des., ordres. On peut comprendre avec quelle Indignation les milieux '.militaires: allemands ont pu noter que, dans de pareilles circon-" stances, des agences d’informations britau-; niques se soient laissées : aller. » , reprendre la nouvelle que, selon des Informations de- source soviétique, les généraux allemands: auraient abandonné leurs troupes dans Stalingrad A leur sort tragique, et auraient tenté de fuir en avion. . . - Le général Paulus et les généraux .'allemands qui, dans Stalingrad, encercléè,’lut- , tent Jusqu’à l'extrême, donnent aux yeux- du public allemand un. grand exemple- de vertu militaire qui, à n'en pas douter,'sera honoré comme H convient dans l’hlstolre-.'de, cette guerre. E.-A. L. • Succès .d'un sous-marin italien ■ Ln Stampa donne des détails sur l’exploit, d’un sous-marin Italien qül a coulé : un ; transatlantique de 18.000 tonnes;- longeant la cote d’Alger. , • Le sous-marln était commandé par le lieutenant de vaisseau CavaUlna: 'Quoique protégé par deux destroyers, ■ le vapeur, portant probablement des troupes, fut’touché par 4 torpilles et sombra Immédiatement. On entendit une forte explosion puis, -huit. minutes après, le vapeur sauta. Les destroyers ne jetèrent pas de bombeé d’eau, , ayant trop à faire pour sauver, les hommes à la mer. , . LA SEMAINE INTERNATIONALE ALLE,MAGNE Le gouvernement du Itelcli a publié une loi d’après laquelle le Parlement actuel reste en fonctions jusqu’au 30 Janvier 1947. La Conférence de Casablanca , . . , Roosevelt et Churchill se sont que le protocole final de la conférence aitr Ifl l\t rencontrés, près de Casablanca, rait dû être public dès lundi ; mais on. remit ' dans le Maroc français, le 14 la publication de deux fours parce qu'au janvier et ils y ont eu des entre- essaya de convaincre les Bolchcvistes de tiens qui ont duré jusqu'au 23. Les.deux participer à une direction commune, de ta' chefs des gouvernements étaient aecampa- guerre. Suivant la vième source, les Soviets, gués d'un nombreux état-major militaire. auraient mis à néant cette invitatlon .cn ■ , ,, ' , ■ :j ,., répondant par des .exigences'politiques .jet grande conférence alliée annoncée depuis na n olls unies, une place spéciale. M.,:,Sta-. quelques viols et don t les mesures repentes Une, dont les intérêts ne correspondent-pas sur la création d'un commandement .unique entièrement avec ceux des démocraties, n'est avaient actualise le projet. Il v. y eut qit une „ as fjtgposd A lier son sort à celui de Was- réédition des rencontres entre MM. Roose : favnton et de Londres, relt et Churchill, dans l’Atlantique^ et a Washington, si bien que l'ordonnance de la LES ŒUVRES SOCIALES DU GRAND-BRUXELLES M. l'Echevin Bacq nous a dit... Ration do savon on février DU 1" février nu 28 février 1943. sont seuls valables : 1» les timbres de la carte do savon A.: 2» les timbres F « l-U-1942 », « 1*12-1942 ». * 1-1-1943 » «t * 1-2-1943 » .de» cartes de savon A et B: 3» les timbre» P «. 1-2-1943 » «les cartes do savon A ot B.; , 4" les timbres F ot P de* cartes spécial.'» de savon O et P. Les timbres SD du ta caitü spéciale de savon C restent sans valeur Jusqu’à,nouvel ordre, Lu timbre S de la carte de savon A donne droit A un stick Jusqu'au 31 Juillet 1943 inclus. Pour le mois de février 1043. le timbre F < 1- 11-1942 *, » 1-12» 19-42 ». « 1-1-1943 » et < 1-2- 1943 » de la uarte de savon A ou de la carte de savon B ou le timbre F de la carte spéciale de savon O donne droit exclusivement A une brique de savon fin. Le timbre F do la carte spéciale de savon D donna droit soit A une brique de savon réservée aux enfanta et portant d'estamplllo » Enfant ». soit à une brique de aavon (ln exempt de produit do charge, Il peut être délivré pur les, sections locales de l'CBuvre nationale de l'Enrance, un morceau de savon de toiletta contre trois timbres F dé la carte spéciale de savon P. Pour le mol* de février 1813. cinq timbres portant la lettre P do ta caria de savon A ou do la carte de savon B ou de la carte spéciale de sa- vou O ou de ta oarte spéciale de savon p donnent droit A 250 grammes de savon en poudre ou 250 grammes de savon mou. COURSES A DILBEEK Résultats du samedi 30 janvier 1 ri» coura» (Prix d» la coupole!■ 2,490 tu. — 1. ’l'affla (Propriété, à M. Talpe, 4/il; 2. Oletm IPMallenuere), 3/11 3- Monljolo (Dewulf), u/41 3 partants. - RED, K1LQM. t 1* 30” 6/10. — MUTUEL : 7,00. — JUMKLfit i 29.00, 3e COURSE (Prix (Je* Templier»), 3.3UI1 m. — ]; Vondellng (Demoulen»er«), I) M. Donnuy, 7/21 2. Vlchte (Pesoet), 4/11 3. Verdun (ciorl»), 20/1. Non'placé t Virginie, — MUTUEL t 33 00, 28-601 9 00. — JUMELE i 220 00. M. Bacq est un homme dont l'histoire administrative de notre pays retiendra le nom. Formé aux disciplines sévères des facultés techniques, cet Ingénieur commercial possède une connaissance solide de la vie économique de notre pays. Invalide dq la guerre 1914-1918, 11 devint en 1034, directeur de l'Office du Travail de Chnr lerol. En 1937. 11 y créait le premier centre de réadaptation professionnelle qui eût fonctionné en Belgique. Après s'être aus, si brillamment distingué dans le domaine des activités sociales, M. Bacq devint l’ud- Jolnt du Commissaire Royal aux grandes agglomérations. Le voici, aujourd’hui, écho- vin des oeuvres sociales de la capitale, d'un centre urbain où tous les déshérités do la vie affluent, avec le vain espoir de pouvoir se reclasser, où se réfugient toutes les épaves, tous les déchets sociaux, où, plus que partout ailleurs la société montre ses plaies : tauclls, enfance malheureuse, vagabondage, prostitution... .— J’ai tenu, avant toute autre chose, uous dit l'échovln, A centraliser les services des œuvres sociales existant dans les diverses communes du Grand-Bruxelles. Dès le début do novembre déjà, tous mes services étalent groupés à la maison communale de Saint-Gilles. Et l'essentiel de mon travail consiste, aujourd'hui encore, à mettre au point l'unification complète, et doue ratlonnello, de ce qui exlstult. — Songez-vous, en disant oela, M. l’éche- vin, à unifier les nombreuses œuvres de l'agglomération ? — Il n’en est pas question, bien' entendu, nous répond M. Bacq. A mon nvls d'ailleurs, une telle unification Irait A l'encontre d'une des manifestations les plus caractéristiques de notre mentalité nationale : l’esprit do société. Et eetto faute psychologique nuirait, en dornier ressort, A l'œuvre d'assistance sociale quo J'ontro- prends. Je ne désire donc pas procéder A des unifications Intempestives. Mais Je suis cependant persuadé qu'un minimum de coordination outre oes diverses œuvres que uous aidons et subsldlons, doit être ussu- ré A l’Intervention des services communaux.  - Une bonne volonté rêolproquo suffira pour établir dos ententes fructueuses, Monsieur l'Echevin. L'unification dont vous pur- liez s'applique donc uux œuvres sociales oréées par les anciennes communes? Quellos sont ces œuvres ? — Les unes résultaient d'obligations légales, nous répond M. Bacq. Les autres répondaient A des nécessites particulières. Ainsi, les administrations participaient-elles aux (rais d'entretien et d’éducation des enfants placés par le juge d’instruction en raison de faits de vagabondage ou de mendicité ou dont les parents ont été déchus de la puissance paternelle; Ainsi Intervenaient- elles dans les formalités administratives pour l'obtention de pensions do vieillesse ou d'estropiés. Depuis 1911, uu Office do réadaptation sociale était chargé de l'assistance prévon- tlve du vagabondage, du patronage et de la romtse au travail des reclus libérés des dépôts de niendlotté ou des maisons do refuge de l'Etat, Depuis 1932. ce sorvlco ôtait devenu Intercommunal pour répondre A des nécessités qui devaient provoquer la création du Qrand-Bruxellos. Depuis la guerre, l'activité, autrefois extrêmement importante de oe service, a considérablement diminué. •- N'y aumtt-lt plus de vagabonds ? —■ ât Ton envlsago la question sans Tan* Chaque belligérant poursuit toujours dans stratégie mondiale reste provisoirement un JJ' 1 ® vinnnn de nrnmtaaneh' d ul ft supporté le poids total d. une guerre simple slogan de propagande. faite au profit de tous les AUlés, celui qui Le- maréchal Tchang Kal Shek ne fut n'a pratiquement reçu aucune aide de ses pas Invité à Casablanca, Cette exclusion co-partenalres, doit naturellement être.disprouve que les démocraties n’attachent pas posé à la méfiance et exiger autre chose énormément d'importance à la Chine de que de vaines promesses, Tchoung King et que. la première étape de Le lieu de rencontre présente,, à première leurs projets concerne plutôt les rivages de .vue, un caractère insolite. Il étonne, d'au- VAtlantique. ' tant plus que le Président des EtatsrUpis M. Staline, au contraire fut., suivant le Û ai, ne peut, surtout en temps. terme du communiqué, a cordialement in- quitter le territoire des Etats-Vnis PPJJJV cité ». Mais il a dû décliner parce que la grande offensive, qu’il dirige personnelle- déplacement et aussi parçe que le éhoix ment, l’empêchait de quitter la Russie, du continent noir devait révéler a tous les Quelqu'un de l'entourage du sous-secrétaire a " l . b JH° n ff d'Etat aux Affaires étrangères américain, Apres réflexion, l on s aperçoit cependppt M. Sumner IVelles, confia à un Portugais que plusieurs rasons pouvaient [es unes ‘ plus que les autres, déterminer las hom mes d’Etat a se rendre en Afrique. Af. Churchill qui a fait jusqu'à présent à chaque rencontre, le plus long trajet, ne pouuait plus sans perdre sou prestige, sa . rendre en Amérique. L'Afrique, si elle n'èst pas neutre, reste disputée, ” Le président Roosevelt, de soit côté, .voulait sans doute faire le geste antique et sacré de l’occupation et y lier en même temps un acte de propagande. Enfin, parmi les objets des pourparlers, l’Afrique au.Nord constituait probablement un élément capital. Casablanca avait donc à la fois l’avantage d’une bonne situation géographique et.. politique et elle'prenait une ' figure 'symbolique qui se transposait au continent, noir, et peut-être même aux opérations futures des puissances démocratiques. V; v . ï - ' gle de l'ancienne définition, il reste peu de vagabonds, do ces Individus dont on situait lo niveau on dessous de la ligne de flottaison soolnlo. Je n'explique pas ce phénomène; je le constate. Ainsi, la Maison d'Accuell qui devait faire face A certains moments A plus do . deux cent cinquante demandes d’hébergement par nuit n’en reçoit plus actuellement qu'une dizaine. Mais encore une fois, jo ne me prononce pas sur le point de savoir s’il y a disparition ou déplacement... Nous possédons encore, poursuit notre Interlocuteur, un office intercommunal de renseignements sur les œuvres d'assistance sociale. Il continue A rendre d'immenses services, tant aux œuvres qu’aux assistés, D'nutro part, un organisme de mutualités — Intercommunal encore — subventionnait. A raison de plusieurs centaines de milliers de francs par an, les sociétés mutualistes agréées de l’agglomérutlon. Depuis quinze uns, un fonds d'aldo aux mères, le < Fonds d'asslstnnco maternelle ». fonctionnait régulièrement. Uu fonds d'assurance contre Te chômage des tuberculeux, en activité depuis 1927, avait été créé dans le but de faire disparaître chez le» malades l'appréhension de laisser leurs familles dans lu gène pendant leur séjour au sanatorium. A notro vif regret, les budgets de ces trois dernières œuvres ont été supprimés de notre budget par le commissaire aux Finances communales et provinciales... On nous permettra de Joindre nos regrets A ceux do M. Bacq, Plus que jamuls, 11 faut aider les malades, les tuberouleux et les mères, dans les temps pénibles quo nous traversons. — Mais, précise l’échovln, l'aide n'a pas cessé de fonctionner. Puisqu'nucun crédit budgétaire ne lut était accordé, nous avons trouvé d'autres ressources. D'autres formes d'assistance ont été organisées ou développées, par la même occasion. Il en est ainsi dans le domalno de là protection de l'enfance. Par exemple, les enfants fréquentant les stations de plotn air pendant les vu- cancoB y recevaient un demi-litre de luit par Jour. La surveillance des quelque 300 enfants placés en garde ou en nourrice a été renforcée, La polltiquo de soins aux mères accouchées peu aisées ot A leurs nourrissons a été étendue. L'envol dos enfants débiles vers les colonies communales ou los Contros Léopold III se fait suivant des méthodes plus efficaces. L'attribution de stibuldes aux crèches et aux garderies subsiste. Lu protection des vieillards et dos estropiés est mieux ussurée. Ainsi, doux mille mulades et infirmes Indigents Incapables de so déplucer reçoivent A domicile l'allocution du Secours civil, les tickets du Secours d'Hlvor et bientôt, on leur apportera leurs ttmbros de ravitaillement. De même, nous accordons uotro aide aux membres du personnel temporaire frappés par la maladie, Les femmes enceintes des membres du personnel, dont le traitement est inférieur A 24,000 francs pur an, reçoivent des allocations spéciales pour leur permettre d'aoheter les rutloue supplémentaires dont elles bénéficient ». Ainsi, bien qu'l) soit fort occupé par d'innombrables tâches administratives et uux prises aveu les nombreux et difficile^ problèmes do la fusion des services communaux, M. Bacq u entamé l’organisation d'une véritable assistance. Nous,venons de voir quelques-unes des directions qu'elle suit. Mais quels sont les principes divco* teurs, les méthodes appliquées et avec quels moyens, c’est ce que npu» diront un autre Jour. IL O. Parmi les décisions militaires prises au • cours des entretiens, il n’y en a qu'une qui apparaît clairement dans le communiouê. ■ De oommun accord, il fut «décidé d’aider . efficacement la Russie, afin de diminuer là pression exercée contre l'armée soviétique». Cette phrase habile semble cacher deux aspects de la stratégie démocratique. D’abord,",. les puissances démocratiques considèrent, toujours les Russes comme leurs soldats suit, j le continont. C'est la Russie qui doit- continuer la lutte-contre l'Allemagne, Les dé- : mocraties se contenteront de l’aider; et eherr cheront à diminuer la pression allemande, . Quant aux moyens que l'an compte met* tre en œuvre pour réduire cette pression, ils seront, de par leur nature, secondaires;:, puisqu’on ne.met pas en ligne,les farces principales pour obtenir une simple diminution de la pression. La présence à Casablanca de lord Louis Mountbatten, :ohef. des commandos, est d’ailleurs révélatrice de, j la façon dont on se représente les attaques de soulagement. fl'serait cependant faux de limiter l'objet :, do la conférence au seul élément repris fans le communiqué. On ne saura que plus tard quelles décisions furent prises. Ce ne sera: que |ors de la réalisation Ultérieure'qu'on;, aura une idée plus complète de la teneur>, véritable des conversations. : , .-. t i Pour approcher les sujets ln»ornés, il faut se reporter aux problèmes qui sont d’aotualité- brûlante et qui n’ont pas pu ne pas être i disoutés à Casablanca. . Il y a d'abord l'ensemble des questions, militaires concernant l’Afrique du Nord, L'offensive de la Ville armée britannique, sous lo commandement du général Montgomery, touche à sa fin et cette armée se rapproche des divisions américaines et an- , glaises qui ont occupé l'Algérie, La bataille, de Tunisie commencera bientôt. Les deux campagnes en Afrique du Nord, qui étaient d'abord' • distinatés, vont se fusionner. Il découle Ippiquoment de cette situation nue la commandement devrait être unifié, On a cité les noms du général anglais Alexander et du général américain Marshall, Le général Eisenhawer reprendrait à Londres les /ouations qu’il avait avant i’oeou- patlon de l'Afrique du Nard, c'est-à-dire qu'il s’occuperait de la préparation des expéditions européennes- On a discuté certainement cette question du commandement unique en Afrique, Si aucune décision ne fut publiée à cet égard, il ns faut pas en déduire qu'aucune décl-' sien ne fut prise. La guerre sous-marine, qiti est et restera le plus grand obstaale au déploiement des ■ forces anolo-amêrieaines^tni Europe et ’SUii : Afrique, a certainement fait l'objet, (t'HUL, examen approfondi, Jusqu’à ce moment, l’Angleterre, a supporté seule tout le- pçldà de ta défense contre les sons-marins. Petit» , être, (es Etats-Unis «ont-ils décidés 4.participer activement à oetté lutte, Hiap. na transpiré sur les décisions éventuelles,, mats. , çqmme la réduction du péril
