DIMANCHE 16 NuVuMbKt, 1958 LE som I I I I I I i 1 I YS. I I Notre concours: La photo du jour M. Michel Bartholomé, demeurant 6, rue de l'Enseigne ment, à Aywaille, nous propose, dans la lumière des vacances, ce paysage marin — vision subtile q ui rappelle celle des peintres impressionnistes. Une aventure sensationnelle LE « KON-TIKI » DE L'AIR Rosemary Mudie second navigateur à bord du « Small world » Je suis allée rendre visite à Rosemary Mudie, la jeune femme qui participera à l’aventure la plus hasardeuse du siècle : une dérive au gré des vents à travers l’Atlantique. Je ne pouvais comprendre ce qui l’avait poussée à prendre part à cette aventure. — Pourquoi je prends part à cette aventure ? dit-elle en réponse à ma question. Tout d’abord, ce sera une expérience très agréable ! Il fait calme là-haut ! On est loin des bruits de la circulation. On n’entend absolument rien lorsqu’on vole en ballon ! — Je crois que cela me plairait, répondis-je. — Hum... Je présume qu’en aérostation vous n’y connaissez pas grand-chose? Je veux dire, par exemple... pouvez-vous, grâce à une règle à calcul, déterminer le poids que vous transportez? Je regardai la mince jeune femme qui allait voguer en ballon à trois cents mètres au-dessus de l’Atlantique en direction des Antilles. Les vents allaient se charger de tout... Le- vents! Miséricorde ! A la voir si frêle, un coup de vent aurait pu la renverser ! Elle me dit qu’elle était plus résistante qu’elle le paraissait. D’ailleurs, elle faisait partie de l’équipage comme navigateur en second. Elle allait prendre part aux services de quart, pendant la nuit, faire les observations scientifiques à l’intention de l’Office météorologique et procéder à une vérification constante de l’altimètre afin de conserver l’altitude voulue. Rosemary et son mari Colin — qui sera le premier navigateur — ont rêvé de ce ballon pendant vingt- deux mois. De leurs propres mains, ils en ont fait une réalité et tout le monde trouva naturel qu’elle fasse partie du voyage. Rosemary n’a pas d’enfant. Ce qu’elle désirait le plus au monde, c’était de pouvoir rassembler les 150 livres nécessaires à l’achat d’un bateau à eux. Par bonheur, elle est frugale, car il faut qu’elle veille à son poids. La moindre surcharge pourrait di- ROSEMARY MUDIE minuer l’altitude du ballon et il faudrait alors jeter par-dessus bord les provisions de bouche, sans compter le sextant pour les relevés météorologiques, sa caméra et... son rouge à lèvres, seul < bagage . permis ! Pas question de porter des hauts talons pendant le voyage. Elle sera minuscule sur ses semelles de caoutchouc, engoncée dans la salopette en nylon bleu qui est l’uniforme commun de l’équipage. Sous son enveloppe de nylon elle aura deux chandails en prévision du froid. Rien d’autre... — Oui, dis-je. mais... Pas d’embarras — La toilette, voulez-vous dire ? interrompit-elle, devinant ma pen- see. C’est facile 1 Pour nous laver, nous emploierons l’eau de mer qui nous sert de lest. Il y a une grande bassine à bord et, ma foi, les’hom» mes n’auront qu’à tourner le dos ! Les hommes se raseront tous les jours. C’est excellent pour le moral, cette opération! Pour ma part, je me ferai couper les cheveux à la garçonne. Non, il n’y aura pas d’embarras entre nous. Ils me traitent comme un homme et je le préfère ainsi. Je suis une femme pratique, voyez-vous, et terriblement indépendante ! Je n’ai jamais réellement eu envie de me marier ! Les bateaux l’ont toujours irrésistiblement attirée et elle adorait naviguer le long de la Tamise en canot. Un jour, a bord d’un bateau à, destination de Cherbourg, elle rencontra Colin et ils parlèrent yachting pendant toute la traversée. C’est encore toujours leur sujet favori de conversation... Je jetai un regard circulaire au salon dans lequel elle m’avait reçue. Des maquettes de voiliers garnissaient la tablette de cheminée. Sur les murs, des poissons, des yachts, des bateaux et encore des yachts. . — Et la cuisine à bord du ballon ? — Je ne suis pas un cordon bleu, reconnut Rosemary, mais je puis faire tout autant que mes coéquipiers ! Notre génératrice à hydrogène émettra de la vapeur pendant son fonctionnement. Cette vapeur sera canalisée et elle servira à cuire nos aliments. Comment je passerai le temps à bord ? Oh ! ce sera fascinant! Je n’aime pas une vie régu- lière. Il y aura les quarts à prendre, le livre de bord à tenir à jour... et nous parlerons yachting ! On dit qu’il est impossible à une femme de garder un secret, mais j’ai gardé sous silence cette merveilleuse aventure en ballon, alors que je mourais d’envie d’en parler a quelqu’un ! Elle éternua. — Oh ! soyez pr.udente... dis-je. — Voyons I Vous ne croyez pas déjà pouvoir me remplacer à bord. D’ailleurs, ce serait impossible parce que... i - — ... parce que, sans doute, je suis incapable de me servir d’une règle à_ calcul 'et d’un réchaud à hydrogène ou que je n’y connais rien en yachting ? — Oui... c’est exactement ce que je veux dire, répondit Rosemary. avec un tact parfait. Un sympathique petit bout de femme, cette Rosemary... Olga FRANKLIN. tCopvright Associated Ncwspapers et < Lt Soir ». — Reproduction interdite.) UNE OPERATION DELICATE AUX CONCERTS DE MIDI Le Trio BelPArte Une opération de déménagement particulièrement délicate a été effectuée au Centenaire. Le chef- d’œuvre de James Ensor : « L’entrée du Christ à Bruxelles » a quitté le Palais international des Beaux- Arts. En raison de ses dimensions, ce tableau ne peut pas être placé sur un camion. Il a fallu employer une remorque. Un imposant échafaudage de bois y avait été installé et c'est sur celui-ci que la toile encadrée a été hissée. La toile avait été préalablement emballée et placée dans un coffre de bois. Le tableau a quitté Bruxelles à destination du Musée des Beaux-Arts d'Anvers. Le Trio Bell’Arte, composé de trois de nos très bons instrumentistes : Valère Lenaerts. violoniste, Jean Aerts, violoncelliste', et Yvôn- ne Van den Berghe, pianisjte, ont donné une séance , dont IC'programme et l’exécution présentèrent un vif intérêt. Le'trio avec piano est une formation peu courante. Il v y a lieu de le regretter, car les meilleurs compositeurs lui ont dédié des pages admirables. Tel est le cas du Trio en ùt mineur op. 101 de Brahms et du Trio en la mineur de Ravel qui sont parmi les plus belles ; œuvres écrites pour ce groupement. Dans le trio ' Brahms, l’on est tout, particiili' ment captivé par la. legèret^ i Presto non assat au caractère fantastique et l’Andante grazioso au charme berceur. Ces parties intermédiaires sont encadrées ’ile .deux Allégros ahirflés'd’tm génërèuü souffle lyrique. Le Trio en la mineur de l’auteur de Daphniè et Chloé est tout illuminé de la magie ravélienno avec son imagination si vive, subtile, sa chatoyante diversité. En intitulant son trio Pas-de-trois, Willem Pelemans a songé que ces pages pourraient fort bien souligner une illustration chorégraphique, .Cependant, elle ne sont pas nécessairement destinées à être dansées et s'accommodent fort bien de l’audition au concert. Les trois mouvements s’enchaînent. Le premier Allegro est énergique, rythmé, mar- cato avec des élans mélodiques au violon; l'Adagio est doux,, apaisé, chantant. Là encore, une mélodie séduisante plane au violon. Le Final est entraînant, volubile et gai. L’équilibre des trois instruments est bien établi et l’œuvre s'écoute avec agrément. La réalisation de ce programme qui offrait de nombreuses difficultés techniques et d’interprétation fut d’une mise au point parfaite: C’est certainement à la pianiste qu’est dévolue la part la plus importante. C’est elle qui soutient l’édifice et Yvonne. Van den Berghe s’en est acquittée on ne peut mieux. Les trois musiciens jouent avec sûreté et ont fait preuve de très appréciables qualités de sonorité, de phrasé chantant, de nuances choisies,- de musicalité compréhensive. Parfois l’un des trois s’effaçait,avec trop de discrétion. L’équilibre .des instruments est extrêmement difficile à réaliser, l’acoustique de chacune des salles offrant de nouveaux problèmes à résoudre. Cette belle séance fut accueillie avec la plus vive satisfaction. L’assistance nombreuse au premier rang de laquelle on remarquait la vicomtesse Davignon, applaudit chaleureusement les interprètes et le compositeur Willem Pelemans. Z. T. L’EXPOSITION des dessins d’enfants Notre journal organise, du 15 au 30 novembre, une grande exposition des dessins qui ont été distingués pat notre jury Pendant la durée de l'exposition. » Catherine et Arlequin ». un film en couleurs réalisé avec des dessins sélectionnés à l'Issue du concours de l'an passé, sera projeté à ('intention des visiteurs. L'exposition est ouverte dans nos locaux U12. rue Royale, éta ge El en semaine ; de 9 h. à 18 h. 30. sans Interruption, et te dimanche de 10 à 13 h. Pour les visites d'écoles les directeurs et les Instituteurs sont priés de prendre ren des-vous en téléphonant au Soir (17.74.80 et 17.77.50). AU PALAIS DES BEAUX-ARTS La rétrospective Alfred Bastien A une certaine altitude, tous les idéaux sont respectables. Notre mission n’est pas de les départager, mais de faire état de la diversité des lignes de force dont peut se prévaloir l’art de notre temps. Il fut un moment où n’était pas reconnu comme peintre celui qui ignorait les subtiles ressources de la technique. Pour rivaliser avec son voisin, il fallait faire assaut de minutie et de finesse. Il était entendu que, seules, les réalités enregistrées fidèlement par l’œil permettaient d’accéder à la gloire. Mais, déjà, science et qui prétendaient qu’il fallait « repartir à zéro ». Cette position a fait à la fois la joie, le succès et l’amertume du maître. Peintre de la forêt, portraitiste distingué et nature-mortiste inlassable, Bastien l’est demeuré jiisqu’à la fin de sa vie, avec une égale aisance. Mais il a vu se .développer autour de lui une peinture de; ; choc qui a gagné seç. titres de. nobIesse ( L’expressionnisme. est âppa'rp'- v cptrime une des formes du génie dés < barbares »■ Qui avait raison ? Sans doute ne faut-il pas se per le « Château de Crupet » peint par Altred Bastien. dans l’ombre d’un Montmartre, baignant dans une fièvre anonyme, naissaient les maudits, les pétro- leurs et les fauves. L'art moderne allait être secoué avec violence par une manière de séisme intellectuel. Cependant, dans la quiétude de nombreux ateliers, la peinture n’avait pas changé de visage. Une tradition vieille de plusieurs siècles y perpétuait ses consignes. Alfred Bastien' y répondait avec ferveur : « Je peins les bateaux de mon pays comme les jonques ou les sampans chinois : ils flottent sur l’eau; le ciel est au- dessus de la terre pour vous, pour moi aussi. Je ne cherche pas la quatrième dimension ! Le portrait de ma mère, de ma femme, d’un ami sont des choses faites avec respect, avec tendresse, de tout mon cœur à vouloir « contrefaire », comme écrit Rembrandt, le divin maître ». Ce qui frappe d’emblée dans les souvenirs que nous gardons d’Alfred Bastien et dans le panorama de la rétrospective de ses œuvres au palais des Beaux-Arts, c’est la constante d’un idéal qui a déterminé l’harmonie de sa vie et de son œuvre-' Certes, il avait pour les excentricités de son époque un mépris total. U l’a souvent exprimé en des termes qui valent bien les expressions les plus impitoyables de James Ensor L’un et l’autre, assurément, ne s’adressaient pas au même public, Si Ensor accablait les défenseurs de l’académisme, Bastien proclamait que son époque était tragiquement et volontairement barbare. Il souffrait des sarcasmes de ceux qui avaient la haine de toute dre en conjectures. Alfred Bastien exprima avec éclat ce qu’il avait à dire; il alla jusqu’au bout de ce qu’il appelait son grand vœu. son sacerdoce. Un homme qui est sincère détient toujours une part de vérité. On peut, tout au long des cimaises du .palais des Beaux-Arts, suivre 1’évolution des œuvres de Bastien, depuis l’autoportrait baudelairien à vingt ans (1889) jusqu’aux dernières toiles où s’affirme une maturité sereine.  Nous retrouvons d’étonnantes esquisses aux coloris suaves, des visages modelés comme ceux de Frans Hais, les chevaux au marché de Nieuport, la maison forestière sous la neige, le combat d’Arabes, le marché national à Matadi, le brochet et les roses... Les thèmes favoris du grand voyageur nous retiennent çà et là, et, plus particulièrement, des œuvres d’un caractère pathétique comme l’étrange Homme malade' et le poignant Soldat mort à l’Yser, véritable Le départ officiel du « Polarhav » pour l'Anlarcfique ■ — ■ ■ ■ - » — — Après avoir quitté le port, le navire est obligé de revenir pour consolider son arrimage (De nos services particuliers.) Ostcnde, 15 novembre, ‘ 'Les bassins du port de commerce étaient, samedi matin, enveloppés d'une légère brume, lorsque les membres de la seconde expédition antarctique arrivèrent aux abords des hangars communaux, où était entreposé le Polarhav, le chasseur de phoques norvégien qui conduira l’équipe de la relève à la baie Léopold III. Bien qu’on ait procédé au chargement du navire jusque vers le milieu de la nuit, il reste encore' un nombreux matériel à embarquer. Le capitaine norvégien a même fait enlever une partie du chargement pour modifier l’arrimage. C’est ainsi qu’il reste encore de nombreuses caisses à mettre à bord, des traî- belges, le pavillon de l’expédition et celui de la Force aérienne. Tandis que s’effectuait la manœuvre d’éclusage, le ministre de l’Instruction publique, M. Moureaux, les autorités communales et les membres des familles montèrent à bord du navire. Le ministre prononça une brève allocution pour rendre hommage à ces «pionniers des glaces qui permettront d’améliorer les connaissances scientifiques du monde civilisé », Puis l’équipe au complet alla se placer devant le monument du Vin- dictive, pour être présentée aux autorités, tandis que retentissaient les hymnes nationaux français, britannique et belge. Car l’équipe an- l’ancre est levée, le « Polarhav » quitte le port d’Ostende pour l'Antarctique. LES GRANDS MUSICIENS neaux, quelques dizaines de fûts de combustible, sans compter les victuailles arrivant en dernière minute. Le public nombreux qui se presse sur le quai est autorisé à visiter le bateau et, bien sûr, il ne s’en prive pas. N’est-ce pas là l’occasion d’une photo de famille... Vers 11 heures du matin, le chef de la seconde expédition, le capitaine Bastin, qui a surveillé les derniers préparatifs, a apporté quelques précisions quant aux phases ultimes du débarquement au pôle Sud. Dès son arrivée au Cap, le Polarhav sera de nouveau doté de sa plateforme d'atterrissage pour hélicoptères, plate-forme qui avait été aménagée lors du départ de la première expédition. Ceci doit permettre à l’hélicoptère du capitaine de Gerlache de rejoindre l’équipe de relève et, éventuellement, de diriger de la sorte le Polarhav, au cas où le navire rencontrerait des difficulés parmi les glaces polaires. En outre, s’il était impossible au navire d’atteindre la baie Léopold III, les membres de l’équipe seraient transportés à l'aide de l’hélicoptère. Tandis que se poursuit le chargement, des préposés de l’administration des Postes amènent à bord le courrier destiné aux membres de la première expédition, ainsi que les cartons philatéliques ' qui reviendront au pays porteurs du cachet dè : la base du Roi Bauoduin. Les membres de l’équipe, portant le confortable costume polaire en loden gris et coiffés de la casquette décorée de l’écusson de l’expédition, restent entourés des membres de leur famille; les adieux sont longs. Il y a ;aussï les cadeaux qui arrivent, un colis que l’on* remet, ou quelque mascotte, telle ce couple de perruches qu'un des hommes se voit offrir... Bientôt tout le monde est prié de quitter le navire, car il s’agit de charger les explosifs qui serviront aux recherches sismiques, car les spécialistes ont reçu pour mission d’étudier, entré autres, l’épaisseur de la couche de glace. De plus, ils auront à déterminer si, sous cette glace, subsiste une nappe d’eau ou la terre ferme. Une réception La ville d’Ostende ayant patronné le départ de l’expédition antarctique n° 2, les édiles ont organisé une réception à l’Hôtel de ville, à laquelle assistaient les membres de l’équipe polaire, leurs familles, ainsi que' quelques proches de la première expédition, dont M ra * Gaston de Gerlache; plusieurs personnalités, dont les professeur Lahaye, directeur du Centre national de la campagne antarctique; le directeur général de l’enseignement supérieur du département de l’Instruction publique assistaient également à cette réunion. Au cours de son allocution, le bourgmestre, M. Van Glabbeke, rappela que, sous le règne de Léopold II, Ostende vit partir plusieurs expéditions scientifiques, notamment à destination de l’Afrique et de l’Amérique centrale. .Cette expédition antarctique est une des manifestations de la politique nationale de notre pays, ajouta le bourgmestre d’Ostende, politique qui a pour but de développer les études scientifiques. Le professeur Lahaye mit à son tour l’accent sur les conditions difficiles, périlleuses, voire inhumaines, dans lesquelles les hommes» devront vivre un terme de quatorze mois. Ils auront h accomplir non seulement une importante mission' dans le cadre de l’année géophysique, mais ils devront encore rechercher un nouvel emplacement pour l'ins- pieta de notre siècle. Car Bastien tallation des expéditions futures. En fin de séance, le bourgmestre Van Glabbeke remit au capitaine fut un témoin souvent implacable. Nous songeons aux Ruines de l’église de Nieuport et aux Ecossais aveuglés par l’ypérite. Ce fut aussi un peintre de la joie de vivre, celui du Caveau de danse à Tolède et de la Fantasia. Cette joie naît encore devant les nourritures terrestres qu’il caresse du pinceau comme avec le regard de Char- din. « J'ai continué la chaîne du bonheur », disait-il. C'était sa philosophie et l'expression même d’un haut devoir accompli. JP* O* Bastin la médaille d’or de la ville d’Ostende. Le départ Les préparatifs du grand départ se sont poursuivis à bord du Polar- hav jusqu’à près de 15 heures, soit vingt-quatre heures de plus que le temps prévu au planning. Vers 15 h. 15, le navire quitta le quai et prit la direction de l’écluse, où une ultime cérémonie devait se dérouler. Le capitaine dû navire fit hisser au mât, outre les couleurs W1M’ZIÎI.n; SOlItlS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) tarctique de notre pays est... internationale, qui comprend, outre vingt équipiers beiges, un spécialiste sismologue français et un technicien anglais. Ensuite, ce sont les adieux, les dernières recommandations, les ultimes embrassades. Fuis, les amarres sont' larguées et, tandis que la musique de la Force navale exécute Vers l’Avenir, le navire quitte le quai pour s’engager dans le chenal du port et prendre le large. Il est environ 17 h. 15. Des mouchoirs s’agitent, des larmes perlent aux yeux. La grande aventure antarctique n° 2 a commencé... Le Polarhav retourne au port d’Ostende Quelques instants avant que le Polarhav ne quitte les installations maritimes d’Ostende, nous nous étions aperçu qu’un -conciliabule se tenait sur une des gigantesques, caisses abritant les snow-cats. Le capitaine du port, M. Becu, et le directeur d’un Important armement, agent maritime de l’expédition antarctique qui a également apporté son concours au chargement du navire, appelèrent le capitaine Bastin et le gestionnaire de l’expédition, M. Cools. H y eut une brève discussion. Au moment où le navire quittait le quai, nous devions apprendre que le capitaine du port refusait’au navire l’autorisation de prendre la mer. En effet, l’emballage des snow- cats s’était avéré défectueux, en ce sens que les véhicules ne se trouvaient pas suffisamment calés. Il subsistait un espace libre entre les parois du véhicule et la caisse, de sorte qu’en cas de mauvais temps, il existait un risque de voir l’emballage détruit, ainsi que les snow-cats. Le matériel arrimé sur le'pont pouvait également subir des dégâts. La situation était telle que la stabilité du navire n’était pas absolument assurée. Il fut décidé aussitôt d’y remédier. Mais comme on ne voulait pas décevoir les personnes présentes au départ officiel de l’équipe polaire, il fut convenu que le Polarhav quitterait le port, évoluerait au large, et reprendrait sa place à quai à la tombée de la nuit. Vers 19 h. 30, le Polarhav accostait à nouveau. Dimanche, les travaux de consolidation et de sécurité seront entrepris et le navjre pourra définitivement quitter Ostende dans le courant de la soirée. Roger-J. BONNEL. Au Palais des Beaux-Arts Des cataractes du Nil au Sinaï Parallèlement à la série « Exploration du Monde », l’Association pour la diffusion artistique et culturelle organise un cycle de conférences intitulé < Art et Voyages ». Ce cycle vient d’être inauguré par M. Arpag Mekhitarian, secrétaire général de la Fondation égyptolo- gique Reine Elisabeth. Depuis la découverte du tombeau de Toutan- khamon, l’engouement du public pour l’Egypte ancienne a pris un essor qui ne s’est plus ralenti. Le propos de l’orateur était simple : entraîner son auditoire à travers le temps et l’espace pour lui montrer quelques-unes des plus belles images de la vallée du Nil. Grâce à l’excellente collection d’images diapositives réunie par l’éminent archéologue, un lumineux pèlerinage, coloré par l’éclat d’un soleil triomphant, s’engagea depuis Guizah, son sphinx et ses pyramides, jusqu’aux cataractes d’Assouan en passant par les prestigieuses constructions de Louqsor, Karnak, Deir- el-Bahari, Medinet-Habou, et la fournaise de. la vallée des Rois. Après un arrêt à El-Kab, où se trouve la concession belge des fouilles, le voyage se poursuivit dans le désert sur la trace des premiers anachorètes chrétiens qui fondèrent les premiers monastères sur cette terre brûlée. B. J. ETYMOLOGIE BRUXELLOISE « Marolles » et «estaminet», deux mots dont les origines obscures continuent à passionner nos lecteurs si nous en jugeons de l’abondant cour rier qui nous parvient à ce sujet. L’un d’eux fait une remarque très intéressante : c’est que le mot « esta- minot » est, en général, beaucoup plus employé là ou il y eut des gar nisons espagnoles qu’nilleurs, Les deux premières syllabes « esta > seraient-elles la troisième personne du singulier du verbe « estar » (être, dans le sens de se trouver) ? D’aucun? continuent ù prétendre qu’estaminet serait la contraction d’une courte phrase castillane disant qu’à l’Intérieur de l’établissement il y avait une personne... aimable. Un autre lecteur, se référant à « Marolles », se rappelle avoir lu, dans une monographie de Braina- l'AUeud. écrite par C. J. Schepers, qu’il existait deux communautés de religieuses dans le centre de la commune : les riches et les pauvres sœurs de Marie, que le populaire appelait « riches et pauvres Marolles », déformation de * Marloles » qu disciples de Marie, Georg Friedrich HAENDEL IL ■" & A ROME, A VENISE. 1 $ L’année suivante, Haendel fait un voyage à Hambourg, la ville de l’opéra allemand, qui brillait alors de toute sa gloire. Nulle part ailleurs, on n’y prise autant la musique. On l’appelle la .Venise allemande. Elle entretient avec l’Angleterre d’étroites relations artistiques. Cette ville, prospère et son luxueux théâtre éblouissent le jeune musicien. Le Haendel de cette époque est un jeune homme solide, sûr de soi, au visage long et à la bouche bien dessinée. Des liens de camaraderie l’unissent bientôt au jeune Matheson, qui l’introduit à l’ambassade d’Angleterre. Tous deux font un voyage à Lübeck, où Dietrich Buxtehude, le meilleur organiste allemand, devenu vieux; se cherche un successeur qui soit aussi son gendre. La fille du maître, hélaB I n’a rien pour plaire et nos deux amis s’en reviennent fort dépités. Jean-Sébastien Bach, encore tout jeunet lui aussi, a fait un identique pèlerinage et connu la même déception. En août 1703, Haendel devient second violon à l’orchestre municipal de Hambourg. Mais voilà que Bon ami Matheson le blesse par des critiques un peu trop spontanées. Un jour, en plein théâtre, une violente querelle les dresse lace à lace. Ils se retrouvent l'épée à la main, non pas sur le pré, mais en pleine ville,. sur la place du Marché. Haendel échappe de peu à la mort. En eiiet, l’épée de son adversaire'se brise fort opportunément sur le bouton: de son habit. L'alerte passée, plus, rien ne s’oppose à la réconciliation. Ensemble;: Us répètent Almlra, le premier opéra de Haendel. Représenté pour, la première fois en janvier 1705, il est très applaudi, Nero. son' deuxième, tient l’aiiiche tout l’hiver. Grisé par ses premiers succès,. Haendel abandonne son emploi de second violon. Désormais, dans l’intervalle de ses compositions, il se contente de donner quelques leçons. Cr tUDP Florindo und Daphné, son troisième opéra, attend d’être joué. Soudain, Haendel s’en désintéresse. Il part pour l'Italie à l’automne 1706. A Hambourg, où U a fait la connaissance du grand-duc de Médicis, celui-ci l’a invité à Florence. Haendel a commencé par refuser, mais l’idée fait son chemin: là-bas, le soleil et la musique imprègnent la vie quotidienne de chacun. N’est-ce pas tentant ? Arrivé à Florence en octobre, le-jeune homme en repart six mois plus tard. Il se dirige vers Rome. Les recommandations du grand-duc l'introduisent dans les meilleurs salons romains. Très vite on s'extasie sur Bes talents de virtuose. Rome vit une période d’austérité Seules y sont tolérées la musique rèllgieuse et la musique de chambre. C’est dans cette ambiance que Haendel écrit ses Psaumes latins. C u ùmi / m Joué à Florence, où U est de retour au mois d’octobre. Rodrigo lui vaut la célébrité. 11 part alors tenter sa chance à Venise. Au cours d’une fête masquée, 11 s’est assis au clavecin. Domenlco, le ÜIb du grand compositeur Alessandro Scarlattl, écoute attentivement son rival, masqué lui aussi comme tout le monde. Soudain, ce jeune homme s’écrie : — Ce ne peut être que le célèbre saxon I Où alors, c'est le diable en personnel Excellent claveciniste lui-même, Domenlco est opposé à Haendel dans un de ces tournois si prisés à l’époque. L'Italie remporte l’épreuve de clavecin, mais à l’orgue, Haendel triomphe. A Venise. U a rencontré deux personnages de marque: le prince de Hanovre et l’ambassadeur d’Angleterre, Ces deux personnages vont avoir une grande iniluence sur la suite de sa carrière. Entre-temps, Haendel réapparaît à Rome, en mars 1708. Très techorché des mécènes, U assiste aux brillantes réceptions du marquis Ruspoli dans les jardins de l’Esqullin. De cette époque datent la plupart de ses Cantates Italiennes, lundi t De Naples à Londres
