ko-*» <v*y,.w,AîL /ag«-î.t<#* t «Vé W <- ~v \*& UN LIEVRE Mon grand-pèro avait 616 à l’armée d'Afrique. Je ne l'ai connu que tris vieux,- cassé et presque aveugle. Il portait un béret de velours usé et une vaste houppelande verdàlre dans laquelle U s'enveloppait frileusement.. Il me disait des histoires merveilleuses. Puis il me prenait par la main, et je le menais faire sa promenade du soir, dans le doux crépuscule,sous les platanes. Mais, quarante ans auparavant, il avait été un de ces soldats de fortune, dont les refrains «et les baïonnettes enlevèrent les murailles vierges. Il avait connu Bou-Chlba,: le Père te Blancheur.Et comme lul.il avait le bras fort,lc conseil sage et le cœur miséricordieux. En 1844, il était capitaine de grenadiers. Ce fut alors que lui advint la suivante aventure : la nuit qui suivit la bataille-de l’Isly» il était de ronde aux gTand’gardes. Il-s'en, .allait de iioste en poste, avec un falot & la main. Sour. daln, ayant aperçu un corps couché près .d'un cactus; il en approcha sa lanterne, et vit-une sentinelle endormie. Au- Jet de lumière, l'homme dressa une tête, effarée, puis épouvantée, lorsqu’il reconnut un officier. Il chercha à se remettre debout, mais il tremblait tellement qu’il n’y pouvait pas parvenir:  — Ton nom f demanda mon grand’père. —■ Pichon. —■ Ton régiment? — fF de ligne. Ton âge? -r lVingt-trols ans. Ltafflcier leva un peu sa lanterne.C'était vrai, il avait une figure toute jeune, et des yeux bleus qui .devaient être gentils, lorsqu’ils- n’étalent pas, comme en cette minute, convulsés de teneur... — Tu sais ce qui t’attend ? — Oui, mon capitaine. — Sentinelle trouvée endormie en faction de grand'garde. devant l’ennemi : Mort. . Le pauvre garçon fut secoué comme, un, arbuste sous le vent. — Mon capitaine... balbutia-t-il. — C’est le code. Encore un coup de ventLes étoiles brillaient 'dans le ciel africain. —-Pe qviel pays es-tu? — Du Dauphiné. . — Tu as une fiancée ? - -f: ;Ob|.. mon capitaine. Mon grand-père l’examina encore. Les yeux bleus étaient devenus très doux; ils semblaient regarder au loin, des choses... — Allons, tu la reverras. Mais tâche qu’on ne te repince pas. Arrange ton képi, animal. Et ton fusil, où est-il ? 11 le recoiffa, ramassa son fusil que le malheureux avait laissé entre les branchés de cactus. et lui ayant donné une bourrade sur l’épaule pour le remettre d’aplomb, U s'éloigna. Il n'avait pas fait trois pas, qu’il s’entendit appeler: ' — Mon capitaine, mon capitaine... 11 se retourna. C’était encore Pichon. — Mon capitaine, qu’estrce que Je pourrai faire pour vous T — Pour mol ? — Oui, mon capitaine, vous m’avez -sauvé la vie.;. Je'veux faire quelque chose pour’vous. — Eh bien 1 mon garçon, quand-tu tueras un lièvre-avec un bâton, tu me l’apporteras... Et ir s’enfonça dans la nuit. ' Uii 'soir.' nous étions à table. 'Je ; iné souviens qifé'tfétàit au' commencement de Thiver.'quàiid' 1 on allume les lampes de bonne heure.- -MOh grand-père était-assis â sa place habituelle,-à côfédema mère ; il fallait'le sérvif ; éi;'décbur ijà il n'y voyait prësqué>pius. péb-’Séa. mets t déjà et seà pauvres mains tâtonnaient syr ta papp^,.. Vers le milieu du repas, la bonne vlnV.l’ul jire: Monsieur): il y a là un homme qui .vous demandé.  — Que désire-t-il ? — Je ne sais pas, monsieur. 11 dit qu'il veut vous voir. — Eh bien 1 Faites-le entrer. Lhomme entra. C’était un vieux paysan, en blouse grise. 11 salua, et demanda:' '— Le capitaine Moreau, s'il vous plaît? — C’est mol, dit mon grand-pèré. " — C'est vous? Le paysan regarda ce vieillard presque àyéu- gle.tout recroquevillé sous son béret de velours et dans sa vaste houppelande. — C’est-y bien vous? interrogea-t-il, méfiant. — Mais, oui. mon ami. Qu’est-ce qu’il y a poiir votre service 1 — Mon capitaine, je vous apporte-le lièvre. Et il sortit un paquet qui était accroché sous sa blouse. — Le fièvre ? . — Oui... Vous ne me reconnaissez pas? — Je ne vois' pas mon pain, mon .ami. —«Tesuls Pichon. Pichon ? — Vous ne vous souvenez pas, mon capitaine?.  —.Non, mon ami. Ce fut alors que j’entendis raconter la scène de la nuit d’Isly; Le vieux paysan en avait gardé les moindres détails au fond de sa mémoire. i, x uétlih au ItOJR tfv 13 février MOS 16 PREMIERE PARTIE Le Roman d’une Institutrice Il trie parla d’abord, sur un ton sentencieux, des difficultés que rencontraient les jeunes filles pour vivre honnêtement de leur travail. La perte d’un emploi se trouvait rarement compensée. Les places étaient demandées dans la proportion de mille contre une offre. Il appartenait à une société de statistique, dont il était le vice-président, en même temps qu’il exerçait la délicate, fonction de trésorier d’une .œuvro charitable, qui consistait principalement à recueillir les filles perdues, donnant des marques de repentir, et à leur trouverais travail; Il ne rne dissimule pas que le trésor de l’asscfciation ne pouvait suffire aux secours à.fournir, .et il ajouta que les tableaux mensuels de sa'société, de statistique relevaient un excédent de demah; des d’emplois plus considérable que dans toute autre profession, â la colonne des Institutrices. J’écoutais ce discours, sans trop comprendre aY tendait celui qui ,1e prononçait. M. Davidson vtalt’assis, en face de moi, dans nn fauteuil ’>as. 11 avait arboré son air le plus respectable; A ne faisait ni geste ni mouvement. Il débitait son homélie sur le chômage éi sur lés offres d’emploi, de l’air paterne et paislblë qu’il.devait prendre .quand-il siégeait à la société de statistique.  Seulement, je remarquais qu’ll.né me quittait pas des yeux, et que dans ses prunelles, luisait ce feu étrange, qüé j’avais déjà observé, quand li m’étudiait à tablé, sournois et congestionné, et aussi lorsqu'il me rencontrait, et me serrait •>ja main dans lesjcouloirs sombres de la maison. Après m'avoir ainsi retracé les obstacles, qui grand-père .telle que je ^coiiHn'd'AUeiiiKgz^'Aux'IieunsiMiugéet'qttê:^»;, T ' versait. la France,Set quand. l'Europe,, gogue-- et il la rappela & mon ’ai redite chdessu». . , , , Maintenant,' grand ; père..revivait,les belles;: heures - d'autrefois ,vson visage ,tev^ sléclairalt;: comme d'un-lointain rayon dé.-lumière âfri; - calne ; et c’était lui à son .tour,' lui, l>veuglé, qui semblait regarder^au.loin/desjchoses..’. —-Alors, vous m’avez dit commé.ça, mon.car. pltaine : « Quand tu tueras ,un lièvre, avec un; bâton, mon garçon, tu me l’apporteras. ».. . Nous nous étions arrêtés de manger ; tous,silencieusement tournés vers l’homme, nous l’écoutions parlor. - Ah I Je puis diro que j’en al eu, du mal!.,. Sitôt rentré au'pays; mon congé terminé, j’ai coupé un gros bâton de chêne et je m’en suis. allépar les champs.... Le soir, quand mon'travail était fini, le dimanche,-quand j’avais mon temps libre, l’allais, 'j’allais. devant moi,. avec ; mon bâton â la maIn... Des lièvres, j’en voyais, parbleu I Les brigands me montraient de loin leurs oreilles.... Mais sltôt;que j’approchais, va ; te 'faire fiche I ils . s’ensauvalent 'comme ; des Arabes... Une fois,j’âi bien cru...J’«a avais sutr pris un, dons le fond d’un fossé.;: Je Tai touché... Mais Té bougre m’a' échappé' tout. de. mê-" me... Il y a vingt-cinq ans de oela... Et depuis, elles avaient Tair de se moquer de mol, les gueuses de bêtes... Et les gens aussi. Le père Lelièvre qu’ils m'ont appelé... Quand je rentrais, le soir, ma femme me demandait : « Eh bien! mon homme, tu ne l'as pas encore aujourd'hui ?» * Et ce qui me faisait peine, c’était de voir que je devenais, vieux, que la vue commençait à baisser,, que les jambesS’étalent plus solides, et que peut-être mon temps viendrait-de rester perclus; près de-l’fttre, sans, 'avoir pii tuer lé. lièvre que mon capitaine m’avait demandé... ' 11 but le verre de vin qu'on avait posé devant lui. — Mon garçon me disait bien : « Ne.yousfai- tee-pa9 de souci, mon père. On va vous aider. Et si vous n’arrivez bas au bout, cela nous reviendra â nous de payer votre dette.-..» Mais je ne voulais pas, vous pensez 1... II fallait que ce lût de ma main que le lièvre ait péri;:: Alors, Je me suis enragé... Tous les -matins au- petit - Jour; tous -Ies soirs à la brune... On me disait : «Va donc, la nuit, en surprendre un pendant qu’ils donnent.;:» Ça,-Jë n’al pas voulu, non. Je n’of pas-voulu tuer une‘b'éte : pëndant son sommeil,'parce que, la nuit où Je dormais, mol aussi','-mon capitaine m’a épargné... L'homme sé versa encore un verre de vin. Mon grand-père était immobile; mais je remarquai comme ses mains tremblaient... — Enfin, c’était hier, sur le midi, j’ai trouvé celui-ci dans la cour de notre ferme... Faut-il croire que sans doute le bon Dieu avait eu pitié de moi et qfril me l’avait envoyé... Le lièvre s’est réfugié dans l’étable, puis dans la grange.- C’est là que ,d'un grand coup de mon bâton de cbêne. Je lui al réglé son compte... Ah i mon capitaine, si J’ai eu de la joie! Nous nous sommes embrassés avec ma femme comme le jour de nos accordatiles... Et tout aussitôt mon garçon a attelé la carriole. Et je suis parti au recrutement, à Grenoble, pour y demander votre adresse: Us ne savaient pas, 'depuis le temps I... Ils m’ont envoyé à la place.Là on ne savalt'pas non plus... Toute la soirée,j’ai trotté... Heureusement, on m’a indiqué un colonel en retraite, un vieux .de notre-époque, qui m’a dit que peut-être Je vous trouverais loi. Alors j’ai pris le chemin .de fer. J’ai, voyasé toute ta .Journée... EL me .voici,.mon-,ç§pitaine, Je vous-apporte:1e.-lièvre.• ! : -, > ... ,*fc,ŸuA '- : ■ ■ Je me-souviens que nous,:-les enfants,: rimes beaucoup.-dé.üaventure.-/Mais- grand-père ne Haltlpas.';ll-embrassarlè .vielUardv.qqi',iSur-un mol de lui. dit. en.plaisanterie.il;. jr. avait trente- .clnq ans; avait consacré-, touteysa vie ;à satisfaire sa .parole,et -qui n’avait-Jamais eu.la,pensé éde’tricher. -Et -U ne voulut-pas-.que' l^n, mtuageàt le lièvre. Il le fit empailler paç M. De- nizdt, lé fourreur de Ta *rue SalnttNtcaise. Et quand U fût devenu tout ;à fait aveugle, il le caressait fous les jours de sa main tremblante. Et mainténapt, je ne ris pas non plus quand Je songe à cet'épisode, quand Je revois le lièvre placé avec les épaulettes, avec les croix, dans le reliquaire de grand-père. Car je-sais bien que j’ai vu là le plus touchant exem pie de fldélllé dans la gratitude, de droiture, et de persévérance qu’un - homme ait jamais donné. JEAN-MADEL1NE. CHRONIQUE PARISIENNE Le fhux Garibaldl Un comité, à la tête duquel se trouvent MM; Lockroy et Beàuquler, députés,' et M. Baguent, secrétaire général.de la Ligue franco-italienne, vient de ee former, ponr rérçotipn, à Parlé, d’une «tatue monumentale dé Garibaldi. Ce sera le -troisième du genre. Le grand cohdoV ttere avait déjà • deux,.statues, j'ur>e à Nice et l’autre à Dijon.' On peut' dire dés' Çrdnçais tout le mal qu’on ,voùdra f ils sont blindés' contre là calomnié, ôn ne dira jaroale quê cé sont'des ingrate. "- • Je sais bien que l'lntervention: de Garibaldl n’eut aucune influence sur l'issue des événements de 70. Mais'il ÿ‘ a uh 'f ait'qui'dominé tout : c’est que Garibaldl prit parti pour nous osalentàrnUtsnc» #ane butitutiice ren- •: .. •• voÿée, il ajouta que les difficultés étaient pires, insurmontables même, ce qui était logique, lorsque les causes de renvoi ne pouvaient se faire connaître par la postuIanteT à .raison-de leur caractère délictueux. Je héchéi.Ta tête en signe d’assentiment, tout en né comprenant pas bien pourquoi èé discours s’adressalt à mol. Où voulait donc en venir M. Davldson. èt êlafbcé bien à mol que s'appliqualent cés considéra- tiohs? Alors, M. Davidson, changeant de ton, me dit qu’U &valt toujours conçu 1 pour mol lâ;plus ardente admiration, qu'il me jugeait la plu6 charmante des compagnes pour un homme de son âge, ayant une .situation lmportante ; dans,la société et une grande respectabilité à conseryer. Il débita cet èxordè très rapidement. Il continua, en affirmant qu-Uauralt ;p,u; avec .sa for-: tune,' chercher .une .'distraction.' dàns.Ta' &eclété tapageuse de Londres..où,ieà’jolies‘femmes en quête ■ d’urié relation' convenablé' n’étàlenf jpas rares, malii rimmëràllté/dë: ces''unio‘i£s éphémères et vénales lui répugnait.'Ce qù'ü.véuldlt,. c’était s'attacher une; Jeunè'personè. de bonne -conduite, ayant un renom dibonnêieté, d’apparence paisible, de manières'modéstés, accou-, tumdé à une vie régulière et jusqu’alors restée honnête, qiii consentirait à. accepter dëilui l’ài- - sancè nécessaire, dans ùnxottage aux.'énvirons de Londres; ;en échange.ll ne demanderait qu’oin peu d'affeclion ët’beaucoup de discrétion.?-' * Cette jeune compagne rêvée', il pensait l’avoir trouvée en moi... . Après avoir débité son offre inattendue, qui me bouleversait Sautant )qi>’èllè mTh'dlgh&iti’ M'.' Davidson garda le' sllence. Trm^obsèrvàiii '.to'iff en soufflant,avec bruit,;eomme',un'homme ‘corpulent qui amonté trop vite un.étàg'e;Tà c’oldra-' tion babituulle.de son viSagë 'ûvait prls',un,toh‘ lié de vin, ët/’parmoments; il passait son^doigt'* entre son cou'et,sa'cravate '-pour- fàcUitër sà’' respiration.', . — Eh bienl que me répondrez-vous,miss.Char; lotte ? demanda-t-il, en voymit .que je* baissais narde^ aéslstaH-;à , Json,,agohic 1 * ce; vieülèrd, ;'dë: sotaantertrpisiains;,:malade,'u8é,/]n’esquë-itd|iô- ten-t,-j:passâ'.les: Alpes .otvlnt-,mettre.son>ôpée ; c.t' ce.qui lui-restait d'énoi’gie -au -.servloe;.du' gôu-, vern-ement- cte la. Défense '.nationale.: : La disci- pline n’était point la qualité maltresse des roif-; tiers qu’il commandait.-. Mais;- enfin, avec !'ses routiers-là. Garllbaldl' s’^inpaira de, Paeques, de Prenots, de Dijon, et n’ubàndonha ceite 'derr nlère ville qu’aiprès.trois - Jours d’une,résistance héroïque contre les troupes^du général Ketteler. Pouvait-il davantage ? La diversion que, lui demandaient Gambetta' et M. de Freycinet aurait-elle pu sauver Gllnchant? C’est fort-possible. Mate' à ce^moment Garibaldl n’étalf plùs J que-l’ombre deTui-mê-roe.' Diûis ce c&rps'débilité par la maladie et . les excès dlunè ïprodlj; gieuse existence' d’aventures,; râme- aussi coin-', rrrençait à vaciüer. et U -faiblir. • " ■ Aapromonte et-Montana n’avalent’pas été sculeinent'une sanglante déception-*- pour le condottiere. qui pensait'Tenot vnier - à> Rome - ce ’ qu’il avait si bien.exécuté à Naples; ils faillirent arrêter neigea fortune. 'Gomme l’a finement remarqué M. Victor Gherbullcz, les chovalieré ere ramts ont leurs jours de-gloire et de tifomvhe; mate le plus souvent Us finissent mal. Us ont le génie de l'Inopportunité, ce sont de grands enfants qui adorent les fruits verts et qui s’ÿ, cassent les dents. - ' Aigri par les amertumes des dernières- années de sa vie, Gai-lbaldl était allô cherché*le 3 repos dans Ja solitude, sur l’âpre rocher dé'Oa? prera. Dans ce tête-à-tête âveh Ta nature, : il lui" arriva plue d'une fois do doutea-'de lui-roSmë w de -sa (mission, de se demander si iee hoiùmès méritaient toute la’ peine qu’on se donne peur eux, s'il n'était pas vain de jouer par le monde /les Àmadls et les Don-Quichotte, et de consa- l 'crer son énergie au redressement des «torts-et à la libération des opprimés. Les Mémoires" qu’il écrivit à cette époque témoignent en plu-, sieurs endroits de ce morose état d’esprit. Mais l’homme se redressait vite, ses- abattement» ne : duraient pas., -Tout-.compté, B estimait qu’ll- n’avait rien à -regretter et 'que, - si on lui - avait - permis de recommencer ea vie, il ne l’eût point voulu différente de> ce qu’il l’avait faite. « Certains passages des Mémoires n’ont pas cependant laissé de sembler assez suspects. U est de fait qù’cm croirait lire par moments une œuvre d’tmaginaition plus qu’une autobiographie sincère. Quel homme que celui-là qui, tout enfant, eè Jette à l’eau pour eauver'une femme en péril, qui s’embarque à 15 ans avec son père et trouve encore moyen de sauver deux personnes à Smyrne et à' Marseille, qui, dans cette, dernière ville, ravagée par «une épidémie, passe ses nuits au chevet des choiériqüës, qu’on trouve ensuite â Bio-Grande, corsaire pour le’ compte des Insurgés, puis général au service de la République de Montevideo, qui accourt ■ dans-sa 'patrie au premier bruit dé la guerre austro-sarde, défend Rome contre les troupes' françaises, retourne en Amérique, se lait chercheur d'or en Californie, pousse une pointe jusqu’en Chine, débarque à Mareala avec une chemise: rouge et une poignée de volontaires, conquiert en deux mois tout le sud doTItalie et vient se briser enfin K Aspromonte contre les troupes qui barraient l’entrée des Etats pontificaux 1 Cette baitalle d'Aspromonte, son premier (f. son plus rude échec, marque le .déclin. de sa carrière. Si j'en crcyate : mon respectable ami M.-Le Gonldec de .Traisaan,- Appromoirtc aurait même été-plus'jq^’jjn échec,déjà polltique gaTl- baldlénrw.'dâriba^lj.y^âür'alt.trouvé'.sa fin..:- Après touLuhë ceriaiçq'.éc.Qle. jvqîrtro^Manche n'a-t-eèle .pas. essayëVdé prouver que-Napoléon n’qvaÜt' jamals existé, qu’il fallait, volr en lui un, fiimplé mythe 60laice et/daons lee.douze ma- f réchaux, une incarnàtloii des dOuzè signes du zodia/tue;? ' L’émiriertt "député dTle-ettyUBine, qul.cwh- battit iul-inénié ' à-*Asprbmohté. èn'.aiténdan* de, cueillir héroïquement, sur îë'chtTOptdé^hhtâllè ' de Loigny, lejût^roùg'ëqjifleurifea.bouton-- nière,' iwvitepaè’.aûsB.lîpin.quéllEcpiere.n.tiues- tionVil hè.'^rëtehd poiM que,'GerÜ>àMi;a'a. Ja- mals existé, mais .ti'é'8t pei^ad^ç^"Garil»MÏ' fût tué à''Asi>'romobté.,V : Alore tèTGaribâddi'dé Meiitanà, d« Dijon, «de Bordeaux, de Caprerà nlétaii qu’un faux Gari- boldi ? M. Le Uonidec de Traissan en.a l’intime conviction. Il révèle même'& qui véui l’entendre le vrai nom de ce faux .Garlibaldi. C’aurait été un certain Sgaranrili, munit de Livourne, et qui avait physiquement le type du'grand' condottiere; — Remarquez, me disait mon honorable ami, que ce «type est très répandu -en Italie. A GénoB, par exemple, on vendait courammént. des photographies de Garibaidi pour lesquelles avait ' posé un débardeur des quais. Et ne m’objectez" pas que,-si Garibaidi avait été tué à Aspit^ ' monte, on l’aurait bien su un jour ou ïautre. ' L’Italie n’est point la France : nous sommes ici -dans lé paye d'élection, dans le Chamaan dés sociétés secrètes, tout le monde conspire peu' où -prou .en Itiille ; «tout «le''monde, est d'une v Maffia ou d’uni) Cauiotra quelconque. Et vous’ voyez pourtont comme les mystères d’une Ca- morra ou d'une-Maïfla sontblen gardés ! — Sait, répllqualtj o." Quel Intérêt auraferot. eu-, les Gairlbaldlehs à cacher la mort dé leur- chef .?: — Quel -intérêt 1. Mais: lés Garibaldiens-'Èana Garibaidi nlétaient pjus ; rien. üs pondaient du coup toute importance politique, leur cause Atatt irrémédiablement ruinée.:.--' " r ■ — ';Ét losfil^de^aiûl^iauiiiiehtjils'acdepté une èubfetWutlûn;aùssrhonteuse')? >■, . , -r Jë v no’ stül; pas ; dans’,le’.sëcwt ; des^ dleux. Mais ? atnsl è’expliquerâient lèstèflrôyablée. dis-; puteshotre Ménotti et un père pûtatU^donit ra- tentissaient 4 l’époque les éChopvde ^Caprêra. ;. —- Un';"mot en«6ore.> Persuadé' commo-vous l’êrtes : que Garibaldl moûrut^â’ Aspromonte, oommeiht n’aivez-vous point -saisi l'occasion; à la Chambre, de <proteeter:contre.Tes'honneurs qu'on rendait à'sa mémoire ? ' — Je .l’ai fait, et VOtficiel peut en témoigner. Un Jour que M. Locltroy occupait la tribune et qu’il parlait des droits de-Garibaldl à être honoré en terre-française comme étant originaire de Nlice; » Vous savez bien;.Tépllqual-Jo, que Ga- «KfiMFéfait do-Livourne;».'' . — Garibaldi-Sgaranolli ? - -s Ou -SgamarelU ■ Garibaidi. L’autre, le vrai, était évidemment Niçois ; mais ce - ne pouvait êtré.de celul-ià:que partait l’orateur, puisqu’il neieombaittit jamais-sous-nos.drapeaux. . -a- Et que-répondit M; Lockroy à votreinterruption-? - : —Rien..Il demeura bouche bée, médusé. — Eh bien! là, positivement, mon. cher et vénérable compatriote, il-y avait de quoi, ; et j'ai quelque envie de me déclarer à mon -tour plus que-médusé par la nature de vos. confidences — elles me sidèrent 1 Charles LE GOFFIC. /Reproduction interdite.) CAUSERIE JUDICIAIRE Les bonnes bétes Ce qu’il y a do meilleur'dans l’homme, a dit un sage, c’est.le... Voyons; vous qui avez quelque'mémoire, est-ce le cheval ou le chién ? Je serais aseez tenté de choisir le chien, parce que), d’abord, je crains moins un coup de pied'do.chien-qu’un idem do cheval : ensuite,' je sAis un. mot . historique qui lait du cheval la âÿà noble conquête do l’homme. Il est in- vraa^epiblable que deux phrases proverbiales,' voire .classiques, rendent hommage au cheval, la bète qui,rue, alors que. le chien, la bête qui rûinpc, n’en;aurait inspiré pas une. J’èa puisjwnaunè qûo l’autre phrase, la pirçmièrë,. ccHo’qui .viso cé qu’il v a de meilleur dané l’homme, s'adresse au chien. D'où vient cette réputation sympathique d’un quadrupède d’ailleurs maltraité?..Avec un peu de fantaisie, j’aflirmerais volontiers T’origine; toute féministe de cotte superstition canine et légendaire. La plus belle moitié du genre humain monte à cheval par accident. L'amazone est un article de grand luxe. La vieille fille, en revanche, est un article de bazar. Or, la Dénommée du chien est en raison directe du célibat forcé dès femmes. La mère de famille . n'attache nulle importance du chien, ni même au chat. Elle a bien d’autres chats & fouetter. Mais quand clics o-nt coiffé sainte Catherine, ' c'est le toutou qui remplace pour les féministes incomprises le mari docile, humble, rampant, que le hasard bienfaisant éloigne de leur chemin. Le chien n’a pas horreur des vieilles filles. 11 écoute leurs médisances sans broncher, leurs doléances avec la- plus dbiecle considération. C’est le confident jamais lassé qui console d’une oaresse et conserve quelque) illusio-n providentielle parmi l'aversion unânimè .deB. bipèdes paisibles, ; jbycùx et peu bavards.) Le. cheval estvpluç ) taciturne, plus rebêllè^"^Ius. ;jp'^triê^^.’^/’sa : *dôme»jÉ.i-. Ail A Tr’a 'mninfl 1 dA ’nJaroA - Ane Ira nhinn * «!' la. tète. —Je suis accablée de honte, monsieur, dis-je- en me levant, et Je ne comprends pas que vous ayez eu le triste courago de venir Ici, chez moi,- me tenir un pareil langage. Vous abusez. de Ta- puissance de votre-argent l„. -. - " M. Davidson fit un; geste de- dénégation. Je-; contihudi, 1 toujours; debout, sévère/ et mià voix irritée s'affermissait.. - —' C’est parce Que je suis pauvre que vous êtes venu me'fairé cette proposition honteuse.'' 11 ne manque pourtant pas de : filles et de femmes, à Londres,-qui l'accueilleraient avec plaisir, qui iraient même au-devant: Je ne - croyëis : pas, monsieur, par mà' condulte chez vous,’ auprès de vos filles, devoir m'attirer'un jour l’outrage immérité' que ; . je' subis; en ■ ca moment. Aurals-je proyoqué. ën quoi .que ce soit; l’attené: tlon’péhlble/'dônt'Je suis aujourd’hui l’objet? Jusqu’.à prés'entcune,voyant ' trois’folsïpar’se-' m'aine, vous'«frétiez:-jamais .sorti: desirlimites convenables,- où doit se tenir un-père, dafamille enverslTnstitutricedesesenfantB.QulSdonca- pu changer,'.à mon égard, votre-manièrerdo; voir ? : - . -< — Vous; me. respectiez chez vous,-monsieur,; continua Charlotte; .'qui:vous a.permisJde’son-c ger à me .'traltër/cohez. mol,' comme une fllleï abordée dansîHaymarket? Est-ce, m'on'vrenvolj renvoi injus,fe, ! -Jé,Vafflnné;. quiivous &< donné à- penser que^Jefme trouverais;-ici/’dans cette modeste .maison, où/latmisère ,va sans doute venir -loger, iplus -disposée > à vous céder ? Vous le, voyez;-J’avais ralson'de le dire,-vous né vous - ôtes prësenté'iciiraÿëc/lës-intentions-quejvbus' venëz’d'e me -faire’.cohnaltrèii'qü’éhhardiîparla' puissance de. l'argent.dont voûâ'disposëz::.., • ■ .r-pIlne's’aglt.pasd’drgent/dlt'TroldemëhtM.- Davidson.;,. J'agis; dans,'votre* intérêt/ mademoliî; selle,', ët-.srje-vous, ai offert-uhabri, dansL-un’ cottage .discret, où-vous- sériez- en-sûreté,' c’est que je:crains pour A vousda colère;de’,M!?* David-; son, etle:chàtimèht’quiipôuiTaitéirébéTft : .cën- aéwënce/ITarâislèspéré^qu’eni'Votu-iiMttBBt:’.*. appliqué. Le jour où les femmes feront la Àluie .et lé beau temps, quand, elles^ écriront, geujés «ïons; les fèutfiqs, lè'ch’ëval âw.â: une"’ mouvaisu'prèsse. ' Parce que l’hômra« : aura évolué pout-être,‘8c sera lentement.amolli, fé- ■«•Sait nX a! - «<A lit - l/tKAM ra * JL MKI Ml, /V«Vl W» /V /t A ’ mihisé,’ et que te femme^y.à^.qjii .rhoùïme w dié: ' ' ' r géssé..te. ciuétle .’efülë^dtojt' '.de généîiiaqra.,.^.,.. .... : . suffrage,-, aui^.quand^mêmeù.comp.terayeç les. coups de. pi%J rôhevju^.i^calçitirahls.. : Mais- loqt cela est -bien. loin. Contëntohs- hoûeide. vpir pour Vheüre/.qûcllos sent ies, conséquences, pour, ceux. qui les 'possèdent, des incartades commises par nos chevaux contemporains.. L’article 1385 du Code civil nous renseigne : « Le propriétaire d’un animal, ou celui qui s’en sert, pendant qu’il est à son usage, est responsable dû dommage que l'animal a causé, 6oit. que l’animai fût. sous sa garde/ soit qu’il ffit égaré ou échappé. » > Vwlà qui est cleir. - Un . cheval est à vous, .Vous l’employez, il fait ses frasques. SH1 en résulte quelque dam pour autrui, vous en répondez. Il y a une présomption de droit qui vous condamne. Seulement, cette présomption tombe sous la preuve contraire., . ■ Supposons, par exemple, que votre chien ait-mordu un gamin dans la rue. Vous étés responsable en principe. -Mais prouvez,- si voilé pouvez, que le gamin- a agacé votre, chien, luâ;a fait des niches — soit dit sans calembour —• l’a rendu positivement furieux, et yoilà votre responsabilité réduite à rien. Le.gamin. n!si:eu :quë ce. qu’iLmérite iet vous, le njaltrq du chien, vous navéz rien à,réparer.- ; II,Vy a' dlautres circonstances encore où le' n)aUre,.:le prqpriétaire, échappe à l’irrespon-, ëabililé des faits et gestes de son. animal.: Relisez l’article.1385.: Silabêto est prêtée,' louée; l'abri, et ce n’est pas seulement contre le besoin que Je pensais vous défendre, en vous assurant la sécurité, je pourrais, peut-être,, par la suite, avoir droit'à'^quelque reconnaissance de votre .part... : 1 ■;•' ''■' r- Je-.frai pas à avoir, de. reconnaissance envers vous/monsleur. Je vous al donné, pour vos filles; mlàborinë volonté, mon temps; le peu de savoir. que J’avais, - vous m’avez nourrie et payée;:«S’est, urtiéëhahgé de services, nous voilà qu.ljies, et si J’avais pu- conserver quelque sentiment d’estime, pour .vous, votre démarche vient dé l'anéantir.-Je saurai travailler, j’éspère pouvoir ^ivre '.commé par le passé, en donnant des'îe'çons, et si; malgré m'es efforts; je dois succomber dans la lutte -terrible-, pourT’existènce,-' J’aurai du -moins-' la consolation--et l’orgueil' d’avoir'conservé cette seule richesse des • filles- pauvres ij’honneur.V - En êtes-vous 'blen.sûrô? me dit ironiquement M.; Davidson. - ■ suf )Pouvez-vous én douter7; répondis-je ■ avec hsioteur.''' ■ " « • . - ai- Ce n’est pas.mol qui pourrais, lamals avoir cendoute/madémoiselle.’malsla'policel>i.- - ‘ -i «- Que parlez-vous dë.pollce ? m’écrlai-je, stu- pâaite. Tout’à l’heure'- encore, vous avez prd- noncé'les mots de poursuites, de châtiments, auxquels* je. n’ai' rien compris. Que voulez-vous dire ? Expliquez-vous !" M. Davidson s'était levé; et déposant son chapeau et son parapluie contre la table, 11 fit un pas vers moi,-en disant :- . - ' , — vous ne. comprenez donoipas qu’une plainte. va être'lan'cée contre.vous'et'q'ue,3èîKain;'peut;: être/sivousne cohsentez.pasà-rae'sulvrë dans là’refuge, qüë'jiaf trouv'ëpoürvvous,con viendra - vous; arrêter,-ici,-ÿour/vous^tradùlre’en Justice. -L- vèus’ o'u’mol,, monsieur; sommes certaine- ment, atteints de : fcëiel Je fràlnul besotnrd'ôsile, car je n’ai rlen. à redoutet dp la justioél dis-Je -fièrement.-; . Les propos « de, M.. Davidson me semblaient fjtiBMflèjlMM : une menace frqsaièr» un v** don fiée à ua« tiers *qùi;s'en sérl, c’est ’le tiers. qui ondosso,Tà'reeponsabilitéréventueHe. V - Et-'.cete:''e8t!.tièsiju6te,^avenon8^~:Y<H>8 • avez û-n aihi;ctTun:cheval;rccluirci::çompliqué d’une voiture. L’ami vous!emprunté-pour un ; jour voituro'et'.cheval/ ll; peut . en Taire, un usage normal '. et raisonnable.- Il peut aussi foiro. des folies, comme organiser unmatch, lutter de vitesse avec un cycliste/ défier^une automobile, se conduire comme un: père de famille à rebours et, finalement, mettre; votre cheval dané. un état hostile à la sécurité d’autrui. Admettons après ceia qu’il survient quelque anicroche.' Serez-vous restonsabié, sous prétexte que votre .cheval est /auteur immédiat do l'accident? Nou pas. Il élait votro cheval, sous la surveillance dV atrui, de l’ami, et, logiquemeret,‘légalement, dès lors, sous sa responsabilité tre, : UUli, JL l'Ui/llWUlUUL UU vm, 0,1. ,(LI b UM bêtises. Il est responsable’’:par* le Seul fait qu’il use du cheval —• à onoins qu’it ne puisse prouver que-te cheval fût vicieux. C'est la preuve contraire, toujours-possible, qui renverse la présomption, do faute résultant de’ la loi. . Un récent jugement du tribunal d)Anvcrs affirme nettement ces principes. Un ouvrier,, un charretier, un conducteur queicbnquc est' blessé par lq cheval qu'il a sous sa garde. Le patron, le-propriétaire du cheval est-il res'- ponsabto? " • Un premier jugement établit avec précision., le critérium de cette responsabilité/ Lisons le . ugement-définitif : « « Attonrdui .que lo premier jugement décide que l'accident, étant survenu pendant que lé cheval était sous te garde non pas du patron, mais du- demandeur lui-même, qui. avait été précisément chargé par lui, défendeur, son patron, dé suryeitier ranimai, la présomption de faute,’èédictéo par l’article' 1385 du- Code civil, pesait en réalité sur la victime elle- même:. > Qu'il admet, toutefois, celle-ci à établir, en vue de rejeter sur. le défendeur la responsabilité dé raccident, ' que. celui-ci., doit être .- nécessairement attribué au caractère vicieux du cheval ; < ■ ï Attoudu que-les témoins... qui, tous, con- naissent lë cheval on : question pour l’avoir vu travailler ou ravoir employé, te représentent comme capricieux, méonant et violent, ruant et mordant facilement ; i Attendu que le caractère vicieux du cheval « Lies » est donc.suffisamment établi... s Ce cheval s’appelait donc (Lies». Le jour où les femmes seront juges, cette sympathique rossinante serait sans doute jugée incapable d’aucun méfait.Aujourd’hui que les ju-- ges sont encore des hommes, ils se croient obligés d’insister. « Attendu que, d’autre part, il résulte de 1a déclaration d'un témoin-que dans te nuit du... le cheval en question a donné un coup de tète sur .la. partie supérieure du bras du demandeur pendant que celui-ci était occupé ù équiper des chevaux pour un travail de traction ; » Attendu que ce témoin oculaire de l'accident no signale aucune circonstance permettant de supposer que le demandeur aurait commis à celte occasion quelque faute ou imprudence ; que, dès lors, il y a lieu de présumer que .te coup .de.tête du-cheval constitue nécessairement, une manifestation de son caractère vicieux... ». . 1 Et, pour tous ces .motifs, le tribunal a condamné lé patron à. indemniser, l'ouvrier, , encore que celui-ci eût la garde du cheval au moment de l’accident.' YVES. Il ne faut même pas, notez peci) que l’nu- e, l’ami, l’cmprunlcut du chiival; ait fait des tlilAx, -'il . aI AMnX Lt ^ 1 M A « A èivttl frt i 4 A-.- L. B; J., Ventere; — Le ■ trlbuhal peut vb«s accorder, co qut lui plait. Mais il n’y est pas tenu; Aifi. C,,.8,— Vous êtos valahlement congédié pour le tt r ’niàrs; • E. M*. D. t — Si lainàison ej située dans une ville ou un faubourg,,lé voisip, peut, exiger le travafl à frris.cotemûtis.. " , , . .. Abontiéc d'Etterbeek. — Il faut d x mois. . ... Cet: Bùb. ! — Le congé est normal. Il riv a pas lieu indériihitô. - '-« : ' ' '• ' , J. B„ Mownran. — Il n’y a pas de dassillcatlon oflicielle ou légale. C’est lo Jugé qui apprécie's'il y'a ville ou non. X., Fardenites. — L’acheteur est tenu de prendre la maison. F- M.. Citadelle. — Le code rural exige uno distance de vingt mètres des maisons. S’il y a abus vous pouvez saisir le juge do paix. LA PENDULE «...Je vous aime, Arlette i-murmura-t-U, les yeux pleins d’étoiles. » Arlette soupira et ses paupières glissèrent lentement sur l’émaü voilé de ses prunelles. »Pute sa bouché prononça, très bas, comme te brise parle, àux roses, l’été, dans le.mystère des Jardins.'' . »—-Moi aussi, Loys, je vous.almel... » Alors.un silence plana sokunel comme s’il apportait l’éternité. . : »Loys posa ses lèvres sur le front d'Arlette ; puis d’une main ptëueé 11 ouviit le, boîtier, delà pendulç proche, en décrocha, le balancier,en brisa le ressort, pour qu'elle ne marchât plus,, pour qu’elle ne marquât jamais plus d’autre heure que ceMe-là, l’heure inoubUable et dl-. vine oùT'avieu était tombé des lèvres <*e l'ado- rée...^ - •- • (La suite au prochain numéro.) > Cette fin de feuilletou eut un certain succès /dans la gazette mondaine où elle parût; et des lettres d’abonhéee enthousiastes stentàssèront T tes jours suivante, dans te petit casier aux parois sales où tes garçons du journal déposaient la correspondance du romancier. «Oh! maître 1 Vous-seul comprenez te femme!...» disait l’une de ces lettres;'toute chargée die points exctematlfs. «Heureuses, maître vénéré, trois fois heu- » reuses, les Ariettes qui rencontrent de -tels » Loys-!:..» déclarait un autre billet, qui embaumait cèmme une liaie'èa fleurs; au- fond'du petit casier aux parois sales. Une troisième écriture, tendrement penchée,, parut sur un papier mauve, et le maître put lire : • v - « Une <te-vos admiratrices, très humble, une - » de vos -reconnaissantes lectrices, • que voüe- » avez consolée, sans te savoir aux heures de ; » désespénunce et de doute. solUeite- l’honneur » d’une « entrevue.-.. Daignerez-vous Ifattendre, • » chez vous, après-demain, entre quatre et cinq » heures? Oh l oui, n'est-ce pas?'Bien émue, » elle sonnera à votre porte...» • Une timide.» Ici;'te maître eut un sourire de-gloire; et U- frôla sa barba'soyeuse è petits-coups, comme s’il avait voulu se faire ronronher: — Eh bien I mais je vais te recevoir, la chère, petite I se dit-il dans un .de ces mouvemenis- de générosité dont tes grands écrivains ne sont, pas avares. Et le surlendemain, le maître avertit son valet de chambre : ' — Edmond, cette après-midi. Je n’y sms que pour une darne qui viendra entre quatre et cinq heures, une dame timide... Débouchez- moi une bouteille de coca. cédé ridicule d’intimidation, . — Je suis persuadé, mademoiselle, continua froidement M. Davidson,'que vous êtes innocenté de ce dont on yoiis'accuse. —; On m’accuse, me i, mais de quoi, monDieui. — D'un vol. M 1 ?» Davidson, Je vous- le répète; va déposer uDe plainte contre l'auteur d;iin : délit.bien caractérisé le v.câ d’une bague, ,ën. saphir... Vous connaissiez le saphir de M“t,Da- vldson?... Non 1. cela ne. fait r.ten... SI même vous aviez vu.cë saphlr.au doigt de M œ *.Davidson, vous agiriez sagement en plaidant que jamais vous n’avez su que ce bijou existât... Donc, cette bague a été prise, dans le boudoir, de M®? Davidson... Le saphir se trouvait déposé, avec d'autres* bijoux, dans une coupe de criëtal.' ' -■— Et c’est moi, moi, qu’on accuse I.ifrécriai; je, abasourdie.' Mais' c’est infâme; c'est.odieux; je proteste.’ Je suls^innocentel Je. n’al pas vu cette bague; je suls incàpàble de commettre un acte, aussi honteux... — Vous d.irëz cëlàte la Justice, mademoiselle., et je ne.dbutë.pas-qu’e vous.nç réussissiez à falre- la preuve de votre innocence... Oh 1 je souhaite bien volontiers que vous* parveniez à écarter toutes, lés preuves :do .culpabilité,qui' s'élôyent contre vous. " .- — On a des prouves contre moi 1' . _ pas encoré. mais elles peuvent, surgir d’un moment' 4 l’aulro. Je vous, assure que, 'pour mol, je suis tout dlsposé.à crolre.que vous frètes pas l’auteur-dû' 1 vol;;jë supposé ;égàlement;que vous étaWlrez : probablement; votre non-culpa- r bllitê..Mais cela h’empêche .pas la,plainte d’être lancée^n-l les'poursûltes'd’être ordonnées. ' J'états àUer.rée,Të;ne saya.lèique répondre, ni même "que'penser,. . ' M..Davidso‘n-r'eprlt, après un«court,silence : ' — Vous aurez' en tout.cas, 'mademoiselle,t un. - procès,4. soutenir.-La-[Procédure est, vous île savez, très coûteuse. M“' Davidson est si irritée contre voua,' qui elle n’épargnera pas l'argent; %uÂ ;«»«i»jitoiiàr». témoins, les enquêtes. * “ * Comme elle parut timide, en effet, te sonne- rie qui fit grelotter le timbre-de Fantichambré I On aurait dit-que-le doigt n’àv&it.pas Ta force de-presser.Un amour de petit doigt «ans douée,- un doigt aux - dlaphanéltés, lux tragilités de bibelot et qui tremblait soue le gant perte... Le maître Jeta .un regard vers te ; petite pen-. dule en biscuit de Sèvres qui Uctaquslt benoîtement sur un coin de sa table 4 écrire. Quatre heures cinq: évidemment, c’était l’admiratrice.' . • D’uno main discrètement parfumée, U donna une envolée lyrique à sa mèche, 4" te fameuse mèche que lee photographies popularisaient chez les papetiers du boulevard'; puis, en quelques coups de poing, il établit un. esthétique- désordrë parmi les coussins de son divan. — Cette dame est là ! prévint Edmond; en montrant sa face glabre dans l'-embrasuro-cte la porté. — Bien. Le maître se recueillit quelques secondes, puis U ouvrit la porte du saloir. Une silhouette de femm- parut,une silhouette jeune, souple, d’une cambrure exquise. — Oh! maître 1... balbutia une voix défaillante sous une voilette sombre. Et cette voilette laissait voir le plus délicieux menton du «monde, un- menton rond,comme une demi-lune renversée qui se-serait levée sous un nuage. Le' maître fit deux pas vers son admiratrice; 11 prit la' main frêle qui se tendait à demi, et fl y déposa te plus'galant baiser de son répertoire.  — Vous me pardonnez de vous déranger ? de manda là voix un peu pi us affermie ■ de l’inconnue.' * ' — Comment donc, chère- madame !... Si vou»- voulez-prendre te-peine de passer par ici... — Il y a «i longtemps: maître, que js déei- rais... J’aime vos Mvres l..: J’en sais des pas* par cœur.;. Ah I ee l'oys dont vous noua, racontez les àmôuns maintenant! Quete beaux- ëtens il al... C’est «un chef-d'œuvre de plu», maître, et, 1 cette.fois. je n'ai pu résister à la- tentation'de vous - écrire;.. Si vous saviez coin» me mon cœur bat ! — Vraimént ?'demanda le maître. — Un vertige m’a prise dans Fantichambré.^. C’est-si trouMant de pénétrer chez' le génie.-.*' Ohi il'ine semble que mes yeux se troublent que tes ûwirs tournent amour de-moi... ' —Ce doit être’te faute de cette yoiïette t — Vous croyez, maître ? — Mais certainement’.. Et ce chapeau? n’est- 11 pas bien lourd pour une'tête si flne ?... ‘0!iff; te fine, oh 1. l’admirable tète !... Là! ça va-t-tt mieux maintenant t — Mais oui, un peu. mieux. — Vous n'avez.pas trop chaud? Vous avez Ui un mànteleL.. — Etouffant, c’èst vrai. , —’ Venez donc , par Ici pour achever de vous remettre/. Là J .un. petit, rôiissin près do, cette belle'épaule... Un. autre,à vos pieds, divins,,» Comment va 1e cœur, maintenant? . — liée calme impeu... Merci, maître. — Il se calme 1. Ah!, l'heureux cœûr 1 Qu» n’en puis-je dire autant du, mlenl... Àht il se. calme, ï’impoli ? Voyons , eia ? • — Ohl inaftre.L. : — Comme'" vpûs l'avez bien encadré, .ce. ciw*. pefff cœu/rMoi j’âi un fà'ibie,.pour les beau* cadres. " — Oh l maître... Vous.aurez une lutte en justice, longue,..difflotte et onéreuse, à soutenir.' Vous avez lu Bteak- House, souvenez-vous de Jiiriiedyçe contre Jarn- dyce. Et puis, il en reste toujours quelque chose, voyez-vous, des Uéniéiés, avec- la justicé! Lés journaux publieront l'accusation, d'abprd.-C’est elle qui restera, gravée t! us la mémoire"; de. chacun. L’éptihète dé; voleuse, demeurera 'fâcheusement accolée à votre jiom pour beaucoup., de gens. L’.âcquKtemeni. siirveiiant après, fer®: moins de bruit que la poursuite. On sej sou vient toujours mieux des.geii:- qu'on arrête que. de ceux qu’on relâche. Si vous avez des personnes honorables' qui, par la suite, voudraient, vous rechercher èn mariage, ce procès tes empêchera probablement de donner ‘■"Ite à.leur projet. Le scandale ancien inquiétera les familles mêmea qui seraient tentées de vous confier.!,éducation; 'de'icurs'fllles, et toute voire v.le vous porterez, le poids deT’dccusatioo a - cictine. C’est presque' aussi grave, songez-y. d'terc accusée d’une ma.hr vaiso action que de l'avoir commise. A votre, place, je réfléchirais, ci ; éviterais à tout prix lo scandale. Une'fois bien cachée, sous un faux nom,.dans le cottage que Je vous offre, où péri, sonne frira vous soupi.«)iiner présente, vous éviterez les premières poursuites et Je me cliari- gërdi. par la suite, d'apaiser M?" Davldson,.de, lui faire même retirer sa plainte. Et puis peut être; voyez-vous; la bague se rclrOuvera-t-elle. L’essentiel, pour vous, esi de gagner du temps, de dépister les Investigations. : Pendant quo M. Davidson parlait, ma pensée, se détournant .de cet homme odieux, se ; reportait vers Louis. Que faisait-il? Où,.étaltTl? S.U pouvait se doutêr, à ce 'moment.même. de quelle insultante recherche J’étais l'objet, et aussi sous quelle jnfamante pression; un homme. Jusque-, là jugé vespcctabje/le pè.rç. de mes .élèves, teg tait-de me faire céder,à ses désirs? Oh!liit- di'gnation dtf Louis.serait extrême, fl me.défenç. droit: iLchassërait cet homme, comme le faire moi-même-Mais il serait témoin de
