Champenois se cachait à Buzenol (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) 1 irtttèl 1 ' M. Hongvaux indique à noire photographe la position qu'occupai! Roger Champenois, dans la cave, lorsqu'il l'aperçut par la trappe. iTélôphoto * Le Soir ».) dans la zone cadenassée : deux hectares de pins sylvestres, de mele- zes, de jeunes sapinières quasiment impénétrables, plantés sur un sous- sol de puits de carrière jadis en exploitation. Trois pelotons, soit 90 hommes au total, ont peigné cette coulée de bois particulièreemnt difficile, bourrés de cachettes presque inexpugnables.  La fraternité des braconniers.. LE soir DRAME DE LA FOLIE? Une jeune institutrice égorgée à Basècles Son mari s’est tiré ue balle dans la tête, chez ses parents à Raismes (Nord) . (De notre correspondant.) Nelly, pendant que je bloquais les battants de la trappe, avait couru alerter des gendarmes qui patrouillaient dans le village- Ils arrivèrent dare-dare, déverrouillèrent les battants mais « le Champenois » s’était envolé par le soupirail justement, en abandonnant sur place ses bottes, son pull-over, son veston et trois paquets de cigarettes. Il était parvenu à se couler par l’étroit passage comme une véritable couleuvre sans même faire de bruit. Les battues ont repris Les battues furent immédiatement organisées dans les bois donnant sur l’arrière de la maison. Des renforts de gendarmes furent demandés de toute urgence dans les brigades de la pro'vince et à 13 h 30 un imposant dispositif de ratissage se trouvait sur place. Deux chiens policiers « Kim » et « Echo • furent lancés sur la piste en début de matinée et tous deux se dirigèrent vers « La Croix de la Femme ?, du côté d’Etalle, dédaignant un chemin creux que le bandit aurait, semble-t-il, dû normalement emprunter pour disparaître dans la zone forestière qui lui est particulièrement familière. En début d’après-midi; les croisées des chemins des bois étaient toutes surveillées par les gendarmes en armes. « U nous le faut — Il nous le faut dans les prochaines heures. Les gendarmes rappelés ne lui laisseront pas la moindre chance, a dit avec assurance un officier. Leur susceptibilité, leur honneur ont été trop chatouillés pendant ces quatre derniers jours et ils ont juré que c’était bien fini. Les prochaines heures, en effet permettront de iuger... Le quart d’heure d’avance qués sur la maison, expliqua-t-il. Les gens ignorent pourquoi il y a cet- homme en faction devant chez nous. 11 y en a qui commencent à jaser... 11 fut fait droit à celte demande et la même nuit, Champenois venait se réfugier chez son demi- frère ! Pendant plus d’une heure, cette équipe a fouillé le terrain pratiquement arbre par arbre et fourré après fourré. Ils n’ont malheureusement débusqué de là qu’un malheureux renard... — Il aurait pu regagner son repaire que cela ne m’étonnerait pas, nous confiait un garde forestier, qui connaît son domaine mais également tous ceux de Buzenol qui le hantent. Et on irait jusqu’à le ravitailler et l’aider, a-t-il poursuivi, que je n’en serais pas surpris non plus. « Vous savez, dans un village, on ne raisonne pas comme en ville. Et ia famille des braconniers, particulièrement nombreuse par. ici, est aussi une des plus unie qui existe. Ce sont ceux-là qui. par haine du gendarme, commettraient les plus invraisemblables délits ! » Et à 16 heures, on attendait. On attendait l’arrivée de renforts pour entreprendre de nouvelles battues dans un nouveau secteur. Celui où l’on retrouva la jeep du fugitif. Vers 17 heures, la petite Claudine a été amenée à la maison communale. où elle a été mise en présence des vêlements de Champenois : elle les a formellement reconnus. Cette fois, il semble bien — comme le disait l'officier de gendarme rie — que l’on irait jusqu’au bout. Basècles, 28 août. Une tragédie dont les causes restent incompréhensibles sinon mystérieuses. s’est déroulée, vendredi matin, à Basècles. n” 15. Grand-Rue. au domicile d’un jeune couple, puisque tes époux n’étaient mariés que depuis un mois... Le mari, Michel Fâche, âgé de 25 ans, originaire d’une localité proche de la frontière, Raisnes (Nord), près de Saint-Amand-les-Eaux, avait épousé Solange Ledru, âgée de 24 ans. institutrice gardienne à-Basècles. dont les parents habitent cette localité rue de la Pcrehe-aux- Oiseaux. Quant à son époux, il était employé comme dessinateur industriel dans une usine de Raismes. Vendredi, dans la matinée, la gendarmerie de Basècles reçut un avis de la police française selon lequel M. Michel Fâche avait été victime, quelques heures auparavant, d’un de celle-ci. La maison était close. Us allèrent alors chez M. Ledru père pour le prévenir. Celui-ci se rendit au domicile de sa fille en compagnie des gendarmes. Ces derniers, ne recevant aucune réponse, pénétrèrent dans l’immeuble vers 11 h 30 par une issue donnant sur l’arrière de la maison. Un spectacle horrible les y attendait : la jeune institutrice gisait baignant dans une mare de sang. Elle avait eu la gorge tranchée ! D’autre part, les gendarmes de Basècles apprirent que M. Fâche avait succombé au domicile de ses parents, à Raisnes, après s’être tiré un coup de fusil dans la tête ! Le parquet de Tournai, conduit par M. de Bettenhoven, fut alerté et se rendit aussitôt sur les lieux du drame à Basècles. A quoi peut-on attribuer cette accident et qu’il y avait lieu de pré- double tragédie ? On ne le sait trop, venir son épouse. Les gendarmes de Basècles se rendirent au domicile L'ALPE HOMICIDE Genève, 28 août (Reuter.) Les corps de trois alpinistes italiens. portés disparus depuis dimanche, ont été découverts, vendredi, sur le versant suisse du mont Dolent. Un autre alpiniste, de nationalité inconnue, s’est tué jeudi, en escaladant le mont Dufour, près de Zer- malt. Noyade accidentelle à Retie Jeudi soir. M. Louis Cools, 22 ans. célibataire, habitant Retie, s’est noyé accidentellement en se baignant dans la Ilèthe de cette localité. H.iM.) Une femme se tue en tombant dans les escaliers à Hodister Jeudi, vers 18 heures. M"'* Juliette Cornet, 55 ans, exploitant un café sur le territoire de Hodister, le long de la route de La Roche à Hotton. a fait une chute dans les escaliers de sa cave. La malheureuse devait décéder des suites de ses blessures au cours de son transport vers une clinique liégeoise. B. (M.) Une auto s’écrase, à Huy, contre un camion Son conducteur est mort sur le coup V mdredi vers 15 heures, un camion d’une firme de Bressoux, conduit par M. Emile Jaumain, traversait Huy en roulant rue de la Motte. Alors qu’il atteignait la hauteur du château Springucl, une voiture que conduisait M. Marius Roupin, 39 ans. habitant Courcelles. s'écrasa contre le lourd transport. M. Roupin qui, apparemment, n’ètait atteint d’aucune blessure, devait succomber quelques minutes plus tard. Un vieillard succombe à ses brûlures à Ellezelles Tragique dispute entre voisins à Berg-lez-Tongres Une femme blesse trois adversaires à coups de revolver Mais on suppose — ceci sous ré- p ava it été surpris par le feu, serve — que M. Facile, ancien légionnaire, aurait été pris d'un accès de fièvre chaude et qu’après avoir tué sa jeune épouse il serait allé se faire justice au domicile de ses parents.  Ceci n’est toutefois qu'une hypothèse qui devra être confirmée. Il est inutile de dire que ce drame a provoqué une très grosse émotion à Basècles. F. en son domicile Ath. 28 août. Jeudi soir, un incendie s’est déclaré au hameau de Rigaudric, au domicile de M. Armand Van Winck. qui y habite seul. Grièvement brûlé sur tout le corps, M. Van Winck, âgé de 80 ans, est décédé à la clï- nique de Renaix où il avait été transporté. Le sinistre serait dû à son imprudence. F.(A.) Des gendarmes français, accompagnés par un chien policier, sont venus apporter leur collaboration à leurs collègues belges. (Téléphoto « Le Soir ».) Le quart, d'heure d’avance pris par Roger Champenois sur les gendarmes, vendredi matin, aura pesé lourd dans la réussite de sa seconde éVasion. Le quart d’heure d’avance et une succession d’éléments favorables. Car il est certain que le bûcheron a eu, cette fois encore, la chance pour lui. En effet, vendredi matin, un ouvrier frontalier téléphonait à la gendarmerie qu’il avait formellement reconnu Champenois dans les bois de Torgny. Immédiatement, on envoya sur place un peloton de gendarmes qui se mil à fouiller les environs du petit village frontière. Presque au même moment, le comte de Briey alertait le parquet en certifiant que le fugitif rôdait autour du château de la Claireau où il habite. — Nous l’avons nettement vu marchant au bord des étangs dans notre propriété, prccisait-il même. Une autre patrouille y fut également dépêchée. Enfin, jeudi dans l’après-midi, M. Emile Maury s’était adressé aux autorités et leur avait demandé de retirer le gendarme de garde devant sa porte. — Tout le village a les yeux bra- Lorsque l'alerte, bien réelle cette fois — car il était apparu que les deux autres informations étaient fausses — fut donnée, le commandant de la gendarmerie ne disposait plus que d’un minimum d’hommes. — J'ai rassemblé immédiatement tout l’effectif, dit-il. Et moins d’un quart d’heure après l’appel à l'aide, nous avions disposé un peloton de surveillance autour de la zone où le fugitif pouvait normalement se dissimuler. Malheureusement, entre les hommes, il y avait des * trous », en ce sens que des massifs barraient parfois la vue aux hommes postés à distance. Et Champenois a pu profiter de ces couverts fort denses pour rejoindre sa retraite forestière. 11 ne sera pas dit que Champenois, finaud, tiendra les forces de l’ordre plus longtemps en échec... La ferme de Houdemont gardée de près A la suite d’une déclaration faiie par son comparse. Roger Darge, suivant laquelle Champenois allait mettre le feu à la ferme de Houdemont qui est la propriété de sa femme, des renforts de gendarmerie ont été acheminés de ce côté, vendredi soir. De Liège étaient arrivés d'autres renforts qui assureront ces samedi et dimanche la relève des gendarmes du Luxembourg. (De notre correspondant.) Tongres, 28 août. Vendredi, vers 11 h du matin, une dispute a éclaté entre voisins à Berg-lez-Tongres, où M. Jean Proost, cheminot pensionné, et sa femme, née Joséphine Cox, âgée de 44 ans, habitent 1, rue Bayer. Depuis une dizaine d’années déjà, ils vivent en mésintelligence avec leurs voisins, par ailleurs parents éloignés, à cause d’une question de servitude concernant un passage situé entre les deux maisons et menant aux champs. Le ménage des voisins se coin pose de Jean Cox. mineur pensionné, son épouse, née Maria Neveu, ainsi que de trois vieux célibataires, les frères Léon, Paul et Jean Mar- tens, tous trois mineurs pensionnés et frères du premier mari de M m * Cox. Vendredi matin, une nouvelle altercation éclata entre les voisins et après un échange de gros mots, entre Jean Proost et Jean Cox. ce dernier fit appel aux trois frères Marions. Ceux-ci. aidés d’un autre voisin, Joseph Roggen. rouèrent de coups le premier nommé, qui appela au secours. Sa femme, qui était sortie également, se précipita chez elle et en ressortit, armée d’un revolver, avec lequel elle tira quatre coups dans le groupe, blessant trois personnes.  Les victimes ont été transportées à l'hôpital de Tongres. Là, on constata que Joseph Roggen avait été touché à la jambe, une balle ayant traversé complètement le mollet. Jean Cox a etc blessé à un bras et à une jambe, tandis qu'une baile a atteint au ventre M“* Maria Neveu, qui est grièvement blessée. Son état est considéré comme critique. - , Le parquet est descendu sur fes 1 . . . . . tf.. kMM » æJ m 1 dJ frttttlÂl*. A W* 4 d*. d #1 A1 , . lieux. Un mandat d’arrêt a été/déll- vré à charge de Joséphine Cox. D. PENDANT LE WEEK-END Obstacles à la circulation Parmi les routes où la circulation nécessite soit la prudence ou soit des déviations par suite de travaux ou de manifestations sportives ou carnavalesques, la gendarmerie nationale signale notamment : D1XMUDE - YPRES : — Entre Boezingc et Bikschnte : déviation dans les deux sens par Noordschote et Nerkcm. FURNES - MEUPORT : — Entre Furnes et Wulpe» : déviation dans les deux sens par Coxyde, Oostduinkcrkc ou, depuis La Panne, par la route Royale. FETE DU VIN ET DU RAISIN A OVERIJSE : Un cortège historique et folklorique parcourra te centre d’Overijse, entre 13 h 30 et 17 heures. U est conseillé aux usagers d’éviter l’ancienne route Bruxelles - Namur et d’emprunter l’autoroute Bruxelles - U'avre. CORSO FLEURI A WOMMELGEM : Le dimanche 30 août, la circulation sera interdite, entre 12 et 19 heures, sur la route Anvers - Herentals. Les usagers se rendant d’Anvers vers Herentals ou de Herentals à Anvers sont invités à emprunter l'autoroute Baudouin ou la route Anvers - Lierre. MEETING AERIEN A MAIS1ERES : Le dimanche 30 août, la circulation sur la voie axiale Bruxelles - Mons sera déviée localement, entre 13 h 30 et 20 heures. FESTIVAL DU BEGONIA A LOCRISTI : Du samedi 29 au lundi 31 août, déviation locale, en cas de nécessité seulement. CORSO FLEURI A BLANKENBEltGE : Le dimanche 30 août, entre 15 et 18 heures, ralentissement de la circulation dans la traversée de la localité. BRUXELLES - GAND - OSTENDE : Le samedi 29 août, deux courses dans les environs d’LccIon, oû la circulation sera déviée localement. Ces courses emprunteront notamment la voie axiale Bruxelles - Gand - Ostcndc, vers 13 h 30. entre Eccloo et Waarschool. BRUXELLES - MARKE : Le dimanche 30 août, course Bruxelles-Marke sur le parcours Dilbeck, Ninove, Ncdcrbrakel, Renaix, les Ardennes flamandes, Tiegcm, Aalbeke et Markc. Se conformer aux Instructions du service d’ordre. Une violente collision fait trois morts et onze blessés près d'Arras U semble que la victimo ait été gênée, à cet endroit où la route dé- crit une large courbe, par une voiture qui venait d’effectuer un dépassement du camion bressoutois et que. voulant éviter cette voiture, elle ait foncé contre le poids lourd Pendant plusieurs heures, afin de dég.’.ger les lieux, la circulation a été déviée. Une terrible collision de voitures s’est produite à proximité de l'autoroute Lille - Arras, sur la nationale Arras - Douai, à Gavrcllé. faisant trois morts et onze blessés. Il était 20 h 30. jeudi. M. Bernard Benoit. 28 ans, de Tourcoing et sa femme, qui rentraient de vacances en voiture furent doublés par un autre véhicule dans lequel se trouvaient M"" Memige, de Douai, son fils Gilles, Il ans. M'"* Cécile Du- marquet, 56 ans, la fille de celle-ci. M m * Hunt, 26 ans. accompagnée do ses enfams Lisette. 6 ans. Anne. 3 ans et Suzanne 2 ans. A ce moment survint en sens inverse, une troisième auto conduit par M. Ladislas Sobezyk, président-directeur général d’une société d’Aniehe. La collision fut inévitable. La voiture de M. Sobezyk, complètement disloquée, fit sept ou huit tonneaux, accrochant au passage deux cyelorrrotorisles, M n ‘* Aline Chowios et son fils. 14 ans. avant d’aller s’écrasser contre un panneau de ciment. Cet effroyable accident a fait trois morts : M”* Chowios et son fils, tués sur le coup, sous les yeux du père qui les accompagnait. et une passagère de la voiture de M. Sobezyk, M"* Yvonne Denis, de Hauscy. également tuée sur le coup. Onze personnes étaient blessées, toutes grièvement atteintes : M. Sobezyk. sa femme, sa fille Danielle. 15 ans. ainsi que M”* Geor- gette Verek, 55 ans: dans l’autre voilure M m * Dumarquet, M m * Hunt et les trois petites Hunt. plus légèrement atteintes. M. et M" 1 * Benoit sont indemnes. H. (L.). Un piéton tué à Ath, par une voiture Vendredi, à 20 h, boulevard de l’Est et de la rue Defacqz, à quelques mètres du pont Layeux, à Ath, M. Emile Wincqz, 69 ans, brasseur, habitant en face du lieu de l’accident, voulut traverser la chaussée. A ce moment survint, venant de la rue d’Enghien, une voiture conduite par M. François Cuvelier, ouvrier de garage à Bruxelles, domicilié à Lcssines. Malgré les coups d’avertisseur de l’automobiliste, M, Wincqz continua à traverser la chaussée et fut happé et tué sur le coup. i Un motocycliste se jette contre une batteuse à Ecaussinnes < Un jeune homme se noie dans un bassin de natation à Anvers Le jeune Daniel- Mondclacrs. âgé de 14 ans. de Roeroi (France).-qui séjournait chez des parents à Anvers a disparu jeudi, alors qu’il se baignait, en compagnie de sa sœur, dans un bassin de natation situé Wezembergplaats. à Anvers. Ses vêtements étaient restés dans sa cabine.  Un enfant se noie dans un étang à Wemmel Il est tué sur le coup En revenant de son travail, au canal de Ronquièrcs. le motocycliste M. Jocques Diependael, 22 ans, domicilié rue M, Canon, à Ecaussinnes- d’Enghien, ne put freiner à temps en voyant une batteuse qui prenait toute la route, au hameau du Poirier, et alla se jeter sur la machine. Le malheureux a été tué sur le coup. P. (E.) Tué par une auto à Beveren-Waes En traversant la Grand-Place, à Beveren-Waes. M. François Heyr- man, 54 ans. domicilié rue Van Èe- poel. a été renversé par l’auto conduite par M. Alphonse D’Hondt. habitant Landskouter. Atteint d’une fracture du crâne et d’autres blessures, M. Heyrman a été_ transporté à la clinique où il est décédé quelques heures plus tard. Deux morts, quatre blessés dans une collision près de Lille Une collision d’autos a fait deux morts et quatre blessés, à Vîmy, dans le Nord de la France. Deux voitures respectivement pilotées par M. Jean Bacqueville. 35 ans, gérant d’une station d’essence à Lens, ei par M. Edmond Bacz.kowski, 29 ans. monteur-électricien à Vimy, se sont heurtées de plein fouet dans la ligne droite. M, Bacqueville a été mortellement blessé et a succombé à la cité hospitalière de Lille: son neveu, le petit Jacques Thierry, 9 ans. de St-André-lez-Lille. est également mort à l’hôpital. La fille du conducteur. M"* Dorothée Bacquc- ville. est très grièvement blessée ainsi que son frère Christian, 20 ans et sa fille Catherine 6 ans. H. (L.). Jeudi après midi, plusieurs enfants jouaient derrière la maison communale de Wemmel. On constata tout à coup la disparition du petit Jean Layes, âgé de 3 ans. domicilié avenue Deridrier. Les enfants, dont la sœur du garçonnet, se mirent à la recherche de celui-ci. Le bambin fut découvert, noyé, dans l’étang pioche. Un couvreur tombe d’un loit et se tue à Laplaigne Un couvreur, M. Lard, se trouvant jeudi soir sur le toit du café de M. Dudant, à Laplaigne, a fait une chute de six mètres de hauteur. M. Lard, atteint d’une fracture de la colonne vertébrale a été transporte à l’hôpital civil de Tournai, où il esf décédé des suites de ses blessures.  L Cett di ns, < des ci premii si C.1YI des n mémo; ou pl mrdin. et les ces pe visage alors : nus, s< Alain noirs noir ei riteur: whiski gne, ( De plutôt versa ti /Utilité qu’au 11 on po bout c mêmes ils res chevès même, plus, < inonde mon, ma nq n rini/o m an < glacial du bot du bo cruels rite d' irrémé Elit B sés de Dans de VE sans qi dont i Ingrid Sicu, i rico, d Dabi ment à visage de bre ni errer «l qui nen cc Sans souliers dans la forêt... Il existe cependant une chance réelle pour que Champenois soit capturé assez rapidement maintenant.  On sait que le bûcheron a abandonné scs bottes au cours de sa fuite précipitée. S’il ne les a pas troquées contre des souliers pendant la nuit, il n’a pour tout équipement que ses chaussettes. Et, sur ses pieds nus, il ne peut aller loin, disent les gardes forestiers, car les bois situés sur le territoire de Buzenol sont de vastes ronciers tout tapissés d’épines dangereuses qui le mèneront sûrement à sa perte. C’était aussi l’avis du capitaine de gendarmerie Lambotte qui dirigea la principale battue de l’après-midi REVEIL EN PLEINE MER Allongée sur un matelas pneumatique, M"“ Montemurro se faisait dorer au soleil sur le sable d’une crique de la baie de Tarante. Assommée par la chaleur, elle s'endormit si profondément qu’elle ne ressentit pas les effets de la marée qui l’ayant bercée doucement, l'entraîna vers le large à plusieurs centaines de mètres de la côte. C’est alors que la baigneuse se réveilla. On imagine sans peine ce que dut être son effroi de se retrouver seule en pleine mer et il est heureux pour elle que l’équipe des sauveteurs ait aperçu et compris ses gestes désespérés pour mettre un canot d l’eau et la ramener sur la terre ferme. H y. . ... Dans la forêt, les gendarmes ont repris leur garde l arme a la main. (Tclophoto < Le Soir : BRUXELLES. —- Les vols dans l’agglomération. En débarquant d’un tram, place de la Bourse, à Bruxelles, M. Joseph Maca, domicilié rue de la Blanchisserie, a constaté la disparition de son portefeuille contenant une somme de plusieurs milliers de francs et des papiers d'identité. — M. Georges Taubcr, domicilié rue de la Madeleine, avait parqué sa voiture devant son habitation. Un inconnu a profité de l'inattention du préjudicié pour briser une des vitres de l’auto et s'emparer d’accessoires de pêche valant plusieurs milliers de francs. — Un inconnu a profité de l’inattention d’un chauffeur pour enlever une roue de rechange d'un camion en stationnement, quai de la Batellerie, appartenant à la firme van Lier, avenue d’Ypres, à Bruxelles, et valant 10.000 francs. — Les accidents de la circulation. Un tram de la ligne 13 suivait l’avenue Marnix lorsqu'à hauteur de la rue du Luxembourg, le conducteur dut brusquement stopper pour éviter un accrochage avec un imprudent conducteur d’auto. Sous la violence du choc qui en résultat, une passagère, M"" Trisman, habitant à Evere, a été projetée entre les banquettes et s’est blessée. V. B. — En traversant, vers 20 h. 30, le boulevard Maurice Lcmonnier, M. Lotiic Verliagen, 30 ans, habitant à St-Gilles, a été renversé et blessé par une voiture. La victime a reçu des soins à l’hôpital universitaire de la rue Haute. — En traversant, jeudi, vers U h. 30, le boulevard Lambermont, à hauteur de l’avenue Princesse Elisabeth, à Schaerbeek, le cycliste, M. Pierre Mispelaere, 17 ans, domicilié 37, avenue Colonel Picard, à Schaerbeek, a été happé par une voiture. L’infortuné, blesse, a été dirigé par les ambulanciers de la place Colignon. à l’hôpital civil. - Jeudi après midi, en traversant le boulevard de l'Abattoir, M m * Louise Van Dammc, 41 ans. habitant rue des Commerçants, à Bruxelles, a etc renversée et blessée à la jambe par une voiture. L’accidentée a été évacuée à l’hôpital universitaire de la rue Haute. — Jeudi, dans la soirée, une collision s’est produite entre deux autos, chaussée Romaine, à Bruxelles 2. Sous la violence du choc, les vitres de la voiture pilotée par M m * Marie-Louise De Grcef, 32 ans, habitant à Landen, ont volé en éclats et la conductrice a été blessée cl transportée à l'hôpital du square A. Van Gchuchtcn. Maisons, granges, remises, tout a été louillé à Buzenol, On voit Ici un gendarme pénétrant dans une vieille bâtisse par une fenêtre du V étage. (Téléphoto c Le Soir ».) — Octogénaire tombé par la fe nôtre. M. René Orlens, 80 ans, domicilié 19, rue Joseph Van Camp, à Schaerbeek, prenait le frais, jeudi, vers 10 h. 10. A un certain moment, à la suite d'un faux mouvement, l'octogénaire tomba de la fenêtre du premier étage sur le trottoir. Sérieusement blessée, la victime a pris le chcmii de l'hôpital du boulevard Lambermont. — Chute au domicile. Les ambulanciers de la place Colignon, à Schaerbeek, ont été mandés, jeudi, vers 16 h. 15, pour transporter à l'Institut médico-chirurgical du boulevard Lambermont, M'"* Marie Beckers, 80 ans, habitant rue Arthur Rolland. 13, â Schaerbeek. qui a fait une chute à son domicile. — Enfants incendiaires. Jeudi, vers 11 h., les pompiers de la place Colignon, à Schaerbeek. se sont rendus sur un chantier sis â l’angle de la chaussée de Haccht et de la rue de l’Arbre unique, à Schaerbeek. Un baraquement contenant du matériel de réemploi : portes, mobilier, etc., était complètement embrasé. Les sapeurs ont attaqué les flammes au moyen de quatre lignes à haute pression et d’une ligne de 45 mm. D’après l'enquête de la police, il résulte que l'incendie a été provoqué par des enfants jouant avec des allumettes Les dégâts sont élevés. BEYGEM. — Incendie. Les pompiers de Vilvorde ont été requis, jeudi après midi, pour mai; triscr un incendie qui s’etait déclaré à la suite d’une cause indéterminée dans l'habitation sise rue du Bois, à Beygem. Après une demi-heure de travail, le sinistre a pu être circonscrit. V. (B.) G EN CK. — Trois blessés dans une collision. Jeudi soir, sur la chaussée de lias- sclt. l’auto pilotée par M. Théo Roets, inspecteur d’assurances, habitant rue Brethcidc. â Genck. est entrée en collision avec une voiture pilotée par M. Pierre Lowie, Habitant au lieudit * Termicn .. à Genck. Les véhicules furent détruits et les deux chauffeurs ainsi qu’un passager, M. J. Vandebrock, de Genck. qui accompagnait M. Lowie. ont été grièvement blessés et transportés â l'hôpital Saint-Jean de Genck. Aucune des victimes ne semble en danger de mort. P.(G.) GEMBLOTJX. — Voiture autocar. Une violente collision s’est produite jeudi après midi, au carrefour de la Croisée, entre un autocar occupé par des touristes anglais et conduit par M. Marcel Spcckart, d’Assebroeck, et une voiture pilotée par M. Hugh Mac Donald, de Gos- sel i es. De la voiture, projetée à plusieurs mètres, on devait retirer le conducteur sérieusement blessé, qui a été hospitalisé. L.(B.) LIGNY. — Issue fatale. M. Aigred Igot. 38 ans, de Ligny, qui circulait à vélo et avait fait une lourde chut-., s’occasionnant de sérieuses blessures à la tête, vient de décéder des suites de ses blessures à l’hôpital de Charlcroi. L.(B.) SOIGNÏES. — Vclo contre auto, M. Freddy Demoulin, habitant la localité, 375, rue Grégoire Wincqz. qui circulait à vélo rue Prévost, s’est jeté contre une voiture en stationnement. M. Demoulin a été blessé et hospitalisé à la clinique de la C.A.P., chaussée de Brainc. A. (S.) GIVRY. — Auto contre façade. Mercredi vers 18 h 30, chaussée Brunchault, une voiture conduite par M. Schclleken, de Schaerbeek, s’est jetée contre la façade d’une ^ S m T v a\« li Ahm L I A O /■ A A /l t f contre RIEÎVIST. — Jeunes voleurs arrêtés.  La brigade spéciale de recherches à Tongres, a arrêté les frères Willv et Eugène Timmermans, respectivement 20 et 17 ans, demeurant chaussée de Visé, à Riemst. Ils sont accusés d’avoir volé divers vélomoteurs dans la région de Tongres. Les deux jeunes gens ont déjà avoué divers vols de vélomoteurs ainsi que de radios dans des autos en stationnement. Ils ont été écroués à la prison de Tongres. D.(T.) PORCIIERESSE. — Récolte en feu. M. R. Grevesse. de Barvaux. fauchait du froment, à Porcheresse. lorsque le feu prit soudain dans la denrée sur pied et sc communiqua à la paille couchée, puis s’étendit avec une rapidité inouïe vers un bois tout proche. Entre-temps, les pompiers de Ciney avaient été avertis et arrivaient sur les lieux. Le sinistre maîtrisé, on évalua les dégâts, qui se chiffrent par une perte de septante ares environ de froment et pailles, mais l’orée du bois avait souffert également sur une longueur de cent vingt mètres environ. On suppose que le sinistre a été pro LIGNY. — Sept blessés dans une collision. Jeudi vers 9 11 15. '»ux « Quatre- Bras » de Ligny, sur la grand-route Charlcroi - Gembloux, deux voiture.- sont entrées en violente collision. Les sept occupants des deux véhicules ont été blessés mais leurs jours ne sont pas en danger. 11 s’nsit de M Henrîaus Van Eesfer. demeurant à lUeeem. 62. rue Vick, d’une de ses voisines, M"’* Ludovien Retiens. épouse Vercommen. demeurant à rttvgem. 12. rue Vick et les enfants de M. Van Eester. Le conducteur de l’autre voiture. M. Jacques Vincent, demeurant chaussée de Nivelles, 72, à Gosselies. a également été blessé. D.(C.) EI.VERSELE. — Happée par une auto. Vendredi matin, vers 7 h., M"* Rita Dhollander, 18 ans, demeurant rue du Serpent, à Hamme, roulait â vélo sur la piste cyclable de la chaussée du Pont, lorsqu’elle fut prise et traince sur une distance de quelques mètres par une auto conduite par M. Louis De Decker, de Saint-Nicolas-Waes. M"*Dhollander voqué par le pot d’échappement dej.souffre de diverses blessures grave maison. L’automobiliste blessé a dû être hospitalisé, W.(M.) la machine agricole. A. (C.l LOUVAIN. — Motocyclistes blessés.  Chaussée de Malinas. le motocycliste M. Liévir. Verhaegcn. de Louvain. a été rer.servé par l’auto que conduisait M. Dekalver. de Wavre. La victime, atteinte de _ multiples blessures, a été hospitalisée. — Rue des Chevaliers, le motocycliste. M. Lucien Detremery, résidant en celte dernière ville, a été renversé et blessé par une auto. JEMAPPES. — Deux piétons renversés.  Avenue Maréchal Foch, une voiture dont le conducteur a poursuivi sa route a renversé vers 21 h 25. deux piétons, les époux Fernand Vienne - Augustine De- baugnics, demeurant rue Neuve, à Jemappes. Tous deux ont été blessés. W.fM.) — Une auto heurte un mur. Jeudi vers 8 h 10. grand-route, une voiture conduite par M. Gilbert Dehon, demeurant rue Saint-Lazare, à Mons, a dérapé sur une traînée de mazout et s’est jetée contre un mur. L’automobiliste a été blessé et ,a dû recevoir des soins à l’Hôpital. W.(M.) WERIS. — Remise agricole incendiée.  Jeudi soir, peu avant 20 heures, un incendie s’est déclaré dans une remise agricole au lieu-dit « Pas Bayard >, à Weris. L’intervention des pompiers de Marche a permis de protéger le vieux bâtiment annexe que son propriétaire. M. De- franco, boucher. 66. rue Hullos, â Liège, a transformé en maison de campagne. Quant à la remise agricole. propriété de M. Charles David, ouvrier à la S.N.C.B. et cultivateur à Weris, elle a été entièrement détruite, ainsi que le fourrage, les denrées et le matériel agricole qui y étaient entreposés. B. (M.) MïGNAULT. -— Garçonnet renversé. par une auto. A Mignault, jeudi après midi, le petit Jean-Luc Hoyas. âgé de 6 ans, habitant la localité, rue des Combattants. traversait la chaussée en face du domicile de ses paternels, au moment où survenait un camion, piloté par M. Roland Hurcz, domicilié au Rceulx, chaussée de Houdeng. Le chauffeur tenta l’impossible mais ne put éviter l’enfant, qui a été transporté dans un état grave à la clinique St-Vinccnt â Soignies. Cam- sur tout le corps et d’une commotion cérébrale. Elle a été transportée à la clinique de Hamme où son état o été juge grave. V. R. (H.) HORNU. — Moto contre auto. Jeudi vers 11 h 50. rue de la Chapelle, une voiture conduite par M. Georges Delvaux, demeurant rue Alfred Ghislain, à Hornu. est entrée en collision avec un motocycliste, M. H. Nehmct Kikisliogo, habitant Cité ouvrière, 32, à Hornu. Le passager de la moto M. Ahmed Alkam. demeurant également Cité ouvrière a été blessé. W (M.) LIEGE. — Voleur recherché. La brigade judiciaire recherche Edouard Genot. 36 ans, domicilié 22. avenue Reine Elisabeth, soupçonné d’avoir volé 47.000 francs au préjudice de M"” Elisabeth Bernardin, demeurant 9, Porte-aux-Oies. Lundi après midi. Genot s’était attablé dans un café d’outre-Meuse avec la préjudiciée. Le lendemain, celle- ci s’aperçut du vol dont elle avait été victime. Depuis lors. Genot est introuvable. M.A. ATH. — Fillette renversée par une auto. Rue des frères Gilbert, une voiture pilotée par M" 1 ' Delamvcr, épouse Sehiettecatte, d’Ormeignies, a renversé la petite Françoise Pa- reys, résidant chez une parente, â Ath. Blessée aux jambes, elle a dû être hospitalisée. F.fA.) MONTIGNIES - LE - TILLEUL. — Fauchée par une camionnette. Vendredi vers 13 h 30. une camionnette d’une crémerie de la rue Jean Jaurès, à Montignics-sur-Sam- bro. conduite par le chauffeur-livreur Jean Van Erl, domicilié à Marcinclle. route de Philippeville, 168, s’est mise â zigzaguer sur la chaussée avant d’aller s'écraser contre un arbre. Le pilote fut grièvement blessé et souffre de fractures compliquées aux jambes. Dans sa course, le véhicule avait heurté M-* Rose Camraine, demeurant â Gozée, rue de Marchionne, qui grièvement bles- seé à la tête et â la jambe, a été transportée à l’hôpital oû on décela une fracture du crâne et une fracture compliquée de la jambe. Son état est extrêmement sérieux. La gendarmerie n’a pas encore pu déterminer si la camionnette heurta l’arbre avant de ricocher sur le piéton ou si le piéton a etc renversé d’abord. D.(C.) NORD DE LA FRANGE, briolcurs mal reçus. A Annappes, M. Gérard Desma- rct. 56 ans. réveillé par un bruit in-; solite pendant la nuit, s’est trouvé en présence de cinq jeunes eambrio-. leurs, dont l'un brandissait un revolver. Sans hésiter, il a bondi sui eux. a fait sauter l'arme de leurs mains et a quelque peu malmené les malfaiteurs. 11 devait cependant succomber sous le nombre et être roué de coups. Le bruit avait réveillé des voisins: des fenêtres s’allumèrent et. pris de peur, les bandits s'enfuirent dans une voiture, volée d’ailleurs quelques heures plus tôt â Roubaix. Us allaient être poursuivis par un des voisins, M. Caignart, 63 ans. qui apres avoir roulé plusieurs kilomètres derrière les agresseurs, a terminé l’épreuve dans la façade d’un café Le courageux poursuivant, heureusement, n’a pas été blessé. U n'en est pas de même de M. Desma- rct qui. dans sa lutte avec les cambrioleurs. n eu le nez fracturé et des dents brisées. On recherche les malfaiteurs à qui, malgré les foulards dissimulant une partie de leur visage, M. Desmaret attribue une vingtaine d'années. _ H. (L.) — Bijouteries cambriolées. Dans la nuit de mercredi à jeudi, à Fauqucmbergucs. des malfaiteurs ont littéralement mis â sac, rue de la Gaie, la bijouterie de M. Julien Knokkacrt. emportant la presque totalité dos bijoux exposés dans la vitrine. M. Knokkacrt était en va- Molocycllsh VLIERMAEL. blessé. La nuit de mercredi vers 0 h 30, des passants trouvèrent le long de la chaussée de Ilasselt, à Vliermael, le motocycliste, M. Joseph'Bormans, 24 ans, demeurant rue des Trots Croix, à Tongres, à côté de sa motocyclette. Le jeune homme était grièvement blessé et dans un état comateux. H a été transporté à l’Hôpital de Tongres où son état inspire des inquiétudes. D.(T.) BUAFFE. — Auto contre camion. Au lieu-dit « La Clef ciu Bois *, le long de la chaussée de Mons - Tournai, une violente collision s’est produite entre une auto pilotée paf M. Marc Drossait, demeurant a Baugnies, et un camion d’une firme de Pérmvelz. piloté par M. Pierre Huon, de Roucourt. L’automobiliste a été blessé à la tête et a été transporte a la clinique de Leuze. F. (A.) BONSECOURS. — Vol par effraction.  Des inconnus se sont introduits par effraction, nuitamment, dans le magasin exploité par M. Léon Cani- becr, rue de Saint-Arnaud. lis ont rafié des marchandises et vidé le tiroir-caisse. F.fA.) , ECHTKRNACH. — Corps retrouve dans la Sûre. •Un pêcheur allemand a découvert le corps de M™* Alice Ensch, âgee de 50 ans. domiciliée à Rippig, cians le; eaux de la Sûre, près de la Iom- lité de Minden (Allemagne). On pense que M™* Ensch est tombéeac- - S. (L.) NOCES D’OR cances. depuis le 21 août, à Coxyde. , — Dans la nuit du 14 au 15 août, cidontellemcnt dans l’eau la bijouterie de M. Buirette, à Ar- d’es, avait été pillée dans des conditions identiques. On a beaucoup de raisons de penser que les deux cambriolages ont été commis par la même équipe. H. (L.) NIMY. — Le « mur du son -. Un avion franchissant le mur du son au-dessus de Nimy, a provoque l’effondrement d’un plafond chez M. André Legrand, route d’Ath. Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Anselme Marichal • Marie Lenoir et Witold Poplawsky • Jeanine Levieka, à Moustier-lez- Frasnes. LE MENU DU JOUR Tarte. — Prépaiez une pâte brisée et garnissez-en la platine beurrée et sucrée. Faites cuire 75 g de semoule dans un demi-litre de lait, liez avec deux jaunes d’œufs, sucrez au goût, ajoutez les deux blancs battus en neige. Garnissez la platine et faites cuire au four modéré. Au sortir du four, saupoudrez de sucre vanillé. BLANQUETTE TENDRE bouillon et faites cuire durant quelques minutes, puis laissez mijoter très doucement. Mélangez dans une casserole 50 g de beurre avec au- Pour quatre personnes, hachez 200 g de veau pris dans l’épaule ou le collier avec 200 g de porc un peu gras, spiring ou bas d’epaule; menez le hachis dans une- terrine. ajoutez deux blancs d’œufs, les deux jaune? serviront à lier la sauce. Ajoutez, la valeur d’une biscotte trempée dans du lait et exprimée, assaisonnez goût ci pétrissez en Saucissons variés • Blanquette tendre • Tarte h la semoule de bon ajoutant line' cuillerée de farine. Formez de ce hachis une douzaine de boulettes à forme un peu allongée. D’autre part, faites bouillir un litre et demi d’eau, ajoutez une cuillerée de bon extrait de viande ou deux cubes de bouillon concentré. Les boulettes ont été roulées dans la farine afin de faciliter le tr avail. Mettez - les dans le tant d e farine, ajoutez un demi- litre de cuisson des boulettes, fai* tes cuire en mélangeant durant cinq minutes, Hors du feu, ajoutez les deux jaunes d’œufs, un citron et gardez au jus de chaud. Mettez dans une casserole deux décilitres de bon riz, ajoutez six décilitres de cuisson de boulettes, faites bouillir et laissez cuire durant 25 minutes, Mettez les boulettes dans la sauce et dressez le riz dans un plat creux, placez tes boulettes sur le riz et couvrez avec la sauce. Servez bien chaud. Gaston CLEMENT. vre, lui One Fii- mie vie de de leui globe : c’est qi tème qi de la | «ni ot ec pas humain: Au-dc Cin reti •te: « guipes mais )a ‘‘ficeiil o!e de jcptionr ondre font de: f ‘é déci Mgnie i Sic re] Stravi située s reb aeur de du parti ment dé ; J-'ager ç'orrnn .‘dgliatt ï n canif «hum «hnolo ■onstruo
