L'ADÉNITE DES ENFANTS t»** t «.grandes », les fameuses «glandes», qui juquiètent tant ies mères, et dont notre race de blonds'au teint frais et rosé présente de si npnittreusès victimes ': voilà le symptôme de raiTeetlon. du jeune âge, dont le professeur llroca a fffil une .étude magistrale, que je veux résumer ici (Steinhéil, éditeur, paris). .Les'ganglions lymphatiques de l'enfant sont . d'une susceptibilité extrême aux infections soit simples,, soit tuberculeuses. Les portes d’entrée de l’infection simple sont nombreuses. En général, les plaies du « cuir chevelu », lésions' de grattage, irritation par les poux, impétigo pu, croûte, de*1811, se traduisent toutes plùS ou. moiAs par l’adénite ou inflammation des « glandes » de la nuauç, des régions situées « derrières. les • mâchoires »• et au- creux des • clavicules ». . Tajndis que' les., excoriations et petites plaies des narines, des^îèvrés, des paupières, de la muqueuse intérieure de la bouche, des gencives. enfin la carie dentaire, se traduisent par ies adénites visibles à ta région située près des os « maxillaires*», les écorchures autour des ongles, les brûlures négligées des doigts, les crevasses;- le* engelures, pour peu qu’elles soient infectées, enflamment les glandes des « kls;alle3 D’autre part, les plaies du genou, du cou-de- pied, du talon, les engelures des orteils infectent; souvent les ganglions cruraux, c’est-à-dire du pli de l’aine. Et notez que toutes ces petites plaies peuvent être .cicatrisées, quand ensuite les glandes attirent l’aitehtlon. par leur tuméfaction. * * * Dans sa forme la plus simple, l’adénite n’est pas douloureuse : la glande enflammée roule sous lè doigt, traduisant ainsi l’augmentation de *bn volume. Mats parfois, une fièvre de 40 degrés,-à grandes oscillations thermométriques, iriilryie.ht.v C’est,, dans la plupart des cas, que l’« amygdale » a servi de porte d’entrée à l'infection.  Finalement*, en général, le ; paquet ganglionnaire se résorbe, sans la moindre suppuration, et tout rentré dans l’ordre... en laissant une ou deux glandes hypertrophiées, que le traitement approprié et notamment le séjour sous le oli- niât niarlh ont'vite fondues. .Mais toutes lès adénites n’ont pas cette allure-innocente., . ' ■ -L’inoculation tuberculeuse, si fréquente dans le Jeune âge, comme Va magistralement démontré Calmettc, la mauvaise alimentation, et surtout 1 l’« aération insuffisante • . sont les eaùses d’adénites tuberculeuses (scrofules, des anciens médecins), extrêmement fréquentes. Parmi les adénites de cette origine intéressent Jlo" plus le ©hlrurgien celles qui siègent au cou "et aux membres. C’est tantôt la’ glande isolée, le lymphome tuberculeux, souple, aplati, én forme de galet. Indolent.et mobile sous la peau, à l’angle sous la mâchoire. D’abord petit, fl se développe, et peut-devenirgros comme un œuf de poule. Ou bien c’ést la. forme d’adénite en paquets, se ■ montrant au cou, & l’aisselle, h Vaine, où l’on' sent,-au milieu de petites glandes souples, une masse 'principale légèrement empâtée et recouverte d’une peau épaissie'. . C’est dans ces adénites en paquets que la suppuration se montre lo plus souvent. Une ou deux bosselures se ramollissent, deviennent saillantes, se colorent de rouge ou de violet. Enfin, elles s’ouvrent en fistule ou-par de vraies ulcérations & bords frangés.. ,. *** Le traitement médical de l’adénite infantile est un de ceux où* Von peut dire qué le génie des. touche-à-tout sé soit-le. plus copieusement dépensé. Je m’empresse d’ajouter qu’il n’y a aucune relation entre 'le nombre des remèdes proposés à cette, cure et les ' résultats, obtenus. Ah ! C’est dans la théràpeutique des «glandes» «t de;la .s.çr6fuie que l’adage aussi laconique'.que bruxellois : « Trop-is'. te veel- à/raison I. H n’eet pas maladie où malade, entourage et médeoin voient leur -patience soumise à plus duré épreuve T Mais;'nOjn plus,-fl; n’y en a guère où l’on dit plus TégiUrne'mehtfà- se ' féliciter de suivre les. conseils <Tun pratiedén expérimenté. Dans l’adénite fébrile, 1 - ou>fiè'xii'e î .ganglionnaire des’ enfants dé ; 6iX mois à 1 : trifls- vànS/‘% î est?à.-d|re da Vép’oqùe de lâ'3éntiÜÏ>TS, ;, lé^mi6roî)e;rencbntré' Je ®lu6^ liabttuelièm'én t - est; ;'le - .swép toçoqu é I ' . . . Comment cè germé est-il venu [dans la bouche dé l’enfant? On le devine. La plupart; du temps, par lés parents et de tous ceux qui approchent dé renflant, porteurs de « lésions dentaires »; carie, pyorrhée, gingivite, amygdalite, etc., etc. Par baisers et minutieux léchages i pau vres;. pauvres nouveau-nés!), le bouillon de culture du streptocoque, mêlé & la salive de l’enfant, infecte seS muqueuses; et les parasites passent dans «es .glandes. Le remède consistera en une désinfection aussi complète et régulière que'possible de la bouche du bébé, de ses cavités nasales, et dé la bouche •’ des parents, voisins,' voisines el em- brassèurs de toutîàqabit/ ' ! Parties égales de . borax et d’acide . borique dissous à 'la -dose-de 40 gr. dans 1 litae d’eau soigneusement' bouillie (un quart d’heure d'ébullition au moins), composent, un excellent antiseptique de la bouchp. ; La tnalâdê est gardé dans la chambre; aérée «t au besoin chauffée. On veille k la liberté, liberté chérie! de'son’petit‘ventricule! (huile de rinto, 5 gr.; et confiture de groseille, 10 gr.: un bonbon!). ' Sur le Heu de la douleur, la pommade iodurée ou dbdo'-qôdurëé. de Thiriar sera largement étalée/’. \\ • - •; : -, Et tous les-jours,-le médecin inspectera minutieusement la tournure f que ; prend le ganglion enflammé. ; • ' , „ Je vous l’ai dit ; fl n’est pas une. maladie d’enfântren^eomme bénigne, qui-laisse de plus cuisant remords que' celle-ci, quand elle a-été! mal soignée ; parce que-les traces en demeurent affreusement visibles, toute kl vie.. ~ ’•** ... Contré la « scrofule » . la médecine a proposé un à un ou en séries plus où moins riches, les innombrables produits des bocaux pharmaceu- tkjuei.- - ' . . — Pour moi, disait Jules Comby, de. 1 hôpital des Enfants-malades .de Paris, je m’en tiens à l'huile de foie/de morue. Je n’y renonce que si .(l’enfant ne peut la supporter. L’huile de foie de morue peut être, en effet, considérée comme un médicament antiscrofu-' leux -à.-essayer dans tous les cas.. Mais fl faut une huile « fauve », c'est-à-dire brune, où à tout le moins'brunâtre, et non • blanche • ; ee qui veut dire débarrassée, par des filtrages; des produits actifs — d’ailleurs soigneusement revendu* par le malicieux dro- gulste sous forme dé filutes... Aht ces fabricants de spécialités... Providence et terreur de âa médecine ! ' On - k. fait prendre par-cuillers à café aux enfants, après les repas. Et la scène est toujours intéressante à contempler pour un specZ tateur neutre et désintéresse : « Le moment dè l’huile », que j’ai peint ailleurs. • Du tennis de Trousseau et PIdoux, augures siamois de la Matière Médicale, on tournait, dans les familles, la difficulté qu’on éprouve à fairé ingurgiter l’odieux breuvage aux petits slrpmcux, par une pratique que. je ne crois pas appelée à un regain de succès quelconque. Dono, mn ondoyait, enduisait, frictionnait, oignait. le malade de l’huile de foie. Et l'effet désiré s’ob-, tenait;.. Mais quelle saleté! Voilà l’avantage de vivre dans des époques de foi (sans e final) vive et enthousiaste i On supporte la crasse pour le .triomphe final. La mer et l’iode, le fer, le brome, l’arsenic, la gentiane, etc,, etc., ont donné- leqr coup de .collier aussi au chariot de la scrofule! Aucun de ces remèdes inégaux n’est totalement à tiédal- gher, tant que le vrai remède à la maladie,ne sera pas appliqué comme il convient. Et quel est ce remède ? . il faut avoir le courage do le-dire : beaucoup d’adéniles diles scrofuleuses ne sont que des adénites « hibcrouleus-es » d’enfants infectés sur les genoux mêmes de leurs parents. Sauvons les nouveau-nés. de l’infection maternelle ou paternelle par la séparation ; et la première cause de tuberculisation de la race sera vaincue. ■ ; Ensuite, traitons les petits scrofuleux comme des candidats très sérieux à la tuberculose, c’est-à-dire comme des organismes dont la puissance de défense, contre le baoille de Koch est paralysée ou dépassée. ■ Enfporlons-les loin de la ville, loin de; son air coniaminé, de son tumulte énervant. Pro- curons-leur une nourriture saine, simple, abondante; une atmosphère ensoleillée (où. mon Dieu, que j’y couro?), du lait, des œufs, dus légumes verts, .des fruits (quel paràdisl^. La prophylaxie de la scrofule' infantile, o’ëgt la prophylaxie de là tuberculose. Le Tricentenaire 4e Pascal La France s’apprête à célébrer 1* trleenteaal- re de Biaise Pascal. D’une étude consacrée à la vie «t aux travaux du grand savant, détachons eea quelque* lignes : . ' . « Son père, ancien président à la Cour def tddês de CtermohdaFerrant, 'où naquit le Jëune E loi se, l’amena tout enfant à Paris, et lui ayant découvert une disposition particulière pour les mathématiques, mit tout en œuvre pour confira- # ner ce penchant. Il souhaitait sans doute que, son héritier devint magistrat à son tour, privé des livres qui l'eussent instruit. Biaise sè replia sur lui-même et demanda à son propre cerveau les connaissances dont l'autorité paternelle'lui interdisait l’acquisition; Tout seul, en cachçtte, à qualorzc ans. il trouve les trente et une préV miores propositions d’Euclidc. Du coup, le pW- * * » A présent, il ne reste à dire un mot du rôle du bistouri dans celle histoire déjà longuette. D’accord. Il est entendu, ; n'est-ce pas, que les adénites ne pourraient jamais être lii .trop tôt, ni,trop attentivement, ni trop longtemps soi-. gnées. Je liens pour un « grand malheur » qu’on ■ pourrait souvent .éviter ces’ cicatrices bridées qui labourent ie cou de tant .de jeunes. Allés de notre lymphatique pays. Qu’on le sache : .les chirurgiens sont à môme actuellement d’enrayer l’évolulio’n de l’adénite dans des voies aussi désastreuses. Sans auoun doute, et avant tout, on instituera donc le traitement complet à l’huile de foie dè morue ou à l’arsenic; on -prescrira l’aération, intense, le séjour au * bord de la mer, avec; une alimentation substantielle. . ^ ’ Mais dans , les cas . un peu sérieux, ^sachgz-te ; bien et retenéz-le, le ohirurgièn, finalement, 'doit toujours être appelé. Que ce soit -pai' : la « ; fàdip- thérapie », qui conduit si souvent à des résorptions remarquables; que oe soit par les. « lnjec- : tlons interstitielles » d’iode, de zinc, de thymol camphré, ' c’est lè -chirurgien , qui s’appliquoraà obtenir soit la sclérose du ganglion.avant sa- caséification, soit le ramollissement rapide, avec , le minimum de destruction, du ganglion ca- ‘ séëux pour éviter la distension de la poche et la «mortification* de 'la-pèau. Et tel est le rôle du ohirurgièn. Car il .faut l’avouer. Le. tout n’est pas de guérir' vaille que' valllé r une/adénite du ©ou chez une’jeune flfle, en ' quelques semaine*, même , radicalement. Le principal, ic’est de la guérir • sans lui laisser de cicatrices disgracieuses. ’ La santé,-c’est-‘•un bien précieux; d’accord. Mais la santé, avec la beauté, c’est une béné- ; diction 1 Bénissons" l’adroit chirurgien quand il sert adroitement la beauté, . : II-y- eut -naguère .un..brave...maître du. bistouri, homme de talent; ! du; reste, ;qu! s’eiior- gaeïllissait dfe «' signer. » ses; interventions, sur { lelVycntre^ de' sès ‘clients, - de balafres longues d’iinS-pied*. (> Oombien fi serait plus èéqs'é .de. dire. que , mérite: de- tout,, médecin...est en raison Inverse des 'délabrements qu’il produit sur le*; organes fie son-client l Et que j-aimet -mieux la méthode de k chirurgiq; qul 'nous montre une grosse adéhitj vfdéè par le,trou d’une aiguille... • ■ • f . Louis ;DELATTRÉ. MOME FAMILIAL Enfants, * Otemekerké (littéral) B-.-A1SE PASuAL vident s’incline devant le génie précoce, de eok. fils, -et laissé ie champ libre à ses goûts. Lÿ- résultat en est qu'à seize ans l'adolescent com-v; pose un « Traité des Sections coniques force l’admiration des savants de l’époque, ^üâr,. 1 tre ans, plus tard, en manière de passe-:tepvpsL‘ it invente la machine k calculer. Puis, coàuqeV; un ami l’entraîne aux jehx de hasard, soü lipa-- pination trouve dans la recherche des ohàitQè*^ du joueur l’ocoàsion de. poser les bases . cul des probabilités. -Ce/jeune homme dé ^yir^ ans â déjà un bagage qui suffirait à la feaoi niée d’un vieillard. • » ■ Brusquement, il se tourne vers la ilttér^' turc et écrit son curieux « Discours ^ur ;lè*V passions de. l’amour ». -A peine- ce livre a-’t-iH; paru que son auteur est attiré vers leB problè^V mes de la ph^ique. A vingt-quatre ans, il publié ; le' résultats 'de son « Expérience sur le vide . se révèle k puissant esprit observateur, prés-Y ■que divinateur des lois 9e: ta nature. Ses déux^ traités « siir la'pesanteur! de la masse de r.air’ » ' •et .1’ « Equilibre des Liqueurs » attestent la « té de- son inthitlbii ; et*'l’excellence de sa mérV thode: Tous les; destins semblent promi*' lîî'lf’t diversité dë ëon géh^L 1.- " » C’est alors qu’intecyierit l’accident traglqq* qui devait.décider dû #slgrit.de sa vie. Comme.; à: traversait ; en voiture-le pont de Neiiillÿ; : :]*# ' chevaux de son. carrosse s’emballent et. mâiiq querit de le précipiter .dans la .Seine. -La motion fut assez forte pour ébranler ce oerye^q où bouillonnaient tant d’idées/ La hanttee, du gouffre obsède -désormais Pascal- II- ae .'rëttr^, complètement du monde, se réfugie ohe* ‘lé* 1 : Jansénistes de- Port-Royal, adopte . leur, austère discipline, et c’est dé jà qu’il écrit la première .de- s.es .lettres’ qui, sous le nom'de. * Prévint claies sont demeurées dès chefs-d’œuvre 1 de': style;et d’ironie. » Ges modèles de polémique suffiraient à ■ (toire de leur auteur le maître des journéflistesp s-’il avait besoin d’un titre de. plue.' L'activité faconde de .Pascall n’était point absoibée po.ur-i ‘.tant par ce labeur. Et, déjà, 'entrè-t^injp8,'ll'J|-.i tait sur lé papier des notes et -dM 'Féfiexiqn|g îdéétihéèis" à un grand' ouvrage de. religieuse. Recueilliesï - après sa morl^prém»!»»^ 'rée, par des amis pieux, qui les éditèrent, allé* forment ce recueil étrange, décoiirogèant- ët consolateur, au styile condensé,, les « Pecséêà ». En mourant, au seuil de la maturité, Pascal,-, qui avait enrichi- le savoir de tant de oonnaksànces et doté le monde de tant de découvertes, /lui; léguait encore un magnifique héritage ; dch6'cette œuvre posthume; H se donnait Vui-anême avec toutes les. grandeurs de son âme et toutes'.les faiblesses de son cœur. • '! \ CHRONIQUE AGRICOLE Ut wm K ftOUOLAS FOUR NOR Qui a raison 1 Dans une lettre adressée récemment à M- Gérard Hârrÿ, le savant professeur Bordet disait:. « Certes, je crois qu’il eût mieux Valu pour la France n’àvoir Jamais connu Je vin. » Comment concilier cette Idée avec les dénia- , rations suivantes : - « Les .ennemis du vin «ont ceux qui ne le connaissent pas. Pris à dose modérée, variable d’ailleurs avec le genre de vie des différents individus, il est un facteur important de l’alimentation. * (Dr Sellier). « Le vin est la boisson la plus alimentaire; la plus précieuse et'la plus énergique- » (Dr Jules Guyot.) « Le vin naturel bu avec modération n’a Jamais été un poison. Bien plus, c’est une liqueur généreuse dont la douoe stimulation relève les forcés et.les entretient. • (Dr Mottet, de l’Àca- démie de Médecine.) « Il y a un ^rand intérêt à dérveioppèr la consommation du vin, parce qu’il donne aux populations une vigueur particulière. » (Dr Albert Robin, dè l’Académie de Médecine.) • * L’utilité dés substances albuminoïdes, des ; acides et des sels organiques du vin est incontestable. » (Dr Brouardel, doyen de la Faculté de Médecine de Paris.) «Utile chez l’homme en bonne santé, le vin est encore plus nécessaire chez le malade 'et le convalescent. » (Dr E. Dubruel.) « Riohe en tanins et en éléments minéraux., en ; principes aromatiques et en allcooi à l’état nais- *, sant. Je vin est la boisson hygiénique par èxcèl- lencé, » (Dr E. Monin.) ■ » Lecteurs, rapprochez ces pensées, appliquez-, les aux faits réels de la vie que vous avez vous- ,, mômes tant de fois vérifiés, et, sans aucun effort, vous découvrirez qui a raison. INFORMATIONS DIVERSES Suppression et défusion dé bureaux de, postes, -r- L,x soufl-pçroeption d’Elewyt a été »upprimda'; ell€; ' -cessera de' fonctionner à l’expiration de la jonrnée du 25 juin courant. i Les bureaux mixtes de Weerde et de Hollain eeront transformés en' sous-peroeDtione diatinctee, le premier, • à la date du.26- juin .ooürànt; le second, le'6 juillet prochain. Ces bureaux relèveront' respectivement : des peroep- - lions de Viivorde et d’Antoinff. Aucune modification n'est apportée dans la oom poeition du oanton postal de ohacun de ces deux < bureaux ‘ m Ministère dés C. F. T. T. M. — Un concours pour ; .«eptonte emploie de dessinateur expéditionnaire ! à •'l'administration-, des: chemins; dé fer, aura'lieu en juillet prochain. Lee demandés de participation doivent pa-rv<en'ir., an ministre/ le 29 juin' au plus'tord. ' ■Avant de formuler La. dèjriande/ oonsulter 'léê avis 'affichés' dans' stations, les'-bureaux des poeteé et des' télégraphes, • indiquant Tés conditions d’admission , et les renseignements à fournir., , : . «e La deuxième Foire commerciale de Namur, oc- . ganisée au ,square Léopold (près/de la- gare), du 1er au 17 eéptùmbre, sera, très -importante, ne éompor tant pas 'moins de 10,000 mètres carrés d'emplacements. Elis comprendra un grand hall,pour les pro- dnits commerciaux et industriels, une galerie spéciale pour les inventions et - nouveautés, de jolis, stands individuels,.-.une., section- pour les machines agricoles, une section pour la . grosse industrie ét une section d'horticulture et des produits et fruits'de la . téire. De nombreuses' fêtes et de grands concerts y - seront organisés. Cette belle manifestation économique promet d'être un-très grand succès pour la jolie cité tuosane. • ee La fête militaire du Cinquantenaire. — La cérémonie militaire et patriotique de dimanche prochain, organisée par le Touring-Olub, dans le - bail du .Cinquantenaire, sera aussi une grandiose manifestation en l’honneur du général-baron De Witte, le vainqueur dé'-Hàelen. -Le" Roi; 'désirant particulièrement'. -. honorer ce dernier; Fa invité à, prendre place à:«été de lui daipi les voitures de grand gala qui, avec escorte et drapeau, amèneront Sa Majesté an Cin- qtÿantenaire. Ce CMtin apprUem au genre Tsuga, de la famille de* AbieUnées. Si l'on veut introduire une nouvelle essence pour le reboisement, -il--faut le faire aveo ie plus grand dkoerneutent, car toutes ne smit pas recommandables. Sur près de 200 espèees. d’essènoes diverses qui ont fait l’oblQt d’une, enquête de la part de M. R. Hiokel, membre de l’Abadémie d'agriculture de France, quelques-unes seulement méritent d’être propagées, • Parmi les sapins, on doit ëil«r tout particu- lièremenl le sapin de- Douglas, qui est un très bel arbre, originaire de la Xkljfornie, qui a été introduit on Europe en 1S42, et qui est, depuis, cultivé comme arbre d’ornement. En réalité, il ÿ a doux forme* bien différentes : lo Douglas bleu du Colorado, forme montagnarde à croissance très lente, et lo Douglas vert, forme côtière, à croissanoc rapide. C’est eette dernière forme qui est intéressante pour notre pays, tant par sa dimension qui atteint jusqu’à 90 à. 100 mètres à.Vancouver, que par la rapidité " de ■sa oroissanoe, qui dépasse très usuellemeiU ùn mètre.; par an. il. résulte, tant des constatations personnelles-de M. Hiokel que dé oeiles dès propriétaires français déjà nombreux qui en ont planté, que Je Douglas a affirmé ses qualités excep- tionnèlles dans, les conditions de sol et de climat les plus diverses. Comme fi végète en France, il peut végéter 6hez!nqUs. Outre sa rapidité de croissance et ses grandes dimensions. le douglas possédé d’autres qualités : d’abord. la rêoUtude de sa tige, le facilité avec laquelle^ il; se , reproduit et'l’ex- trôme précoolté de sa 'fruptjfipalloh. . Ce sapin ressemble, beaucoup -àù sapin pec- tlné; sa cime est droite, ses branches forment des .vertlollles réguliers, .ses' oônès, de.' couleur brune,' ; sont pendante l’eiçtr^mRé des ra- hieaux-supérieurs; leur longueur est. de 6 à.10 ;èèntimètres.' ■ : ; ? - ‘ Le bois du sapin de Douglas est excellent et supérieur à oelui du pin sylvestre, approchant, par ses qualités, de celui 1 du mélèze. Commë .cet arbre atteint dans son pays d'origine les énormes dimensions de 40 a 60 mètres de hauteur sur 6 k 12 mètres ; de ^ circonférence, il peut fournir lee mâts des,pliis .grands navires. Le sapin de Douglas n'est,pas difficile-sur la qualité de. la terre, mais, pommé toutes lee plantes cultivées, fl demandé que le :soI : soit bien pourvu en. éléments^fertilisants pour .bien végéter et pouvoir donner annuellement des pçusses d’un mètre de longueur et plus ; V aussi, recommandons-nous .d’éhfCuir . avant la plantation, par are. un mélangé, de 20/à Î5 kg. .de phosphate Supra où dés •oories de ; déphos- phoration et de 10 à là kg/de sylvinltê d’Alsace- Gette fiimure, qui sera ffonne . pour. quelques .‘années, sera complétée, aprèsla plantation, ; èn répandant; 4 kg, de sulfate^ d’ammoniaque, qui, mieux .que tout autre soi azoté, donnera son- Rri.itçlpe. utile au fur et à mesuré des besoins. foes sapins. L’épandage du sùlfate d’arhmcmla- que sera Imsttéaiatcment sùiyî d’un binage. Noué ajouterons que le sapin de Dougias est : très - rustique et résiste parfaitement, aux gelées’ de nos hivers/Vu toutes lès qualités du «apin de Douglas,, c’ést certainement. un arbre dont on peut sans crainte prôner la plantation' pour nos reboisements. . . ; .1 POUR LUTTER CONTRE LP9.0MSN|LUHI OU ONOU Parmi ,les ennpmis qui ««usent k Dhi* de mal dans nos Jardins,. nous devons signaler une ohenflle, qui provient d’un papillon appelé k piéride du ohou, qui a 6ô millimètres d’envergure, à ailes blaqohes, portant des tache* «t une bordure nqire, à oorps noir couvert de poils btancs. La ohenitle. d’un jaune verdâtre, à tête bleue piquée de agir, porte trot* bandes. longitudinales, séparées par des tubercules noires, d’où partent dos. poils blanchâtres. La femelle pond ses œufs en paquets sur les feuilles de ohou. On compté deux générations d’insectes parfaits par an; la première on mai et juin, la seconde en août et septembre. . On connaît aussi la petite piéride du chou, qui,diffère surtout de la précédente par sa taille. Son envergure ne dépasse pas 5 centimètres. La ohenille est verte, puhescente, aveo trois lignes jaunes, dont une dorsale et deux parce qu rieur des choux et des navets, dont elle se nourrit. Plusieurs ichneumons font heureusement une guerre constante à ces deux chenilles et en détruisent de grandes quantités; mais, pour exterminer complètement ces ennemis, Il faut que l’homme vienne au secours des ichneumons, en utilisant divers procédés. De nombreux produits chimiques ont été proposés pour combattre- la piéride, voire la nicotiné, mais tous ces - produits laissent sur les feuilles des matières qui peuvent nuire à la santé des consommateurs de choux. C’est pour éviter ces accidente que nous préférons utiliser un des deux moyèus suivants. L’eau de sureau est un excellent et bon remède pour débarrasser les plantes des chenilles qui leur nuisent. On - prend une grosse poignée de jeunes pousses de sureau de 40 à 50 centimètres de longueur, que l’on,trempe dans une marmite. remplie d’eau ét que l’on fait bouillir pendant une vingtaine u: minutes. Cette ébullition .prolongée donne un jus not- ràtrc, auquel on ajoute de l’eau froide en quantité égale. Aveo le liquide refroidi, on asperge à l’arrosoir à pomme ou avec un pulvérisateur les plantes atteintes par les chenilles. Celles-ci. dès qu’elles sont touchées, se détaotvent des feuilles et meUrent. Oe liquide est sans danger pour les plantes et les consommateurs; il ne communique aucune odeùr. Dans lè même ordre d’idées, M. Brosse, jardinier-chef à l’Orphelinat de La Boülaye (Saôner-et-Loire) se sert aveo succès d!une dé- ooction de genêts à balai, cette plante si commune et sans valeur. Les branches de. genêts sont plongées dans un tonneau rempli d’eau, où on lés laisse macérer indéfiniment; mais au bout de quinze Jours, la décoction-est déjà.bonne à être utilisée. ; Il se. forme. à la surface une sorte de •.couohe huileuse, dotée d’une odeur caractéris- ftiué. Cette - décoction, répandue sur les choux,. empêche les papillons' d’y déposer leurs œufs. . : Pour ceux qui ne disposent ni de. sureaux .■ ni de genêts, 1 nous y donnerons la composition dhirie solqtion qui, a le pouvoir, de faire passer immédiatement dans un monde meilleur tcu-tes les chenilles touçhées,:• pétrole.(2 litres), âd- ditionné de savon hoir (i kg. 50Û). f .alcool à ■brûler (-1-litre). le’tout dans 100 litres d’eau. Oe mélange est utilisé à l’aide d’un-pulvériser tour préférablement à un arrosoir à MMMR*. ' M. Boutet, dans son livre sur la destnutlct des inseqtes. dit que M. Thibaut, de Jainiotttx* a trouvé, par hasard, un moyen bien skopk dè ' prendre les ohenUles sur lee choux. U éé*Ed. ; le soir, sur les pieds atteints, une étoffe d* coton légèrement humide. Le* «houilles viennent se fixer à ia partie inférieure pendant k nuit. On lève lo linge de bon matin et on secoue pour faire tomber lee lsseot**, que l’on écrase. • . . M. Guonaud conseille de saupoudrer le soür, par la rosée, les plante* attaquées aveo u*É matière pulvérulente : de la oh&ux ou du phon» & batc de oltaux, à la dose d« 'fi kg. par ar*. , n peut aussi essayer de faire périr Icb ehèt nillee, en arrosant les choux avec de l’eeia -, chauffée à 45° C., ce qui n’offre aucun incon-t -. vénient pour la végétation. DESTRUCTION DES OLORORTKS Cet inseote, qui répugne à beaucoup de per-», sonnes, vit dans les jardins et souvent pénétra dans nos habitations, où fl se tient dans les en— ’ droits humides. II s’attaque à toutes les provisions de ménage, et principalement aux légu-:. mes et aux fruits. Pour s’en débarrasser, -il ' suffit dè se proourer des «abots de pore ou d*/.- mouton, que l’on place aujt endroits où les oky.-' portes sont les plus nombreux; ik iront dedans,, et il sera facile de secouer les sabots de temps;. en temps au-dessus d’un vase d’eau ohauqjÇ; pour tuer ces Intrus malpropres, pes pomme*, de terre évidées peuvent remplir lè même.rôle*-. POUR ELOIGNER LES FOURMIS Pour empêcher, lès fourmis de grimper suivies arbres, voici un moyen qui donne de bons, sultats : il faut délayer de la suie'dans-un v*rrs ;■ d’huile de chanvre, et l’on peint avec ce roélanNS'" une bande circulaire, large de 10 centimètres, environ, tout autour du tronc de l’arbre qu*> l’on doit protéger. L’odeur de ôe mélange ré-*- pugne tellement aux fourmis qUe pas une. nè^ tentera même de s’approcher de l'arbre. . En traçant un large cercle , à la oraje" tout y autour, du tronc de l’arbre où enoorc en dlspo^'t sant autour de l’arbre un lien de paillé imbibé d’eau dans laquelle on a fait, dissoudre dé..l’aloèsÿ ’ on parvient également à éloigner les! fourmis, On préserve encore les arbres des fourral#> v , en,les enduisant à leur base d’une màtièrs lante, soit die la poix, soit de la glu ou du moî^yf dant d’imprimerie. , , , , ' v ■ " W? Si l’on emploie des substanoçs ,vl8queusss;> : pour empêcher les fourmis - de montèr sur arbres, il faut, de temtps à autre, eolevèr kf'- v bestioles qui ont été;prises, ofln que.leuri csdà.-.; .vr«s ,ne servent pas de passer'efies aux autres. : -i'.ç Les jardiniers emploient encore avec suecèr un autre procédé : ils placent.dans une boùtein^sf de l’eau fortement sucrée ou miellée et dépio»e*|j celle-ci au pied .de l’arbre. Les fourmi* péqfèàv ,trent dans la, bouteille et s’y noient. . . /5I Pour' ’ faire fuir les fourmis qui èavahisseiiv. les armoires', le* büffets, et les placards, il n'ÿ5|f qu’à déposer dès morceaux de olteôn moisl; Il «h ,; répand une forte odeur rappelant beaucoup '«éfip- ’de l’éther sulfurique,; et au bbuVde ’deüx-'jqüï^ ^ lés. fourmis ont complètement abaïripfinë 'îeut*;;, incursions. Il .ne.'.fàut pas .!coupérhë .*ûite/lé;^ trou et -le déposer dans lé ’meiîblè î fi Mch«r " Simplement;' mais il faut lalsèer lès moéeêi par terré dans’ une cave Jp'squ’à- ce qu«r' ; 'ohampignôns de moisisFuré -aient recouvert/ "teste v d’une couche, verte. ; Les.'morceaux- *' alors en étet,d’agir efflcaoement.'.; -; ’X'.'. 40 poussins élevés sans la moindre perte Grâce au Karswood Chick Rearing Meal et Karswood Chicken |owder (contenafit des insectes noélis) ■ - • v;., ■ ‘k:- ■ Cette année, peu <de personnes ont réussi l’élevage des poussins parce qu'il a.manqué de couveuse* au «ommenncmem du printemps et que. nous avons, eu un temps abominable pendant le moi* de mai, qui e«t d’habitude le meilleur mois pour la'orolssance des poussins. Il nous est par conséguent trè* agréable d'apprendre que, dans toute* les parties, du monae; ceux qui ont employé 3e Karswood ont obtenu de si beaux résultats. ’ Lee lettres que nous reproduisons oi-dessous prouvent que les poussins du début de Tannée grandiesen-t aussi bien que «eux élevés plus tard. Comme le mois de'juih promet, cette année, d’être plu* propice pour l'élevage de* poussins, nous aimons & rappeler aux nouveaux consommateur* de Karswood qUe les poussins nés en .juin pondront en décembre si, pendant les trois premiers mois ils sont nourris au Karswood Ohick Rearing Meal et au Karwood Chic- ken Powder (contenant des insectes moulus) et ensuite au Karswood CompQéte Poùitry Mead et Karswood Poultry Splce. Chaque sac renferme les instructions- Lisez comment les autres font. : 40 poussins, élevé*. Fat une eeule perte. « Beàn -Côlè, Headlëy Common, , ‘ . Bordon, Herts. • Pendant des années, nous avons employé votre Karswood Chicken Powder pour nos poussins; l’an dernier, j’ai élevé 40 poussins et Je„_ n’en ai pas pèrdu un seul. Ceci est nalurettkment " dû, pour une grande part, à votre Karswood’; Meal, mais aussi à une alimentation propre et r «opvenable. • » 11 avril. A. Mokie. > Ne perdit Jamais un poussin. « 15,'Ths Olld Goach Road, • * : Wibton, Droitwioh. ' • Je dois dire en toute sincérité que j’ai trou- vé en-Karswood Glilcken Powder 3e produit merveilleux qui rend tout ce qu’il promet/. Je j ne perdis jamais un seul poussin et je lestai ! tous élevés sans la moindre difflcuilté/Journellement, ils réçoivent encore -leur dose de Karswood Poultry Spice, dont je ne suis jamais dépourvu. Mes poulettes ont pondu en-‘octobre -1922, et continuent encore a pondre; j’espère avoir le même succès cette,.année. » ,20 mai 1923; W. J. Hemmlng, > Le KARMVOOO FOULTRY EFM3EE (cpntena«V/ de* insectes moulus), qui .'favori** natureBs^ -ment, la ponte, est en vente '.'.'en fr. T.50 ét en sacs contenant sept foi*. 1 tité. d’un , paquet au prix de fÿ. 47JB0; . a donc bénéfice à «Mtaeter le Karswood 8püpk; en sacs. Le K4R8WDDD MEML (farin* d« Kaffftr^ wood), aliment complet pour voialMs, s*t s» vente en saxte' au prix de fr. 12.50 lé grand hü. - Le KAROWOOD «FSOIM. - FOUR . FOUORIWR • Karswood Chicken Powider) est en venta *»/ paquete.de fr. 7.50. La KAROWOOO OIIIOKMH REARING MOU. (aliment-préparé pour pou*-\ -. sins ) «st en vente au prix de fr. 1L60.1« granM ' sac. . . , : Nous ne 'faisons aucun envoi contre raé^-.!-' boursement, toute commande, doit etre,mèeom- paonéc de sa valeur, plus fr: pour frttis^ • d'envoVpour paquets et fr. 1.70 pour sacs. • . .. , V ; , - r Fabriqué par KAJtMVOOO, à Manchaatar i Agence ioéiiétale pour la Belgique: KARSWOOD (Dpi 1510) 22, ru* da li Qlocléra, Rruxritea l'kk EN VENTE PARTOUT fÿ r. Feuilleton du SOIR du n -juin 1923. — Nous n« savon* pas, — dit Griffonnier, —-,l’enfant a disparu le même jour que sa mère'et il est de votre intérêt, et même de- votre.devoir; de donner à la justice tous ies renseignements dé nature à permettre de le retrouver.- - / ' -Hélas! mon bon monsieur, je ne sais rfën/ du, tout, -r- assura la bonne femme un. peu apeurée; r— Je ne-savais même pas que mes locataires «'taient partis, quand un jour on e^t venu nie dire que ma maison paraissait-abandonnée... J’y suis allée et, en effet, j’ài 'trouvé tout ouvert, tout en désordre et, plus personne... Alors j’ai fermé la porte, ci voilà tout ... rr C’èst bien élrangel — dit alors Mme de* FaVréuÜé- _ ~ Oh l m ;is, attendez donc! — reprjl vfve- nient kf propr : aire, Sfius le coup d’un souvenir. — Voilà que je mè rappelle quelque vho>ê ! ' -rr .JJiîes vite !... — fil Tancien clerc. — linéiques jour* après que mes locataires étaient parais, ,il êsi vpnu chez moi t à Cla- mart, un gamin nue je ne connaissais pas.,., titt>petit tout barbouillé qui venait de Paris et qui 'avait, ; m’a-t-on dit; uné lettre à remei- tre à la jeune dame qui logeait chez moi. Il rehait’dp la maison, n’avait trouvé personne, er.ft jTnh, dit que si cetfe;dame revenait; j’en prévienne tout de suite iine autre daine qui demeure... attendez donc... je sais que c’est à Paris, mais je dois avoir encore son adresse «hez ftioiL.. $i. vous voulez ^remonter jusqu’à Cfaihsrt, je vous la donnerai... ça pourra peut-être vous servg*... car enfin cette dame, de Paris doit ta connaître .., Il n’y avait pas à hésiter et il fui convenu qu’on allait retourner chez la veuve. Mme de Favreuse était déjà, sur le seuil, quand elle rentra vivement et, prenant Griffonnier par le bras, elle lui dit à voix base:, — Attendons un instant !.;. ' ‘ La sage-femme paraissait fort émue, et l’ancien clerc la regardait avec surprise; . Ils étaient rentrés dans l’allée de la maisOn et Mme de Favreuse ajouta, toujours tout bas; — Penchez-vous un . peu et regardez là, à - ' droite!... Griffonnier obéit et regarda à son tour dans la direction indiquée par la mère de son ami.; — Mais c’est M. Laroche! : — murmura-tril. — Est-ce que, par hasard, il chercherait l’enfant lui aussif... Qui diable a pu le diriger par ici et le mettre sur la trace?... La veuve Paumelle, derrière ses visiteurs/ était tout interloquée de ces allures étranges; mais, dans sa’conviction, Griffonnier était un homme appartenant à la police ou à la justice, el elle comprit d’instinct qu’elle n’avàît pas à intervenir. -Aussi ne fit-elle pas une observation et elle rentra dans la chambre de son neveu pour mettre son chapeau et son manteau. L’ancien clerc suivait d’un œil attentif la marche de M. Laroche et du docteur, car c’étaient bien eux qui venaient dé paraître, continuant à l’aventure les re ( cherche.s corn-' mencées le malin. . ‘ ,Jxss voilà qui ènlreni chez le marchand de vin sur fa place, —- dit-il à Mme de Favreuse. — U faut savoir au juste ce qu’ils : veulent. Allez seule à Clàmart chez la propriétaire, et quand vous aurez l’adresse qu’elle, nous a promise,. vous, rentrerez dirèc-r: tement chez vous, oti j’iirài vôus^ Teioïndre, ^ Je .vais rester pour turveilier M. Léroehe.' * Là' veuye PàumelIe reparut à ce moment, et'comme cela venait d’être convenu, la mère dè Lucien'accompagna ia veuve chez, elle, en évitant'"' dé passer devant l’établissement où venaient d’entrer M. Laroche et ta docteur. L’ancien clerc sortit à son tour et àlta s’embusquer au bord de l’éau, derrière ta ponton dès- bateaux-mouches, d’où ii pouvait surveiller la pèrlè du marchand ; dè vin. Bientôt le père de Jeanne et M. Desvàllièrés sortirent, et quand ils se furent éloignés- Griffonnier, entrant à son tour dans-Ie débit, se fit servir un verre sur le comptoir. — Je ne sais pas si je me trompe, — diLil au marchand de vin, -r- mais il me semble connaître l’une des deux-personnes qui sortent de chez vous. Est-ce que ce n’est pas un M. Laroche, un marchand de liqueurs? — Ma foi, monsieur, je ne pourrais pas- vous dire, — répondit le débitant, — c’est la première fois que je vois ces deux messieur*. ds no sont pas d’ici. — Cependant il m’avait bien semblé ... et je. pensais qu’il était venu vous faire des, offres de services. — Non, ces deux messieurs voulaient sim- K lement lin renseignement; l’un des deux, ï gros court, est un médecin, car l’autre l’appelait docfeuV, — ils cherchent paralHI, une jeune femme qui àurall habité par ici il y a trois ans... Mais comme jé ne suis instal-' lé que depuis’ Tannée dernière, je n'ai pas piy les renseigner. —Je me-serait iFompé, ■— fit Griffonnier.' Je vous remercie.’ ; . •' Il paya son verre et sorti. Il savait ce qu’il- désirait apprendre, et, prenant le sentier Obcuf rdonC. il gravit la pente rorde et les in- ' lerminables escalier*,il revint àMêudon ef rë- Œ immédiàlémént le domiéile de là sage- Mmè de-PAtrettaé fr’étfit ptf encore re^*' . Irée, et l’ancien notaire mit, en l’attendant, son ami au courant des démarchés faites de puis le matin. Il lui apprit aussi la rencontre de M. Laroche, en compagnie d’un . médecin. . — Tu vois que j’avais raison ? — conclut - Griffonnier. — Ton beau-père n’est pour rien dans la disparition de TenfaiH !... il ignorai! la maternité de sa fille, et il est certain qu’il . recherche aujourd’hui l’enfant dont je lui ai moi-même révélé l’existence. àfàis à la façon dont il s’y prend, on voit bien qu’il n’a pas d’indice certain, et je crois que nous réussiront avant lui, très probable- ment. Mme de Favreuse rentra- sur ces entrefaites. * —, Voilà l’adresse de celte dame, —murmura-t-elle en tendant à Griffonnier un papier jauni. — Mme veuve Landry, 25, rue des Bernardins, — lut à haute voix l’ancien clerc. Lucien Iressailjil.. Ce nom et celle adresse, c’étaient ceux du malheureux garçon de recettes dont son vol avait causé le suicide. — Tu connais ce nom?... demanda Griffon- nier,. — Darbtaul... Mais voilà qui est clair!.— répondit le misérable. — Celte' veuve Landry • était en relations avec Jeanne!... c’est à elle qu’elle a confié notre enfant, c’est évident!;.. Il raconta alors à sa mère et à Griffonnier, qui Découlaient avec le plus vif intérêt, tout ce qu’H savait des rapports de Jeanpe avec ta famille Landry dont elle s’était constituée la protectrice. Mme de Favreuse ayant fait une gllusion à Tentant qui s’était présenté chez la veuve’: Paumelle, à Clamart, le petit barbouillé, com- ; me celta-ci l’avait qualifié, Lucien n’eut pas' ■ de peine 'à, reeoRnattrev dan* le èonifiisssire, Paul Galoux, le petit ramoneur dont il connaissait tas rcialions avec tas Landry. — Mais oui, c’est cét enfant qui'se trouvait, comme je l’ai raconté, à Montmartre, au moment où mon père s’est tué, — expli- ' qua-t-il à sa mère. — Je suis absolument certain que notre fille esl>chez ces gens-là. — Très bien! — dit Griffonnier, je vérifierai cel a ! Il savait bien que,son ami ne pouvait se présenter lui-même dans ia famille du garçon de recette, el il décida d’y aller seiU. Paul Galoux, en grandissant, • prenait de f dus en plus au sérieux son rôle de chef de amllle, admirablement secondé du reste par la petite Rosette qui montrait toutes les qua- h .s d’une ménagère accomplie et avait pour la petite Jennÿ, ta pauvre enfant abandonnée, tous les soins d’une véritable mère. C’était c sa fille >, et elle prononçait ce mol avec tout. l’orgueil el ia tendlresse d’une mère. Les voisins des jeunes gens étaient absolument émerveillés de la façon dont était tenu et dirigé le petit ménage. Pau] gagnait bi.en sa vie à présent; son patron, le fumiste, avait pour lui beaucoup d’estime et, appréciant les services que l’intelligent garçon lui rendait, le traitait déjà depuis longtemps comme un. véritable ouvrier.  Lés gains de Rosette aussi , s’étaient augmentés et, de plus une nouvelle ressource - était venue alimenter leur budget, Victor Landry, le frère de Rosette, avait maintenant quatorze ans, et les frères de Saint-Nicolas, lorsque son instruction fui terminée, s’étaient employés pour lui trou- , ver une place,, voulant ainsi donner à l’en- ^ fanl la récompensé que méritaient l’application el Tintenigenee dont H avait toujours tait .preuve. C’était un élève qtfi ferait hejp^. neur à ses maîtres. ' Victor avait toujours montré d^étonnante| v dispositions pour le dessin r éussi T*vait-«ié , placé, chez un grand entreprënéur qui .andi^ des chantiers considérables aux- environ» ‘a**- la Bùlte-Chaumont, où se construisaient nombreuses habitations ouvrières. Dès son entrée «n fonctions. Tolor n’rralt pas lardé à rendre de réels services à l’ar- chitecte, malgré sa jeunesse. II destinait à merveille, ayant appris chez les.Frères l'air- . -, chitoclure cl le lavis, pour lesquels, il m<^>, trait de sérieuses- dispositions. Aussi eut-il bientôt des appointements.qùL bien que modestes au début, lui permirônl de venir en aide d’une façon sérieu*e à 4l sœur eL à son ami. On lui avait installé un Ht dans la chambre de Paul, el Rosette taisait sourire a**i voisin*-quand elle leur partait du mal qaa lui donnaient ses < deux nommes > avec IM# linge el leurs vêlements : elle avait à entretenir tout cela L.. Mais < sa fille » surtout, objet de sa phrif tendre sollicitude, élail sa coquetterie.. I^i petite Jenny était" certainement le bébé m mieux tenu de la salle d’asile où elle allftlt maintenant. • v , I.e petit ménage de la rue Descartes i» trouvait donc parfaitement heureux. L’affection dé Paul el de Rosette n’avhit : fait que s’accroître, augmentée par T estime - que leur inspiraient l’un pour l’autre tas qb*- hiés qu’ils se découvraient muluellement chèque jour. : H Leur mariage, résolu depuis longtemps, n’élait plus qu’une question d’âge et déjà, la date en avait été arrêtée entre eux. • i -.i Orphelins tous deux, ils élaient- libres et ** dépendaient de personne. / . , tou jour* fA suivre J. à(Ài|îôx.;:
