20 LE som DIMANCHE 23 JANVIER 1949 Le dessin de mode au musée O N traite volontiers les Américains de primitifs et de barbares — au sens de la culture latine. Mais quand on connaît un peu leurs musées, qtie Von voit la sollicitude dont ils les entourent, la fierté nationale dont ils sont l’objet, la curiosité, l’intérêt qu’ils éveillent et l'intelligence supérieure avec laquelle y sont organisées et présentées leurs diverses expositions, on y trouve matière à reviser au moins sa position. Les musées, en Amérique, sont de la viç*en action, tandis que chez nous? trop souvent, ils ne sont plus que de la vie statique, embaumée, momifiée, sans rapport avec l’existence réelle. Tout ceci moins pour parler de ces musées, qui représentent un sujet inépuisable, que pour dire que celui de Brooklyn a ouvert la semaine dernière une exposition rétrospective de dessins et peintures de mode de Czettel, un des spécialistes américains les plus célèbres de cette branche de l’art graphique. Cette exposition a pour but d’expliquer les diverses techniques familières à l’artiste, qui dirigera une chaire d’art de la mode, le printemps prochain, à l’Ecole d’Art du musée de Brooklyn. Dessins pour le théâtre et le ballet, dessins pour des. clients privés, dessins pour les couturiers, dessins pour la confection, dessins pour les journaux se retrouvent groupés en un ensemble qui n’intéresse pas seulement les spécialistes mais encore le public tout entier. La plupart de ces documents originaux appartiennent à la bibliothèque du musée. Et l’on se demande pourquoi les musées européens n’ouvriraient pas leurs collections aux dessins de Christian Bérard, de Gruau, de Bosc, de Harambure, de tous ces artistes que nous avons le tort de trouver mineurs aujourdhui, et dont les œuvres seront un jour recherchées comme le meilleur reflet vivant d’une époque disparue —• la nôtre. LA PAGE DE LA FEMME Quand les LILAS ENSEMBLE DE VILLE DE JEAN FATOU. LA ROBE EST EN LAINAGE BRUN, ANIMÉE PAR UN DRAPÉ AUTOUR DES HANCHES. PALETOT EN LAINAGE BANANE DOUBLÉ DE CASTOR. PETITE TOQUE DE FEUTRE BRUN, ORNÉE D’UN OISEAU. PEU. SAC ET SOULIERS BRUNS. On voit déjà grossir les bourgeons des lilas, dans l’angle des jardins protégés de la bise. Et tout au fond des armoires, les tailleurs printaniers se sentent pousser des ailes. C’est la demi-saison qui com^ mence, celle qui n’est plus tout" à fait l’hiver et qui n’est pas encore le printemps, celle que composent la fin boudeuse d’une saison grise et le début timide d’une saison rose, blanche et bleue. Traîtresse demi-saison où régnent lés vents coulis, où des gelées soudaines viennent sans crier gare saccager l’œuvre des premiers soleils ! Elle est capricieuse, instable, incompréhensible,, à la fois pavée de bonnes intentions et semée.d’embûches. Pour que votre vestiaire soit complet, pendant ces quelques semaines du passage de l’hiver au printemps, il vous faudra sor- Rien n’est plus dangèreux pour un homme heureux que d’en remercier sa femme à genoux. Mlle de SOMMERY. * * * La douceur est aux femmes ce que le sucre est aux fruits: elle permet de conserver les bons et d’utiliser les mauvais, ÿ . , * V' L’amour use l’amour, l’amitié se nourrit d’elle-même. Mme du CHATELET. wwwwww Nos Modèles WVWVSA^VWVWS w DE GAUCHE A DROITE: Veste quadrillée à manches kimono. La découpe suit le mouvement oblique du double boutonnage. Les poches se glissent sous la découpe. Jupe foncée, petit chapeau relevé devant, assorti au quadrillé. Veste de fantaisie dont les manches se prolongent en découpe à la carrure. Le boutonnage se prolonge dans la jupe portefeuille en tissu de même. Manteau vague non boutonné, doublé d’écossais. Il est. porté sur un deux-pièces très classique, simplement orné de poches à deux rabats. La découpe du dos de ce tailleur de fantaisie, aux épaules arrondies, se boutonne sur la ceinture qui resserre les fronces de la taille. Le large panneau plat de la jupe qui suit la ligne de la découpe, s’ouvre à hauteur des genpux en. deux plis creux. Robe écossaise coupée en biais. Jupe plissée soleil. Col et rabats de manches en velours noir. Ceinture en ciré noir. Petit tailleur de grosse soie, à col évasé. La taille , est cintrée et les, hanches galbées. La jupe est élargie par des quilles de plissé soleil. *# 7 7 7 7 goûts différents 1 Chaque goût: Une surprise! SITUATION LUCRATIVE Prenez votre DIPLOME de SPECIALISTE EN SOINS DE BEAUTE COURS SCIENTIFIQUE Ecrire ou renseignements 98352 de 3 à 5 heures: 84, RUE DU BOSQUET, à BRUXELLES ROCHET Schneidei, Diesel 6 cyl., long, chas. 9.75 à v. 35.000 Ec.AgRossel 31549Z PART. ach. à part. Opel Olympia exc. ét. 4 port. 37-39 Ec. cond-Ag.Rossel 31583 CITROEN 47 JUVA4 47 Bas prix. Crédit. fcS, r. de Trêves. 29508Z FORD 1948 AERO 1947 Citroën 1948 Skoda 1947 Skoda 1947 CABRIOLET Renault 1947 Citroën 1947 BRADFORD 1947 camionnette 500 kg. Jeep bâchée Repr. échange créd. 41-42, Boulevard de Waterloo 85059 z CH. pet. voltnre oc. b. ét. Int. s’absten. Ec.Ag.Rossel 31576Z FORD 47 c.l. chauf. Amort. Houd. 113, av. des Nations. 31589 Z ywwwwvwywvwwwv FOURRURES LA MEILLEURE MARCHANDISE AUX MEILLEURS PRIX profitez de nos prix touj. moins chers qu’ailleurs. — CREDIT. Tél. 34.57.88 —- 20, chaussée d’Efter- beek, BRUXELLES. 67749 AAAAAAAé CHER. CITROEN 5 HP 1925 -6-7 même av. mot. hors us. Ec.Ag.Rossel 31255Z FORD 48 Super de Luxe 4 pt. ét. nf. à V. Crédit Reprise, 95 av. de la Couronne. 31424Z A V. IMPERIA 33 7 CV. C. I. 8.500 fr. Tél. 17.67.71. 3134IZ ACH. voit. 12 à 18 CV 36 à 40. Mâx. 15 mil. fr. Dét. 36 rue C. Franck XL. 31432 Cahr. décap.Chevro- let, tr. bon ét. à v. 17 500. Vis. 210, r. <hJL Noyer. 31535Z A V. Belle cam"* tôlée Ford V8 à voir et faire offre, 121, chaus. de Bruxelles Hoeilaert. 31356Z 25,000 fr. Chrysler Airflow 12,500 fr. Ford V 8 - 1934 6 rue des Drapiers iPte Louise). 85160Z fieAsnéUveHte) i é&fUûe Cet \jtnns riNIMIU PROTECTION, PERMANENTE CONTRE LES MITES ntocitoÉ appliqué far nos soins Bnjxalfe*, 74, rue de Njmur Tél. 12.05.63 Alost, 7, rue du Moulin Tél. 661 An ver*, 36*38, rue MorphéuS Tél. 663.30 Alhr 26, rue de Plntamonf Tél. 182 Bruges, 7, Oé r. de* Chevaliers Tél. 352.48 Charferol» 2CX«v. to*é* Hcftin Tél. 10308 Courtraf, 15, rue de UUe Tél. 850 Gond, 26, r. Courte do Mirais Tél. 567.55 10, rue de» Annoneudcs Tél. 313 66 te Panne, 23, rue dé la Poste Tel. 166 liège, 16. rue dei Clarisse» Tél. 127.76 louvain, 36. avenue de» Allie» Tel. 18 35 Mon», 45. Grand Pué Tél. 31017 Nemur. 8, place d'Armet Tél. 224.76 61. rue de» Carmes Tél 208.73 ♦ 16, rue de rOuvrape Tél 2M 53 AoperTnpho, 36. rue d'Ypre* Tel. 150 $te*nbrvogc, 427, av. 3. PurelteTçl. 32.217 Tlrlemont, 3Ô.0uc Neuve Tel. 368 Vervier». 48, rue de» Martyrs Tel. 133.68 Impr. Ma-Th* Bosse], 54, rue Gachard, Brux. Siège de l'Ag* Rossel, 122, rue Royale, Br. SOUTIEN-GORGE, CEINTURES. COMBINAISONS K€ STO S f rt ussla A/lrtAi.f JL Ariw ■ m»\A,4, 8AXOCN & Lie 5. A., 5 O Y, n Schildknecht - 8RUXEll.ES II tir tailleurs, robes de fin lainage ou de grosse soie* mais garder prudemment vos fourrures et ces houppelandes de bergers, en laines épaisses, que nous portions cet hiver en guise de manteaux.  La chère « canadienne », qui s’est aujourd’hui civilisée sous le nom, certes moins imagé, de manteau court, continuérà d’y tenir une place d’honneur, car elle reste le petit vêtement le plus confortable que l’on puisse rêver : lainage dehors, fourrure à l’intérieur, forme vague facile à enfiler sur n’importe quel tailleur ou quelle robe de ville, s’accommodant de l’ensemble « jupe et pull-over» aussi bien que de la robe habillée, accompagnant le béret dé velours côtelé, le turban enroulé d’écharpes protectrices, ou le coquin petit chapeau de feutre garni d’oiseaux qui doivent davantage à l’art qu’à la nature. refleuriront.. On parle déjà, bien entendu, de toutes petites formes chargées de primevères et constellées de muguets, mais le ciel n’est pas encore assez doux aujourd’hui pour vous en inspirer la tentation. Remettons au lendemain ce que nous ne pouvons raconter le jour même, et rêvons de ces surprises que les couturiers nous ménagent en secret. Si raisonnables soit-on, comment n’en rêverait-on pas? Ne serait-ce que par curiosité... Hélène FRANÇOIS. VU A PARIS... • Un manteau écossais gris clair, gris foncé et rouille, serré à la taille par un haut corselet de fourrure noire. • Une robe de tweed bien ceinturée de cuir; et réchauffée d’une confortable écharpe bleu ciel. • Des manteaux de, fantaisie aux coutures soulignées de lignes de strass. cer le métier * Les Italiens ont le sens des compliments choisis, et les distribuent avec autant de grâce que de générosité. — Il n’y a pas de femme laide, disait récemment l’un d’entre eux. Quand l’une d'elles ne nous paraît pas jolie, c’est qu’elle ne veut pas l’être pour nous. ♦ On parle toujours des femmes qui sont les premières de leur sexe à occuper tel ou tel emploi traditionnellement réservé au genre masculin. Cette fois, il s’agira d’un homme qui — pour changer — est le premier à exer- de * femme de charge ». L’événement se place en Amérique, à l’ « Hôtel Palmer », de Chicago. Interviewé, le héros de l’histoire déclare qu’il a appris son métier en aidant sa femme à faire le ménage. , * Un ‘mot de Verhaeren — dont on se rappelle les « Lettres » à son épouse comme autant de témoignages de tendresse — donne peut-être le secret de son bonheur conjugal. « Le véritable moyen de iouir de son bonheur, dit-il, c’est de ne pas en jouir seul. » * Un excès d’amour peut être quelquefois tine cause de soucis. C’est la reine Ju- liana qui s’en plaint, et qui prie une fois de plus son peuple trop exhubérant de laisser les quatre petites princesses en paix, lorsqu’elles apparaissent en public. La Reine, qui est aussi une maman, défend avec vigueur la liberté de ses filles : « Jeunes et vieux se bousculent, frappent aux carreaux de la voiture ou restent à regarder en dépit de toutes les invitations à circuler. Tous les plans d’amusement que font les petites filles — comme, par exemple, d’aller dans les magasins ou de visiter le zoo — deviennent ainsi impossibles, à la grande désolation des enfants ». Les Hollandais ont promis de mettre une sourdine à leur affection, de manière qu’elle cesse d’être encombrante.'.. * Toute sa vie, Taylor Adkins, de Roanoke (Virginie), avait assuré qu’il vivrait jusqu’à cent ans. Il a tenu sa parole. Î1 célébra son centième anniversaire, et iï mourut le lendemain. LAYETTES — BAINS — COUVERTURES Succésseur : B. EDELBERG Ateliers de réparation : 77-79, RUE-BÉRKENDAEL, BRUXELLES. — Tél. 44.30.17. Gomment les femmes , J f !ï* ' peuvent acquérir PLUS d’énergie Ceci s'adresse a celles qui croient se nourrir conoena- blement et qui pourtant se sentent souvent déprimées Pourquoi tant de femmes belges se plaignent-elles d'une insupportable lassitude ? Abattues et déprimées dès le matin, elles se sentent nerveuses et épuisées avant la fin du jour. Cependant leur standard de vie est un des plus élevés d'Europe. Le Belge vie bien, mange bien. ~ Que sont donc devenus leur entrain Le petit déjeuner et deux bons repas par four constituent trois grands apports d’énergie. Mais entretemps, vous vous sentez déprimée et abattue. légers à intervalles fréquents. Pris spécialement dans le courant de la 'matinée, Horlicks nous procure l'ëx- trapotentiel d'énergie dont nous avons besoin. Horlicks Horlicks est un délicieux aliment, exceptionnellement digestible, à base de lait entier et d'extraits les plus nutritifs de farine de froment et d’orge malcée. C’est une remarquable source d’énergie. 15 minutes après avoir bu une tasse' d’Horlicks. vous vous sentez ragaillardie et réconfortée. Vos nerfs se détendent. et leur enthousiasme juvéniles... ce merveilleux sentiment de pouvoir compter sur son énergie ? Le secret de l’EXTRApotentiel d’énergie Notre énergie provient de notre nutrition. Nous prenons pour la plu- Servez Horlicks à toute votre famille pour le petit déjeuner. Il ny a rien de tel peur commencer la journée "en flèche" 7 Vos repas pourront être plus légers si, entretemps, vous faites appel à Horlicks. Vous serez délivrée du pénible sentiment de lassitude chronique. part deux repas consistant^, par jour. Cependant les lourdeurs et la fatigue se, manifestent même après un bon repas Des expériences médicales prouvent que nous pourrions avoir plus d'énergie si nous faisions des repas plus Horlicks se prépare aisément. Prenez- en entre les repas, au moins une fois par jour Vous connaîtrez rapidement les bienfaits de l’extrapotentfel d'énergie. Horlicks est en vente en pharmacie et dans tes bonnes maisons d’alimentation au prix de 45 frs la boite. Egalement disponible sous sa forme chocolatée. HORLICKS pour PLUS d’énergie Concessionnaire: A. Christiaens, 60 rue de l'Etuve, Bruxelles. LES LAINES P.-J. PARIS FONT LES PLUS BEAUX TRICOTS mmi h > .■ i ,i • « i ri i < i 4u/lMwiM. : . ù 7850 CÿlŒ, Jûit ...remuante, bourdonnante d’activité, avec les petits travaux intérieurs quotidiens... ( ( ( „ ^ ...oisive et adulée comme une femme du monde ultra-chic.. f /tà/?ûS... GLAZ0 tient plus longtemps Voilà un vernis féerique, qui s’étend uniformément, durcit avec l’éclat de la pierre précieuse et ne s’use qu’avec l’ongle lui-même. Ce GLAZO magique 1949 - une nouvelle formule secrète - supprime tous risques pour les ongles. IL TIENT... TIENT ENCORE ...TIENT TOUJOURS! / Parmi les teinte*. nouvelles, les ton» "nacrés" Perle Rouge et Bronze sont deux création* du plus pur new-look.^ jCe ve/uûè r wno » iv» y.- twfltpuid £ontÿfompà Fabriqué par The Glazo C° Inc, 521 Flfth Avenue. NEW-YORK. **OS 11*4. K. GOnf$HAHN 4 M. MfiMt «0. ROC THt*tWXUUS FAITES DISPARAITRE CES BOUTONS! La Pommade Cadum, voilà le moyen sûr, efficace et rapide. * Les boutons, l'acné, l'eczéma sont pour tant d'enfants une source d'ennuis et d'énervement... Ces dermatoses disgracieuses, qui peuvent du reste exercer une influence si désastreuse sur la mentalité enfantine, se trouvent éliminées, radicalement, par quelques applications de Pommade Cadum, antiseptique, calmante, cicatrisante. Vous devez à votre enfant de faire l'essai, aujourd'hui-même. Vous trouverez la Pommade Cadum dans toutes les pharmacies; la boîte re coûte que 14.25. frs. MAMANS ! Ayez toujours une boîle de Pommade Cadum sous là main. C’est l’antiseptique Idéal en cas d’écorchures, brûlures, coupures, engelures, couperose. SOURD ? r A C O US T I CO N doyen des appareils auditifs américains. Une expérience de 50 années garantit une supériorité absolue. Essai et examen audiométriquè gratuits. Demandez brochure Cie ACOUSTICON, 35. M Bischolfsheim, Bruxelles. — Tél. t 17.57.44. 66227 Une des nouvelles jupes Gor-ray — plis profonds, flatteurs et la taille nettement ceinturée — façonnée dans les plus fins lainages anglais et tweeds écossais, en de nombreux modèles et coloris ravissants. Exigez l’étiquette d’origine Gor-ray. En vente dans tous les grands magasins Seuls fabricants : Gor-ray Ltd 107 New Bond Street Londres Wf Angleterre -JL • OA /e VÔTRE AtiSSt. Mais oui, Pond's offre à toutes le traitement de beauté des plus jolies femmes de la Société internationale. Ce traitement consiste en l'emploi combiné et quotidien d'une crème de démaquillage : le Cold Cream Pond's, d’une lotion astringente : le Skin Freshener Pond's. et de la reine des bases de poudre : la Vanishing Cream Pond's. CREMES Simple et peu coûteux, ce traitement fait merveille dans le monde entier ; * essayez-le sans tarder. GRATUIT : échantillons de 3 différentes crèmes Pond's. Envoyez sous enveloppe fermée, ce coupon, accompagné de 5 frs. en flmbres-poste, aux Ets. H. Gottesmann & M. Helber, 10, rue Théréstenne. Bruxelles, —' 02 NOM ADRESSE .
