turi i ..bond ÜOCJ1C El 1 SUPPLEMENT* GRATUIT AU SOIR DU 30 DECEMBRE 1896 rClMfi, rapluia -Herh éîûi b veiij Ross litioVl «u u f,;, xpositi • .Ag.ftj Mêfîï ic p»lj brodé ( r. )S pornj enfan maintj •Blés. ailles is.jne C.S.i, knpdeterre. — I/Espagne. — Les Etats- Jai«. — La. Triplice. — Allemagne. Autriche it Italie. fc’est le moment, dans cos derniers jours du membre, de dresser io bilan do Tannée qui Uurt, de rappeler les principaux; faits qui l’ont Lrquée dans le domaine de la politique inter* Vtionale et d'en dégager le caractère général. n * * L’Angleterre avait eu, il y a un an, do oiseuses étreunes. I.e message du président veland, an sujet du différend franco-vènézué* pu, lui avait signifié défense d'agrandir ses ^sessions de la Uuyano ou détriment du Mézuéla et. par son ton tranchant, semblait le réluded’événements graves; l’incursion Jumo- a sur le territoire du Transvaal, faite, sinon ■pcTaido officielle dugouvernementbriîannique, moins avec l'appui do la nation anglaise, ait soulevé en Europe un mouvement général litre l’Angleterre. On se souvient en quels mes. dans son télégramme historique) au présent Kruoger, Guillaume II s’était fait l’inter- été de ce sentiment do réprobation. A peu és au même moment,l’Angleterre était forcée, vaut l’attitude de lu Russie,de rononeer à toute erveotion isolée en Orient. L'année finit mieux qu’elle n’avait commencé ir la « pertido Albion ». Si l'alliance française Ta réduite à l’impuissance à Constunti- pie, les questions du Vènézuéla et du Trans* al ont du moins pçrdu tout caractère de gra- é, et l'Angleterre a pris, avec une habileté riveraine, sa revanche en Egypte. L'expédition r le Haut-Nil, qui s’est terminée par la prise Dongola, et qui s’est faite malgré l’opposition la France, a consolidé la Situation d3 l’Angle- re en Egypte. L’arrêt récent do la Cour appel d’Alexandrie condamnant le gouvernent égyptien à rembourser à la Caisse de la on ■/' féliciter de la défaite du Limé- Luname, eho » a pas trop à so réjouir de la victoire du protectionniste Mae-Kinley? Faut il \ ié -N.- - m* ■tte les sommes qu’il on avait retirées pour bvenir aux frais de l’expédition, a lui-même oceaïi ntribué à ce résultat. Car s’il a donné à la s-Moii anc ® une satisfaction morale, il a permis à ËBaii Tgleterre de devenir créancière de l’Egypte, e roui prêtant au gouvernement du Caire les sommes ijti.S* rendre à la Caisse de lu Dette, et de posséder icïjï asi une raison de plus pour justifier dans 4 venir son occupation de l'Egypte. L’Angleterre mjoui t d’ailleurs moins disposée aujourd’hui que Am |na * s ^ en Après les événements do idre 95 de 1896, qui ont rendu la Russie si puis- i nte en Orient et en Extrême-Orient, le main- i. ca< in de l’influence britannique en Egypte, trait rtis. union entre la Métropole et l'Inde, est devenu t°M< Kir l’Angleterre une question vitale. lEN *** ,t eu Moins. heureuse que la Grande - Bretagne, .uxê. Espagne sort de l’année plus pauvre, plus Skd, ible qu'elle n’y était entrée, aux prises avec 1Ci j epi s difficultés Sans essse grandissantes. La iy‘eol volte des îles Philippines est venue, au cours je Gili i l’année, se joindre à l’insurrection cubaine bïi e ur ruiner l’Espagne en hommes et on argent, choi r ec une ténacité à laquelle on ne peut, quoi rêne, l'oûnènse du bon droit des insurgés, refuser ïani tt admiration, et des efforts prodigieux, tels itesd ié jamàis encore, une nation coloniale n’en usai ait fait,. l’Espagne tient tête partout, dans ipisa naulinde comme dans la Grande Antille. Mais çx-U Sb ne gspfe de tèrràin ni ici, ni là. Et la lutte ueriiï gagée à Cuba depuis près de deux ans menace, ét.ff, le sait, de provoquer un conflit avec les * s * syta-pnlaL Malgré les efforts du président Cle- ' ,nd. bedUcotlpplus mesuré cette fois dan3 ses les tju’en déèëtSbre 1895, lors de son inter- tion dàhs le conflit anglo-vénézuélien, le itnï «grès des Etats-Unis semble prêt à déclarer .cot» 'il retSDnnàîtl’indépendance de.Cuba.Cette ma- ’Edûa («station ne sôVa vraisemblablement appuyéo vides, t aucun acte de gutfrre, tant que le président s des sveland gardera le pouyoir. Mais elle ne risque s moins de troubler gravement les relations è un Aire la grande république et l’Espagne. Et Ton l pou ut dire que 1896, en laissant la question baine irrésolue, bien plus, envenimée et uitt rtéeà l’état aigu, transmeta 1897 une dan- 11m reuse succession. >LE ^ 't tut» i Les Etats-Unis n’ont pas seulement attiré cette ira 1 née l'attention de l'Europe par l’attitude qu’iis tDÏ t prise, au nom do la doctrine de Monroë, ?^ re l’Angleterre et l’Europe, mais aussi par * rI ® lection du président qui dirigera leur gouvernaient de 1897 à 1901. Faut-il rappeler que si * ara pi » IR 580 SS kuilleton du SOJR du 30djbcbmdre 1896 “- Pelle ! lui dit sa mère en rétablissant un m d’ordre sur sa personne. Pourquoi lui as-tu mr&é? 1 5era ^ marié ? cell i ven . - ' ;aux caffii ““ Pour qu’il se maria ! Je n’aime pas les mafl D ^ es P^ eum l rs ai Heurs que dans les parcs, pidfl ; bord des ruisseaux. Tu vois bien que les .r.Hi très se sont tous mariés ; qu’il fasse de ime. Ce fut la conclusion de cette affaire. r • VI Le printemps était venu : ce printemps J. an ge et fiévreux, aux jours brûlants, aux licyc [i \ s froides, où vers quatre heures de l’après • t.40#li une femme ne sait trop sr elle doit < s Ceindre son ombrelle ou son manchon, tant _____ r est glacial et le soleil ardent. De gros ÔB<P r billons de poussière volaient le long des laux, retombant en pluie noirâtre sur la ce de l'hiver, mince et transparente, qui ssait voir l’eau toute noiro sous son épaisseur plus 'en plus minée par le soleil et le frôlent dé 1 onde déjà attiédie. Cette glace amin- . rongée par places, est l’emblème frappant la fragilité: qu’un oiseau s’y pose pour queter une graine, elle s'effondre sous lui c un léger bruit de cristal. Xénïe marchait le long d’un quai, son relfe suspendue au bras, et ses mains dans manchon ; elle avait bravement résolu le Problème en prenant les deux objets, ï regards curieux l'avaient suivie le t'&mnts à D»rtir du 23 décembre. ne pourrait dès maintenant prédira l'issue, aux républicains et aux démocrates conservateurs ? te 4 * Rentrons en Europe. La solidité de la Triplice a cte cette année soumise à do rudes éprouves. Un deiaite des Italiens à Adona. les révélations ue bismarcii, la consécration (io TaüiancolVanoo- russo. tous cos faits ont visibloraont troublé quelque peu les gouvernements et les peuples ües puissances centrales. La Triplice reste debout neanmoins, ruais il est certain qu'elle n’a plus c . ü , n) oment l’aspect qu'elle présentait au uèbut uo 1 année. Les ministres dos pays alliés ont déclaré a Tcnyi que les liens qui unissent Allemagne, 1 Autriche, et Tltalie, en vue do la paix européenne, n’empêchent pas ces pays u entretenir de bonnes relations avec d’autres puissances. Et de fait, TAllemngno et l’Autriche ont amélioré leurs rapports avec la Russie, et l Italie, débarrassée do Crispi, se rapproche de la r rance. D'autre part, l'opinion publique allemande, autrichienne, italienne, n'est plus aussi unanime dans ses sentiments d'admiration pour la Triplice et d’hostilité pour les pays qui n en font point partie. 1} y a quelques semaines, la revuo Cosmopolis nous apportait lo témoignage de l'historien français Gabriel Monod, qui déclarait que dans les milieux intellectuels de 1 Allemagne, l’opinion souhaitait un rapprochement avec la France; et nous lisions récemment, dans un grand journal suisse cos lignes significatives qui lui étaient écrites de Rome : « Actuellement, on aurait de la peine à trouver dans la péninsule un défenseur convaincu de la triple alliance et do son utilité ; elle existe encore matériellement, mais elle a perdu, tout son prestige et toute sa vortu, •> C est la vérité même. L’édifice, bâti par Bismarck, avec l’appui brouillon de Crispi, est encore debout et imposant par sa masse, mais il y a des lézardes à sa base ; le vieillard mélancolique et rancunier de Friedrichsruho n’est pas le dernier à élargir ces crevasses, on le sait, par ses périodiques révélations, et à affaiblir lui- môme l’œuvre qu’il avait élevée. *** Des trois alliées, c’est la plus puissante, l'Allemagne, dont l’histoire est cette année la plus simple à résumer ; quelques intrigues do palais aboutissant à quelques retraites de ministres, et lo vote par le Reichstag du Code civil. L’Allemagne est désormais soumise tout entière au môme droit, ot ü n’est pas besoin de faire ressortir l'importance de cette unification juridique pour l'œuvre de la centralisation politique.  L’Autriche est entrée à son tour dans les voies du suffrage universel. Ün sixième des députés sera désormais nommé par tous les citoyens, les cinq autres sixièmes restant élus par des collèges de suffrage restreint. La Hongrie a célébré sa 1000 e année d’existence nationale et confirmé les pouvoirs du ministère libéral quüj entrepris l’œuvre de laïcisation do la société civile. En Transleithanio coràmc en GisieithanjOj lea anta^ gonismés dos races se sont accusés èn 1896* niais tandis qn’en Hongrie lo gouvernement cherche à iriagyariser le pays, contre les aspirations des Slaves et des Roumains,en Autriche, il cherche à contenter chaque nationalité,' œuvre délicate qui oxiga de véritables talents d’éqùili- briete. L’Italie, après avoir subi l’effroyable désastre d’Adoua, qui lui a permis de congédier Crispi, a adopté une politique nouvelle. Plus avisée et moins sensible au point d’honneur que l’Espagne, elle a liquidé le conflit avec l’Ethiopie en renonçant à son protectorat nominal sur le royaume de Ménélik, mais en gardant la colonie deJ’Ery- thrê'e. Elle a reconnu la position de la France en Tunisie, et elle a conclu avec sa voisine un traité de navigation, prélude probable d’un traité de commerce entre les deux nations latines. Cotte politique est le contre-pied du système do Crispi,et elle ne peut qu’aider Tltalie à réparer les perces matérielles que lui ont coûtées depuis huit ans la folie éthiopienne et la folie gallo- phobe. {La suite à demain.) A. Z. premier jour, et dès le lendemain plusieurs l’avaient imitée. Contente do ce résultat, elle rentrait paisiblement au logis, après avoir pris une leçon de piano chez un maître célèbre. Depuis deux ans elle avait répudié l’escorte conventionnelle d’une maritorne pesante ou d’un domestique essoufflé. — Maman, je vais trop vite, avait-elle dit ; cales rend malheureux, et ils ne me servent à rien, car ç’est moi qui suis obligée de les attendre au coin des rues pour ne pas les perdre. Madame Mérief avait cédé à cet argument, et Xénie sortait seule. Elle aimait à marcher vite ; sa pensée semblait courir avec elle le long des rues populeuses, lo long des quais déserts, à travers les grandes places pleines de soleil; elle pensait alors à mille choses qu’elle n’aurait pu formuler et qui remplissaient son cerveau de la douce chaleur du travail. Elle songeait à la vio, aux différentes manières de l’employer, aux devoirs de chacun, aux peines et aux plaisirs dans leur distribution inégale, et son pas souple rythmait dans son esprit les formes indécises de sa pensée. C’était comme un chaut qu elle se chantait à elle-même, triste ou gai, suivant Ja circonstance ; gai le plus souvent, car jusqu’alors la vie était pour elle pleine de surprises amusantes, En rentrant au logis, elle trouva sa mère endormie sur son lit ; il arrivait assez souvent à madame Mérief de dormir quand sa fille était absente, La vie et le bruit que mettait Xénie dans la maison appelaient le sommeil et l’oubli dès qu'elle s’en allait; à vrai dire, madame Mérief s’ennuyait. Une lettre avec un énorme cachet noir gisait sur la table du salon ; Xcnic la fu it machinalement et l’écriture - c'étyU jjpc écritaro LE NOUVEAU DRAME D’IBSEN JEAN-GABRIEL BOB KHAN Ces jours-ci a paru, à Copenhague, la nouvelle œuvre d’Henrik Ibsen. l]t cette œuvre est nouvelle, non seulement on librairie, mais a bsolu» mentjpiiîsqu'ejle n’a même pas été représentée. C’est donc un ouvrage tout à fait inédit que le grand dramaturge soumet au public, à tous les publics, Jean-lfahriel ïlorhman paraissant en cinq langues à la fois : en danois, on allemand, en anglais, en russe et on français. > La version française du comte Prozor,c’est la Revue de Paria qui en a entrepris la publication dans son dernier numéro et dans lo prochain. Avec des hommes de génie comme Ibsen, on est toujours tenté d’attribuer à la dernière œuvre qu'on vient do lire une supériorité sur les autres. Je crois bien, cependant, que, même en se souvenant, comme il conviont, de Maison de Poupee, do Rosmeraholm et do Solness, il n'est pas trop hardi d’assigner à Jean-Gahriçl liorkrnan Tune des toutes premières places dans 1 oeuvre d’IIenrik Ibsen. On retrouvera, en effet, ici la haute philosophie, le souci moral, la compréhension de la vie et le «sublime» auxquels Ibsen nous a habitués. Mais on y trouvera quelque chose de plus. Et ce quelque chose c’est ce que l’esprit français, façonné par les classiques et les dramaturges modernes, regrettait do ne pas rencontrer chez lui plus souvent : la clarté éclatante, le drame jaillissant, la logique non point purement spéculative (Nora) mais la logique réelle, telle que nous la voyons dans la vio courante. Borhman est un drame philosophique, comme tous ceux sortis de ce puissant cerveau. Mais c’est aussi un drame réel et vivant au sens précis, ouvert aux moins clairvoyants ou aux plus paresseux. Et c’est bien, je crois, ce qu’il faut admirer avant tout, cette conciliation réalisée jusqu’au bout, sans un de ces mystères déroutants pour la masse, cette fusion de la philosophie et de l’action. Dans Borhman, Ibsen atteint au suprême de son art et do l’art dramatique rigoureux. Voici, d’ailleurs, l’argument d# Jean-Galriel Borhman ; Lorsque l’action commence, la famille Bork- roan vit depuis treize ans dans la plus extrême misère morale. Son chef, Jean-Gabriel, étant û la tête d’une maison de banque, engloutit un jour, dans des spéculations hardies, la fortune de ses commanditaires et la sienne. Il fut jeté en prison,y resta cinq ans, et voici huit ans qu’il est revenu chez lui, où il vit seul, mais absolument seul, éloigné de sa femme et de son 111s qui ne lui pardonnent ni leur ruine ni leur déshonneur, sa femme avec la fierté et la dureté d’une bourgeoise irréprochable, son flîs avec l’insouciance d’uu enfant avide de plaisirs et de vie... Mais comment subsiste la famille Borkraan, dans la maison familiale, la mère toute à ses idées de rédemption, rédemption qu’elle veut ,accomplir par son fils qui relôvox'a l'honneur englouti; le fils joyeux et dissipé; le père solitaire dans sa chambre située au-dessus du salon do Mme Borkman, ce père dont tout la jour on entend le pas de hôte en cage. Mme Borkman a une sœur jumelle. Ella. Celle-ci avait placé sa fortune dans la banque Borkman, Borkman, en risquant les capitaux de ses clients, avait pourtant évité d'engagpr,ceux de sà helle-soeùr. Et c’estT511a~qUi à subvériir et subvient encore aux besoins de lu famille. Eh quoi! Borkman serait-il donc un vulgaire escroc qui a ménagé la fortuuo de ses parents pour résoi'ver son propre avenir ? Non. Borkman a voulu réaliser ses entreprises eu toute confiance de son génie, avec la plus grande foi. Aujourd’hui encore il ne regrette rien de ce qu il a fait. S’il a succombé, c’est par la trahison d un ami, 1 avocat Hinkei. Et il espère toujours se relever... ‘ Pourquoi donc a-t-il ménagé Ella? C’est qu’il 1 aimait. Mais Hinkei aimait aussi Ella. Efc Borkman, ayant besoin d’Hinkel, lui a sacrifié son amtfur. Il a renoncé à épouser Ella afin do satisfaire son ambition, « il a tué l’amour afin d éveiller les esprits dormants de l’or... » _ Elie a ignoré ce sacrilège. Elle a repoussé Hinkei qui s’est vengé en ruinant Borkman, Mais Ella, qui ne savait pas, a protégé sa sœur et son neveu. Elle a élevé celui-ci, et, sa lâche terminée, s’est retirée loin des siens, attendant la mort. Lorsqu’elle sent celle-ci prête à l’atteindre, elle revient chez Borkman. Avant do mouri elle veut revoir le petit Erhart, son neveu, le | beau ot vif jeune homme que sa mère, jalouse, ! | élève auprès (Telle dans l'horreur du père dè$l»o* I r.orê et le désir de la rédemption. j C'est dans cet intérieur qu’Eila pénétre. 8a I sœur lui confie ses durs rêves d'implacable j rédemption, et Borkman lui révèle enfin l’aflVenx secret du sacrifice qu’il a fait autrefois de | l'amour à l’ambition. Eli bien ! tout cela, Ella le pardonnera si on lui rend son Erhart bion-aimé, pour quVlîo lo caresse encore quelques mois avant de mourir. Mais Mme Borkman s’y refuse. Et. aux deux premiers actes, Ella s'étant expliquée, avec les deux époux, séparément, amène enfin une explication commune. Borkman affirme de nouveau ses principes du droit et du devoir de l’action. Une loi intérieure, individuelle,est supérieure à toute loi extérieure, même à la loi do l’amour ! Il a révisé sou procès, il s’est jugé.et s’est absous ! En vain sa femme parle-t-elle de son bonheur et de 1 avenir de son fils sacrifiés. -- Il fallait des victimes ! Et tout ço qu'il se reproche, ce sont les années perdues depuis huit ans ! Il aurait dû agir, au lieu de s’enfermer avec ses pensées. - T u °. s raort : s ’ 6 - liô M tte Borkman. Ln antre réparera lo mai que tu as fait : Erhart ! Mais, enfin, que fera Erhart? Entre-t-il dans los Idées dû sa mère? Nous i avons vu, au premier acte, sous la domination d’une jeune et jolie femme, M 10 * Wil- lon. Et de quelle amertume n’empiit il pas lo cœur ue son pôro et do sa mère lorsqu’il Jça quitte pour aller danser chez,..chez Hinkei ! Que décidera doue Erhart ? Gela serait peut-être hardi. Comme tout fort* vain. Ibsen c prêté à son itères bien vie ses idées. Mais s'il fallait chercher dans ce drame nouveau les idées foncières du grand dramaturge, «>st bien plutôt dans Erhart qu’il faudrait fouiller, clans Erhart, le jeune, joyeux et vivant jeuat homme. I.c droit à la vie, voilà la grande la d’Ibsen, avec toutes ses conséquences d’ingratitude, d’abandon, d’insouciance, mais aussi ff grâce, do vigueur et d’amour. André Maudv Ici, Ibsen atteint au plus sublime de son génie. Erhart no restera pas avec sa mère immolatrice et ne suivra pas non plus Ella la berceuse. Il ne veut même pas travailler avec son père. Le qu il veut, c'est vivre ! Ii réclame son droit à la passion, a l’amour ; c’est Fanny Wilton qu’il Elle entre, éclatante, ardente, défiant ces- vieillards impuissants, leur onlevant cotte jeunesse opprimée, assurant le triomphe dé la vie sur la mort, Erhart est parti et ne reviendra P us... Et tandis que la mère s’écrie : « Je n’ai plus d enfant ! » Borkman se dit qu’il vant encore mieux cela que de renier son pèro ® n 1 rachetant et en démentant ainsi la loi mdmdueUe de force et de conquête, tandis quEUa, saignante et désolée, aime .mieux perdre 1 enfant de son cœur —» et de Borkman ! — que de le voir sons la maiu do fer de sa sœur. Mais, au souffle de vio qui vient de passer, Borkman frémit. Lui aussi il vivra. Il s'élance... Et, au quatrième acte, il voit passer le traîneau qui emporte son fils avec M"* Wilton» Le inconnue, et l'adresse était à son nom. La jeune fille resta immobile, la lettre à la main, saisie d’une crainte indéfinissable ; cette lettre cachetée de noir apportait certainement une mauvaise nouvelle. Le timbre de la poste était celui de la province où elle était née : elle songea à la petite Anna, retournée près de son père depuis six semaines. Mais non, le père I officiel. Le cœur de la jeune fille se serra A d Anna ne devait pas avoir de cire noire chez lui ; il cachetait ses lettres avec de la mie do Ln avant ! en avant ! s’écrie Borkman, Suivi d’Ella, il s’enfonce dans un -bois. _ paysage alors se déroule (comme dans Parti- ^rrn'i ^ a l J01 'd on n’entend plus que les voix a Ella et de Borkmau. Puis on voit ceux-ci déboucher sur une hauteur dominant le fiord. A leurs pieds, Ica villes s’étendout, illuminées, vibrantes, vivantes. C’est le monde que rêve Borkman, quo d’autres réalisèrent, le monde de travail et de prospérité par Targeut fécond, le inonde qu’il voulait créer au prix de tout son fîtifo tout^îo'tôïihéèi*^ ,; dcé''èi9hs, auquel u a sacHfiâ son cœur ot celui d’EUa, et «uLpour so réaliser, a su se passer de lui !.. . Ainsi, il aura tué l’amour et n’aura même pas touché le prix do son crime ! Et il meurt saisi par le froid qui monte — d’où? de la vallée ou du monde insensible? —• étreint par une main de glace et de fer qui lui broie le cœur. Alors les deux femmes, los deux sœurs jumelles, l’amour régulier avec ses rigueurs, l’amour libre avec-ses élans, se donnent la main au-dessus du cadavre de celui dont le malheur est d’avoir été « un fils de la mine qui n'a pu supporter le grand air ». Ai-je réussi à montrer, dans cette analyse, la concordance parfaite qu’il y a entre la haute philosophie d’Ibson et les lois du théâtre ? Je l’espère. Je suis sûr, en tout cas, que chacun en le lisant aura cotte impression. Faut-il maintenant y voir, comme dans Solness,une sorte de confession ? De ce qu’Ibsen s’est lui-méme comparé à un mineur destiné aux œuvres de ténèbres,de ce que, en traçant le portrait physique de Borkman, il lui donne ses propres traits, faut-il conclure que Borkman c’est Ibsen? parce qu’elle aimait sa mère, — cet homme était mort, et c’était son père ! Elle allait porter du crêpe, commander un service funèbre, voir autour d’elle tout l’attirail d’uo deuil de bonne maison, — et elle connaissait à peine ce chef de famille, dont la perte pour elle ne représentait guère qu’un regret pour ainsi dire pain ! Le cœur serré par une vague terreur, elle ouvrit la lettre. C’était du régisseur des biens de son père, un nouveau régigseur qu’elle ne connaissait pas ; après quelques phrases banales, préliminaires obligés, il lui annonçait que le 5 courant Pierre Mérief avait rendu son âme à Dieu, sur ses terres, après une maladie de trois jours seulement; que l’état des chemins, en ce moment do dégel, n’avait pas permis de faire prévenir la famille en temps convenable pour les obsèques, qui avaient eu lieu en grande pompe, et que le testament du défunt était déposé choz M e Z..., notaire à Saint-Pétersbourg, où les intéressés élaient invités à en prendre connaissance le 30avril de la présente année. Xénie lut jusqu’au bout celte filandreuse épitre, puis leva les yeux et regarda la fenêtre ; il lui semblait que je soleil s’était soudain voilé d’un crêpe noir. Un grand frisson passa sur elle ; elle s’approcha du jour, et ciiorcha dans les quatre pages couvertes de gros caractères égaux ot tous semblables, la ligne où elle avait lu que son père était mort. Elio la trouva, non sans peine, et la relut cinq ou six fois. C’était donc vrai! Cet homme hautain, acerbe, qui l’aimait pourtant, et qui l’avait si froidement repoussée trois mois auparavant présent qu’il n’était plus, que des mains étrangères l’avaient soigné, enseveli, porté à sa dernière demeure, elle eût voulu être auprès de lui, le caresser de sa main compatissante, lui adoucir los angoisses do la mort par sa présenco et son sourire, lui rondre enfin le devoir pieux et filial d’une enfant près de celui qui lui a donné la vie... Les yeux de Xénie s’emplirent de larmes. Oh, père ! dit-elle tout bas, si vous avie? voulu, je vous aurais tant aimé ! Xénie, dit faiblement madame Mérief dans la pièce voisine, es-tu rentrée? — Oui, maman, répondit la jeune fille, en se dirigeant lentement vers la porte, Elle mit la lettre dans sa poche, et passa de l’autre côté de» rideaux qui protégeaient le lit de sa mère. — Je m’ennuie quand tu n’es pas là. Quelle heure est il? — Cinq heures, maman ; nous allons diner tout à l’heure. —• EmbraBse-moi, dit la mère en s’appuyant sur lo coude. Qu’est-ce que tu as aujourd’hui ? Tu n’es pas malade? Dans la demi-obscurité, pendant que Xénie so penchait fur elle pour l’embrasser, madame Mérief inquiète passa la main sur le visage de sa fille, e — Tu as pleuré ! fit-elle en se dressant tout à coup. Qu’cst-ce qu’il y a ? Parle vite, j’aime mieux tout savoir. — Mon père est mort, dit tout bas Xénie. L’ŒUVRE NATIONALE DE LART APPLIQUÉ A LA RTJB A U PUBLIC Initiative belge En 189-1, quelques artistes, guidés par ua sentiment do confraternité, de charité ot d’art, imaginèrent un spectacle humoristique, la fête lumineuse dès yçdcriçs Saint-Habert. Cette l’éte avait pour but de leur permettre une initiative d’intérêt général : la création d’une Association pour l'Art appliqué .d lu Rue et uuü; Objets U'utilité publique. L’idéo do cette association de? pouvoir?, des compétences et des bonnes volontés pour Teu- couragement de l’art public lit rapidement son chemin. I.a Presse était unanime dans son rôle de propagatrice et des Comités locaux furent créés à Anvers, N’amur, Churleroi. Liège. Aujourd’hui la réputation'ïlo Tüiuvro s’étend au loin ; en Italie pu en parle sous la dénomination populaire de Opéra Belya et à Paris una institution similaire est constituée sous la présidence du Préfet do la Seino e(j sous les auspices du Gouvernement français. La Belgique fut congratulée pour cotte initiative par les grands organes de TEurppc. Ce quo TCEuvre a fait? Dans l’espace do dix-huit moi» elio a organisé diverses manifestations d'art puhlje ; elle aurait pu faire plus encore si elle n’avait dù perdre un tempa précieux à so défendre contre des hostt» iités perfidement préparées. Notre Concours d'enseignes Ce fut une innovation : provoquer l’émulation entre des commerçants qui, en général; se soucient médiocrement de donner une forme esthétique à leur enseigne, j Rappelons que si certaines erreurs ont été commises à l'occasion da ce premier concours, il n’en est pa3 moins vrai quo les plus’jolie* enseignes modernes de Bruxolles eu sont issues? celles des maisons do la Rose, Symays, Alton-; loh, Rossum-Voet, entr’autros. Des fautes d’inexpérience devaient fatalement so révéler et ces fautes mêmes prouvent combien il est nécessaire d'établir los bases d’un, enseignement et d’un encouragement efficaces: pour l’art décoratif de plein air. Elles prouvent combien nos efforts sont opportuns et combien TCEnvre est utüo ! Les traditions d'art public sont interrompue* depuis prés do trois siècles ; notre science pratique est pour aiusi diro nulle dan* les applications déterminées d’un art où la proportion et Tefi'ot ne s’obtiennent que par science et expérience.  Mais n'est-il. pas étonnant;de ronçon.trer de* gens qui so montrent séviras jppur quelque* enseignes nouvelles comme eoile do la maison Couplet, par laquelle son auteur, le distingué statuaire Léon Mignon, s’est acquis une leçon d'application dont il ne manquera pas de profiter en mettant désormais en mesure sa technique d’une si vivante et décorative ampleur. Des gens qui se montrent sévères, disons-nous, pour des enseignes qui ne sont pas mises au point comme celles do la Louve et du Cygne, par exemple, tolèrent et trouvent cependant naturel un almagamo de milliers de plaques commerciales d’aspect barbare, masquant les balcons, barrant portes et fehôtre-s, surplombant les trottoirs de leurs formes platement industrielles ! Ils ne voient plus ccs hideurs d’enseignes américaines, La routine leur est devenue comme une seconde nature, anti-esthétique! Notre concours d’enseignes exécutées n’a pas nécessité une deuxième édition pour faire époque ; des foules innombrables ont assisté à son inauguration. Cet exemplo de l'Œuvre a déjà produit aon effet; un salutaire revirement est constaté partout ; il n’est pas d’installation de magasin qui Un soupir coupé en deux par une sorte d’étouffement sortit de la poitrine de madame Mérief, qui se laissa retomber sur l’oreiller, et fit le signe de la croix. — Il est mort ? dit-elle. Que Dieu lui pardonne ! 11 y a longtemps que je ne lui en veux plll3. Cela me fait de la peine, maman, murmura la jeune fille en caressant le3 mains de sa mère, qu’elle couvrait de baisers. — C’est bien naturel, ma fille, c’était ton père, et il n’a pas été méchant pour toi... -, Les deux jumeaux avertis par la même voie se présentèrent dans la soirée chez leur mère. Ils chérissaient leur père, et leur vive douleur . affligea profondément madame ÎVIéricf. Elle leur prodigua toutes les tendresses de son cœur maternel, et pour la première fois de- sa ' vie eut la douceur de sentir ses.flïs recourir à elle et la considérer, vraiment comme un® mère. C’était à la mort de son mari qu’elle devait cette joie ; elle ne put s'empêcher d’en faire la remarque philosophique à part elle, et elle l’en remercia sans amertume ni arrière- ponsôe. Puisqu’il était mort, elle ne pouvait plus avoir pour lui que des sentiments d’affectueuse estime, plus élevés et plus délicat* même que le pardon. VII -3 Le 30 avril, Xénie se leva de gràîid iüatin • \ le soleil && glissait sous le store à travers les plantes a feuillage persistant qui garnissaient intérieurement la fenêtre de la chambre et envoyait un gai rayon d’or dans la glace en biseau de la toilette. Ce rayon jouait au plofond d une façon si joyeuse que la jeune fille, tout en évitant de faire du bruit, se fredonnait à elle-même une chanson, tout bas, ai bas que personne ne pouvait l'entendre. ^ Il y * dan* ces matinée* de printemp* tp
