7 ii* iÏJÉÉSt. SÜÉ mm S attiédi &0 Janyitf 1893. — ËPiftos. $f. SH ÉÉËÉ N* 29 ¥m*«t< ouotiûitN 100,000 EXEMPU1RES distribués «mtoitMMBt dans tôntè ràtKiûmCÿ^tiôn bruxelUàss Ü Xëi prlnctpàui ëtAdHsttdiehti U prbvidcs vik iièrtofifie» HiWUnl U privlirtô rMBtvMt fcjouml »V« i'e* «str* fr, Z.Od far trineïtée, tr. 4.C9 pu seuttlrs «l tt. 8.0# ^ Holt*nd® « Cn»dtOacM.lè Or. p»r tt. . Pays dé rUntos poMâle 84 fr, par a (U On'peut s'abonner à tous lit èkNinm # ftêtttt au» faeftùh é*» téfirhé*. SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSBRVATOiaB ROYAL 8 janvier à raJiji ’ Température M) Mailmum de la veille Matlmum delà nuit 3»$ a vwdepulshier. Haromètre 179*9 a ssedepuia hier . y « Suinidité(tüù=* humidité absolue) 7;t VentJomiiiant OS0 Quïntitéd’eau tombés îa veille o,0 Saldil.iôvcr,*'h Coùchér. 4b.t9 Luiia nuut ‘f.ijuan.i, 03Sssanosj i'ressioû auÿmsiné. St franjois daSales S . n .i~m.i ii i è*» été., fepôt rigds 6 l’AttKNCtd . MOSSIiL 42, MS Pl LA IfAOèutnti; 42 dhns a» suecürisl», 2, àui P* L’BNStabwloiiBlrt' . ét dan* tous m dépôts dé Bruxelles, dé ptevine© ët dé l'étrangé* ADMINISTRA TIONt 4fi* fîU£ D’iSABELLE REDACTIONt 46, RUE D'ISABELLE IBS MANUSCRITS SON iNSIBuBa MH SONT RAS RHNDtJS ÉÉRÉ PRIX DES ItëSERTiü^â Pètites annonces (i à 3 lignes) fr. 1,00 Ls petits ligne ».,.•» 0.40 Falts-diverè corps* la ligne , » 4.00 Faits-divers 9n »*»..* 8.00 iiniieiMMW» rV.TVl ., « ■ ja, Uil m Réparations judiciaires,la lignais. Sport, carnet de la mode,etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Réclames avanUess/wîfoefiM » i.g© OTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: j>eili» s'àtïvage CabS féftiMiépbvisîénhe: Le niàutééieitt poétique nwre lo vilain homme éplllBlcn» : : l’n Remords Its Mlles rânmoies Henry FoUquirr. Lucien Desgavks. Th. Ëbnt^ô.n. j Ghqrgés Ounet* . DANS LA MINE La pauvre hifmàpitô, elle n'aura jamais fiin . D'ün côté c’est feôn esprit qui la Drlroènlè, dë l'ahtrtf ô'ëfe’t sa éRttir filâèsilbië et 6î ! tëilè ou les événomèiits sé taillent sârts' tino sanglante histoire. Los annales du jblrail moderne comptent peut-être autant do orla qu'en comptaient jadis les batailles , liumanitô, quoi qu’ellê fasse; jie s’entretient bëprogrèsSo que par lé douloureux sacrifice Èée pàrtîe d'èllë*mèmë. Il semble qüo lé "rôgrès, ^amélioration des con(litions|dù l'oxis 1 toe b);ehfln l’ajîpirôjîi'iàtidh de lâ plàriètè aux isilës huniüifiëë, no puisse ; Se rédïisbi*, miné ipùté conception matérielle, gué par ’ cén^ebionient tacite à pu formidable , "déchet. Jjiést terrible co déchet que le .dosiin exige ns nous consulter, frappant des plus sanglan-. réprésaiües nés moindres fautes; précipité dans îa mort dix-sopt hommes au fétïd 'fift jpùilfe pârcè qU'üne Üîsti’àctidh àdiiiiilistrà- ïve â permis qù’uri Sable arrivât justpi a la ‘"pld’fé’ et"qti’ùnë iiégîi^ehce daiis ï’ëiHrdtién U défcîic dë sûreté a permis, d'àiitro part, qh’aü pinent d’ompècher la cage de dégringoler, il "Hâtiiiaclif. .. Mainiouant, on. dira sur lès causes de celte tastropho tout ce (ju’on voudra. Bile va travail,- une enquêté So ferâ de la façon la ldi .sévère* dé sôi'té que rien dé ce qui doit ïbliif lëà responsabilités né Soit caché — do faon à .co que lfes victimes soieiit dédommagées immë il. convient*. . ctfel, que pe'ut-on dire de plus à la „. A _Jbfé,sur ce qui s’est passé dans.une fosse, Vasines t .... . ; . ' i Profondes èondoléançes aux veù vès et aux ft’pfeéliàsîju terriblë accident J..; pénible acci- &nt !... sentiment de pitio de la Chambre ! e qu eue conçmo que |6nte de pëf3diltië ! Comme Si i'homibo pôii- wf JinJais ne pas etro fccénnu responsable « Bôn fonctiohnement d’ürie machine dont if rile'créateur et qui féiiotionhe sous sa garde. "* s'agit pafe ici d’évoutuaiités analdguos à r u “*♦ iuaivhiiiouiw UUoUMD tl UgU ni dés èodditi&hs fdnncllèriiênt délëbihiriéèS. rtej?a(l bèaU dé ybir dômontreb qud lit «Mné à due’ ànie faiitaisistfe ot dès ofgarica t ntuuEîd*» W Soi? pu 29 jANVish 180S 2i ~ UN REMORDS XVII C’ést un grand danger que décrira, niêmé $ Sdi tôüté sodife ; Mandela ëü dut la » 4 . .. . «ait un mâtin dan» te petit bois, dfer- fre la maison.î ailleurs* le'nom de bois aurait Ftotâblor prétentieux; appliqué à un siniplo wttt d’arbres ; mais lè moindre ombragé jwtairaro aitx enVirOifcj* que l'oit il’hésitâit jBà ih qüâHfigp j)OMi>éti§éiîlërit cë do Jwi fcbèliéS, ôlévârtt ièub dflttie itbpébétPable ll!*nMtlTie /l*ttn Ml\ If ÂitAlt Fnlil osaient à une sorte do rond-point garni #«nc gaionné. MajebnteicmrUoy restait assise des Itsureâ jpi tifàlit l'éigtiillo d'ühé ritairt distraite. 6 était si épais que l'on n’apercoVâit â . .. Di tes ondes bdtleufeeü de là petite la fdniéfe dès forgés, ni idc.irapogné* avèc ses interniinables obainps de Iwaves, à un rasto jardin potager; les pîillifsdo verdure n’avaient pas une trouée ; oasis fraîche; parfumée* silencieiisé nwlëi èncfldr,lient* dn pouvait échapper aux Bjfeup de T utile sous fôrlilé d'industrie et dé gJST?* llllë avançait «lune lentement, ce Rijllflâ; Vers sâ pîàCô Iiabituéllë, s’artôtaut i jms pMiur aSpirer dcâ ôdôufs hocagôrès lj|Mamment développées par lo soleil d’août la faisaient défaillir* pour'observer la turbulente; onivrée des rfiouchcrons qui Chient et descendaient dans un rayon lunu- fitproduction interdite.) douce d'uno (lersonnalitè qui la soustrairait à Tobëissânce Immaino. ■ Après qüéilo échêàncë que ëè soit* l’homhio qui l’emploie est fësppnsàblô dë tout àcfcidéiU produit par la détérioration dé la machine, en tomps normal. On ho sortira pas do là, dt touiès les enquêtés imaginablès hé sérbrit à côté de ce principe logique, qu’il s’agissé dé dé cas-ci ou d'un autre* qu'une lameritablo subtilité, élablio par d'aheiohnes législàtîôhS, pour sa dégager dos rôspônsabilités au moiris de frais possible, On les diviso otios subdivisé âu milliômo pros, si bioh que dans cette reciiefèhô infinitésimalo.on iinit toujours par oublier quo l’intérêt dont il devrait être question on premier c'est cfelui dé la pauVi’o Chair humaine mortelle ët i'âtisèahtë. La pins belle onquèto sur la question des minés âétô faite jparlo pinoëaù ét rèbàhchoir do Cônétdntiri Mèùniei*. Pas âii pôiiit dë viiè dos responsabllftes,—— on pcilsobiêni qüéi’SHièb n’a rien à voir avec les sèches, statistiques dû lô sentiment n’a jamais son cliilfro dp représentation,^* mais ail point de vüe de la triste vie que les dors labeurs sociaux imposent au peiiple âu nom du pain quotidien. Y a^t-iluno eîistëiico plus dbiilbiifèüèeihëht soihbfë ét plus héroïque que cello do cos jeunes gens qiii lit passent dahè Uiiô îiuil cdritinüe'Uê, rampàiit, j pyêsqûé^ dans d’elroites gàlèrië's, à nbi^lo*métrés j loin dtijdür, sansêèssé dans Tévohlüâlite d’une ’ asphyxie, d’un coup do grisou, d'un éboule- ; nientj d’uné chute de-quatre cent cinquante ! ipètfes; comme celle qui vient densauglaoter de laflibèaux cl’iutostinô ét d’cclaboussüres do cërVëllèj les pàrbiâ du puits de Bonnc-Espé- : râflèë ? ‘ Les Bruxellois qui ont été en ballon.pëndàht PfâfcjJoâitioü pourront së vèjii'éëohtéf i’ëlfroi de cettp çhuto dans les térièbrés, en ,so sduvenaiit què|; lé ballon - hé . montait qif'à trois eenla ( — -- - . v^,vVH»l.VVV "* AtWl V aMmwryy. 11 ses pieds; .déchiré par l’explosion du terrible gaz. Uno fois c’est lo fou, uno autro fois ô’ost l’écrasement, ce sont eoriUhuellemëht des Méssès et dès inbrts qii’ôn rapporté, chair inutile et' désormais sans amour* qu’on rapporte But pauvres yeux des mères ot des épouses. A Chaque lie tiré dû jour ê’ostla perspective d’uno catastrophe, il faut descendre dans îo puits* il'faut circuler dans loé galeries, chaque coup de piocho dérange l’équilibre dé là ihâsSé forihidablo qui peso sur les galeries étahçoh- néès, il faut reniontcl* hors du puits ; ce n’ost qu’aux heures do la soupo ot du sommeil qu'ün pou de misérable sécurité fôHifié léà familles. ! Qtiélle vio, au fond do cet abinio ou tout tino population “ gens et chevaux décharnés s’agite avec peitio dans uno lumière sbiirdé, sans brise, sans. ciél, âèèc lo noir charbon ot sâ jïbtiësièrb qui chargé et iioirçit les p'büinohs, pbûr iout horizon i Abîmé où l’Âhïé- riéjue, cbmipO il semblé éh tout* est appèlêo à nous dépasser; elle noua dépassera dans le danger aussi. En effet, si là' puissance du (érrain hohillèr dépassé i’ârëriieht mille mètres (l’épaissehf en Angleterre, en Belgique .et on r’ranco, on connaît en Àmériquo des dépôts qui âtleignèut ju'sqilô 4000 inèttés d’épaisseur. Oh ird chéréhoh celle hbuillë, comme iioiis extrâÿôhs îà nôtre : rien ri'àrrëte l'hoinnio djins son industrieuse activité; il n’a d’ailleurs pas*, le choix, les nécessites sont sàns êcàs&iaïlà presser d’âgii'èt dé é’élevéh dàhs.îa-vin&fdrt ;: progrès; il faut que ses àteliors travaillont p'duf 1b vétémcnl* la construction et la hqürfi- turo. il finit bien qu’au nom du pain de froment, cette nécessité effroyablement simple; il accepte avec résignation toulçs . leS nécéssités; ch fils héroïque déjà terre .qui èÜe-mèmé fut, à travers les siècles,- bouleversée pàr dos cala-; çljamesï ' '' dé cëht éinquanté moires dé plus. C’èàt dâné dé lëlg goufft'ès — lé pdits dé WasitiëS â tbtâléniont 7i0 iiiètrës èt c’èst à 260 mètreé dU johr quo ià ruptiifo ilü câblé s'ést prbâuiCë -^-r défis, dé tels gôuttïés tjlië sont ensevelies lès fbrctà bbüiÜêrës, büijhêëssànte activité dp i'hômme s'én enipâro à la pioche comme elîè s’empare des forêts Vivantes à la C'est Meunier qui nous tâÜléà bÛSHéfdfls dëfe à peint cés lamen- pàléyzoïquéS, âvec lfeür tofrit tb’rrblix dé fûtes â qui iriâhqüè l’éir ét la iûfiiièf’ë, lidihtrieë ét féirtiriés, d.Vép .Üd certaines grâces maladives che^idN. je’ùhês filléê parfois èiàiiécës ëh lëürâ cb|Uime's masculins* culottes et blouses grisés, il a rriôntré toute cotte population.abîmée* étiolée pqr un travail malsain, ot qiii fait, par $â chétivité apparente; ùiï étrüiige contrasté avec lé formidable ot ûiiièbfê biillllâgS dë l’iiidüstrië hôiiillôrëi G est Mèà îè inbhîêrit âii rhppëlé'r céttfe dfâibàti^tlè figuré dé hrbftzd, Lè Grisoü, plâcéô iitl Müléé dé Ërüxëllês : uiïë iidêro dëbbüt, itiüattô do rêsignâiibni et jp lêvro tfèmblàntè, la tèto inclinée^ regarde son grand iils iiu, étendu à neux, pour cueiUîr quoique brin do; clématite ou dé éhâvrfeléùillé* pbûr prèlèr l’oreille au tnllo d une fauveltd* puis ëllfe se remettait eh marche les yeux humtdès paîfôjfe. éër i'iëtt plus que TinréeiiSclëfUo gaieté dos’ ôlééâük: et des flêüf's* ’défe ihiëctcs et tlü sbîèil, bê fait éëntir â j aoiè lîùnfailié là prôfohdéUi* tlfe éa pl'bpre txistèsso. /, ... ; Los, branphos feuillues lui cachaient le banc de gazbu isolé au miiieüd'une salle de verdure. En l’atteignant, elle fut désagréablement surprise de lé tfdifVfep ecëupdi D’Ôrdnlàiré; tout lo thbftdô fespëèlait èfette reii’âité qui semblait spéciâleniêht résfefyêë ëiiit ifiédltâtioris sbli- tâifbi do là jëuiib rhâûâniè \Vdfrëÿ. L’iblrùs avait tbutq là mihp .d’iih, mëndiant, avec sbii paquet passé au bout d’un long bâton qui gisait à côté de lui; sa barbe inculte et scs vêtements poudreux ; l’un de ses pieds sortait saignant d'un soulier ccule. A 1 approche de Mandela, il fee lëŸa et ota le chapeau de paille en lambeaux dont 1 ombre lui caclidit Ië ViSâgc. —; Voilà hé nie récomtaissèi pâsf dit^if. Celte tctô sOülfrànte ot fafdtiéhq était étrangement dobguree en effet par dix-huit moiè dë misérb continue. La misère efface en nous peu à peu toute individualité, toute trace de nos qualités originaires, fierté; beauté; jeunesse même : après Une lutte pliis ou moins longue, hiais biehtôt quoi qd’on fasse, on n'est plus rien ipfun pauvre ; ôëpëndant elle lé féebrinut à certain feouriro qui eélaifa ses traits hâves i'espàcé d’une ëeèônüë > 5«âu regard surtout qu’il dardait siiréÜ'o. — Pierre Licven ! Jo vous croyais bien loin d’ici \ — Oui, jetais loin* il y a peu do jours encore * je reviens do Belgique.,*, tbnjouis a pied. Nulle' part jo n’ai trouve d’buvrage, ou Jndrf, quand j'én ai tibiivé, oh lh a Congûihô vile ; la mauvaise réputation que M. Walrey avait pris soin de me faire me suivait appa- èt sur. des rives qui' fhrant jadis couvortès do la plus prodigieuse végétation qui ait jamais' été. Lo Ibrups de la rbyauté deà fougères, dÔ8 sigiilàircë ét des ëoi)iférés ; où së jouaient, â travers la verdure des berges des nombreux cours d’enü qui s’étendaient de l’Est â i’O.uest dë la Belgique, les grands iguahodons découverts à l'état, de squelettes- â Trois céht cinquante mètres sous le Soldé Bernissai’L Tbülë ,; une faüné; tbùto iirie fibre, céncèqUi sô développa durant dés sièclés.âm ' dés premiers âges do la terré. N'est-ce pas merveilleux toute cette primitive nature'ferifoüië âù ëein dès cbüches pro-, fbhdès ét qüè hbüà àvons Oté i'ëchorchëi'; tout cè bois transformé en hbiiiiïè qiié nous faisons patiemmont sortir du puits, wagon après wagon, et qui actionne avec la chaleur emmagasinée dans lès boûéfs ét léà ifôrics èàrboni- ferês, tdüte ïiofrë industrie ot toute i’ihdüstrie internatioralo;? La pauvre humanité, comma nous disions tantôt, finirâ-t-ellè jamais dô éob/frir ot coim mont paiërà-t-éiie jamais le privilège do ne plus sacrifier au malheur la moitié do ses fils ? ferhmérit... Vbÿâiit Mâniièlâ disposée â continuer sa promenade, il reprit en l'arrêtant du gestô ; Àüs'si lé bbsoiri m’â^t-il râihënè ici; bien 4u*ii lii’én coûté dê me mbntrèr Soüs cés haillons à*., à ceux qui m’ont connu autroment. Je suis résolu... ~ il appuya sur ce mot d’un tdfi impérieux où Vibrait la menacé, ^ jô suis fèsOlu â fepèendrè ma besogne chez M. Walrey. Ce paresseux, pensa Manuela, va encore me pai'ler dé son débit au travail, .Elle fit de nouveau quelques pas sàris répondre ; la vuo de Liévon l’inquiétait toujours un peu, et surtout lui déplaisait singulièrement.  — Jo ii’ai pu encore arriver jusqu’à lui, continua i’Américairi, se plaçant devant elle ; il m’évite.*. mais je parviendrai bien à më faire entendre. 11 n’a pas le droit do me laisser ïrioUi'ir dé faim. En attendant, jo suis Venu ici gucttorjvotre passage. Il m’avait bien semblé que vous vous dirigiez do ce côté tous les matins... —- Vous voulez que je parle pour vous à mon mari? dit Manuola. —- Vous ? L’implorer pour moi ?... Noh; nôii ; vous Jho le proposeriez que je le refuserais. Non, ce n’est pas cola, Manuela cherchait autour d’ello une issùe- pour s’échapper ; il surpritco regard; — N’ayez pas peur, dit-il avec Un sourire amer, jo rao rérids jnstico, allez I On uo peut iiispiror que du dégoût sous cette lèpre! — Et lui-même touchait avec horreur ses vêtements t égiiëhilléS. — Je no suis pas yenti reçoittmen- ccr iihè Sçèné fidicijle... Jë connais ïa liiàlé-' diction qui s’attache à la pauvreté, jusqu’à nouvel ordre, je m’y résigne. Cela éhàngera peut-être avec le temps, bientôt,,,., qui Sait? Le moment où l'on ne fera plus un crime au pauvre d'avoir les passions d’un homme appro- Nous no bavons vraiment rien bLdossus, car à mesure que se3 joies grandissent ses atüëi’ i - tùiüôs sémblènt so crôüsër, ijègai'dôns blori ën face pour nous représenter tout rhérôîshié dë lâ lutte hUmairte, par lo spectacle dos vastes entreprises qui grandissëiit Thbiflftie, à èôtê des petitos querelles quotidiennes qui semblent le rendre digne Seulement de tous les mépris, — regardons bioh l’énorgie ét la persévérance ■ des races qü’àttésle co làboüi*, lé sômbl'o trâ- v'aii des minés à iÔQO mètres, bientôt à ühë lieue loin de la lumière du ciel* et demandons- nous albi’â Si rboirithe n’éât pas Vraiment un fteiUUtlëüf, ^btir^Uiviaiit ëâ Via âVèc ijuëlqUô ciîbso <10 i f ôsp'aclabié èl dë sacré jaffs l’obstination.  Dos enfants, dés maris* dos ÔpbuSes ne sont piiiè qüo des cadavres qû’ôh rapporte àiix parents, cependant l'humanité travaille toujours; èt lëb èhlSiltâ dés hibl'ts redescendront daiis là fossé pouf lè pàin qüôtidlèh. Us redescendront dans la fbssè démâih : ils savent bien quë io câble qui s’est brisé n’èsl paà lè dernier, ihàià il fâüt dû pâih ét le pain qliotidiéh fait iharchër lô rilbndè à tbûtès lés résignations ét à tous les sacrifices.^ Ray Nïst* PËTlTÈ^GÛZËffE Une confeUSUcè UU pAïnce AnBEàTi “ Lé - q fait hié?, âüx ofiléIôi|§ dû Yégi- bnllafrim'ont ûêùibhtrô l’impoHancé qhil faut, attacher à là vâîèûf morale, pliysiqué eifintéi- lectueilo des sergehts etçaporàtiXi Les meilleures armées du monde doivent leurs qualités à lâ cbmpositiôri rëiüitrqüâblë da letirfl câûi'eÉ de soUS-offlclfevs; „ La cbUcltislbn üiï çbnfêréhôiër èst qu’il fâüt âiUêHBrëF, en Réigîqüo, là éltuàÜbfi dé cèd militairiîs... ; ‘j;'-"y*-:-:-. . -Pdrtôïit oujoîir àoçprdè' une bpnnë solde; des primeH sêi'ipûses apvêB- leb rêèhgagomQnts, des pensions, dés facilités pôüf cbhti’àôtèr îë ma- ring#. Les auditeurs; pari’bfgàné dë Mt lé' lieutenant- colbnél Wâblëi brit chàléafetlèemérit rëtàercié l'auteur de cette causerie. L'anniversaire do l’empëreiïr d’Allèmagne a été In illàmnioilt célébré â Bruxelles. Un banquet {iiééidé par M. lé ebirhto d’Âlf’ëflàiëbéh à fëUhi ldè mombrës <le lâ colonie àilêmafido à l’iiotel Métropole. A l’heure des toasts, lo comte d’Âlvcnsleboh a levé son verre à Guillaume II; puis lo paëtfeür Heilft a dit cbmbién éont amidauX lofe sdntlmëntfe qu’éprouve l’Allemagne à l'égard dô ià Belgique* ■ - ik ■ a A propos nu monument Frèrr-OrbAn, ^ U âèrait bien inutile do disciltor sur leb trois projets présentés; sans les àVôir vüâ, flèst biëh pi'duâiiiè que c’est Ië projet lë mblné ëbûteux qüi a ôbtêhù là pàlmé. 'Mû pa'é qdo lèé tfolà artistes eh présôncé b’eüss'oht pas tous trois dji talent, mais, on s’est trouvé devant un budget fixo, invariable, qu’ii était impôssible de majorer; Il fallait doiic bien limiter le eiioià* O'èstco qui a été fait sans doute. clië; oui, là revanche âppfbclië,..* ët alors garo â eux; gare aux privilégiés d'aujourd’hui ! Naguère, Tbrsqd’ü débitait ces tirades à demi prétentieuses; à demi vulgaires, fruits do lectures ët de rêveries dépravées, ,Piett-e-qüi- rbülè èiïàit l'âir' d'üll èitàtiquè éprië tld sa chimère ; maihténâht, on dût ditlnn fôü rcàsâs- sânt son idée fixe* et il s’én fallait de pëu parfois que le fou ne détint fnrieiix. Tout à coup, il fit un geste Cbiftmë jidtir ropbUssër lès idées îhtëmpèèüvësi qiii i’âséic- gêaient: — filais co n’est pas éeîa non plus que jo Voulais voùs diré... TenfeZ, vdlià p6üi , qii8t jo suis vonu... Et l’Américain tira de sa chemise une mince feüillë do papier à lettre toute frolssco, où s’èritrë-cfbisàit ütlo écHitlro'fihè et hërVëtisé. ■— Vous avez perpu ceci,je vous.le rapporte. Il parlait lentémeni* les yeux fixés sur les siens. . — Ôû âvèz-Vbils prié ëé pépier f S’êbrià Manuela, très pâle* en le lüi arrachant des mainb. Je no l’ài prié nüHë part; jé l’ai froûvé, il vbUigoâit sous vôtre fémAfrô... Elle lui jeta un rapide regard, puis parcourut ces lignés serrées, presque illisibles, parsemées de grosses taches pareilles â do* taches de pluie. C’élâit la pluie de Ses larrües, c’était uno feuille de son journal; elle 6e soûvënait.j. la semaine précédente, par une nuit chaude et lourde, chargée d’électricité, cdiùmë allô étouffait ëÜ écriVàfit, il ldi êtàitàrrivé d’otivrir sa fenêtre toute grande, Soudain une brise ctaip entrée à rimprôvistë, avait éteint sa bougié et balayé deçà delà les papiers épars. Elle avait bien oru les ramasser tous; mais sans dôuto, tandis qu’elle cherchait de la lumière, lo vaut d’orage avait emporté ufie feuille dans le jardin. Tout en ço remémorant, elle lisait ; « *..UDe U est éneoro Ce qui u eu iieu « prui«.s <i>i monument Roglor, et c’est co qui se fût présenté à propos du monument Anspaelî, sans l'initiative intelligente du Collège qui a eu la franchise de venir exposer devant io Conseilcormnunalque lo montant des souscriptions, qui s’élevaient à soixante-sept mille francs — chiffre respectable cependant — était ihsüfilsant. Et sans hésiter lè Conseil a voté leè ressourcés nécessaires. No l’eût-ii pas fait pour Frère-Orhati ? Et lë gouvernement h’eût-ü pas pris lui tel projet sous ses auspices s’il s’était trouvé devant un | rojot vraiment artistique? N'aurait-il pas prégemô Jui-mêmoun eniplâceinent plus convenable, plus décent, que la place Surlet de CÜÔhiër ? *■ . A hA Société de géographie de Bruxelles Lès tràvàûx âüxqüelS ilS par l'affluence habituelle des audltèürS ët par Ü’iiUèi-ét dés sujets qui ÿ èbht traités: éiï cinq sôniaihes oh ÿ a ënténclu parier du Nouveau Mexique; de Kaplès et ses environs, de la formation ot de la destruction des montagnes. Ce dernier sujet, dont lo fond scientifique était quelqué pou déguisé sous le titre de: Grchïdcur êl décadencè dès montagnes y a été magistralement traité, mercredi dernier, par M. J. Màésâft. pfbîëâSëur il la faculté des sëiéricêé de Bfhxëiiési ét àâêiËtâùt à flrtâtitut bôtâhtqûë. * . Au G^ItCLÉ ÀÊRïdAlN. ^ G’ésl: défnàiu feâmedi tpïq le Cerclé àfricâiii récévrà ië major Tbÿs et lo câpitahie commandant AVangefniôë, vicè-goû- verhèur général do l'Etat indépendant du Congo. * * . * Sur les prés fleuris qu’arrose... te Maelboè|<û là jôië è§t gbafidè oh bô lîiômfe^ït î dëlâîsgêé pàf lëà ëhtfepréhëqfà avaient été primitivement àdjugés, vbrit êtfé pfbêbàineméht.fêpris!, , . Il s’agit, imtâmiuënt do fer miner lés oiiyrages corhmeneêa rues .do Jérusalem ^dee jjbtÿéu^fîît* qui avaient ôté„abandonné3 pàr ' suite des diiîi- cultôs qui s'ôtaient produites à cause du terrain « boulant ». La rivière trop célèbre et surtout fort peu odorante coulait ainsi,-depuis plusieurs mois, à ciel büvfert, empe&tânt lëüS les environs et occa- ëidnhàht tîd hôhibfè'Üx cas dê maladies épidé- miqiiës. _ Gfacë âüX démarchés preééànteS de l’éditai- riisCraiion coihhiühalè dé Schâerbeek, la cord- mission technique du Maëibeelc a rotiré ies travaux auX premiers entropreiieul’S et a décidé dé pfflcôdêr à là roinisè prochaine de ceux-ci en âdjildieatiOrii Ccilé-cl âüPa llèu, nous ààsüfé-t-bn, dâhsjlè ctüfâhf dit Mois db février. Lé bogsEiL coiltlüNAD d’IxélléS vient d’èlro âlitôriéé, p:ïr a frété royal, à acquérir dë gré à g^é^btii* càuSé dTxtilitô publiqué, divers iiiiinéit- bles nécessaires à la trarisformâtibn dés quartiers àl-Bonifacë ét du Cygne. K , * Je k JçroîfS OË pMesîîn'ck. —■ Il faudra que les contribuables consentent â faire un noilvëau sacrifice afin do satisfaire à la contagion qui règne datas les assemblées délibérantes où les membres s’oetrdleht copieusement des jetons de présence, " 1 " 1 J -' " lii^mii mu année tbüt ëftlièbo depuis cêt àfffëuX joui'... lo temps s'écoulera ainsi sans m’apporter rien que douleurs.n Nota, rtion mari ne pouvait imaginer Üb plus âtroeb toftüi'O... un coup dé côtiteàü vâîâit biiëüà... éiiêèVbIieà jahïàis... lieu désolé que je déteste*,, qui me délivrera?.*. » Èt un calme relatif lui revenait* Lo hasard àlifdlt pli faire pis : il aurait pii livrer à cét homme sbfi sécièt, le Secret dé sôh coupable amour.,, il n’y avait ici quo des doléances vagues dont on ne pouvait rien conclure, sinon qü’éllë était malheureuse. — Et d’abord elle essayerait do lès dcâàvoùor. Déchirant la feuille en mille morceaux qui s’éparpillèrent; Manuela paya d’audace : — Voué vûÜS êtes trompé, dit-elle, r~ sa voix trérhblait un peu cependant, — Comment connaîtriez-vous mon écriture? Ce papier n’est pas à moi. — Aloitt, pourquoi rao l’àvez-voüs arraché? Pourquoi le déchirez-vous? Elis haussa les épaules impatiemment, taudis qu’il continuait à l’observer en silence ; enfin Piërro Liéveh rëprit : — Vous savez... je vous ai dit un jour que je vous appartenais corps et âme, que j'étais votre esclave, taiôt qui n’ai jamais servi volontaire- morit personne. Ce que jb vous ai dit ce soir-là, j© le répèlo, ot je jure... — Merci, interrompit Manuela d’un ton qui repoussait les services offerts avec cette emphatique solennité... jo n’aurai jamais l’dccasibn dé mottro votre dévouement à l’épreuve. àla discrétion pourtant, ne l’achèterez- VÔUs pas ? Et coitanié ollô portait laâbhitaalé'Mërit là main â sâ poche. — Par une bonne parolo, s’écria-t-il avec un itlélatagé d'indignation et do prière. G’est le éétil seddtirique jè puissô accepter do vous. — Je sais, dit Manuela, que vous n’avez pas l’âme basse; mais, en you3 obligeant dans un Récemment, .Soimerboek ;« vote une somme de 2,000 francs destinée à être distribuée comme gratification aux êchèvins. Saint Gilles, pargil-il, va suivro cot oxomple. Puisqu’il faut ce stimulant aux mandataires du corps électoral peur qu’ils remplissent la mission qu’ils t ont soilicitéiî, qu'on rài.Hîordo aux députés. Cela mettra peut-être fin au scandaleux absentéisme qui sévit en seèRons oh, hier encore, le budget do la guerre a été adopté à l’iinanimitô du seul membre présent* x * * Les abattoirs de Sçhaerbeok et de St-Josse- ten-Noodo ne feront plus qu’une seule installation. Iîn sa dernière séance lo conseil communal de St-Josse a ratifié à sdu tour la convention Conclue avec Sehaérbèefc. Là supprëséion do l’âiteieh cirhêllôré a ôté également décidée par le Conseil. . K A- ié Traction ÉtP.fîrRiQüÉ. — Oti a dit qü’ürta société des tramways avait d’abord fait 1 essai, sm la ligne rue de Ltiuvain-Parc du Ciuqiiantenairo. d'un mode de voitures munies d'àceuinulateurÿ *< Eclair » et que ces essais avaient été aban-, donnés. Complétons ces renseignements qui, sons cetU forme, ho répondent pas â la vérité des faits. Disons tour d'abord que ce n’est pàà la compagnie exploitant la susdite ligné quia fait l’essai dès voitures à ,àccùmuiateuré. Ûeâ Voitures sont la propriété dé la Société dés acehmuiateurs « Eclair » qui avait obtenu l’autorisation dé les faire circuler sur la ligne précitée et qui voulait prouver qdè ses accumuiateurs conviennsut pour la traction sur îi’lihporte quelle ligne, si àcdidënté qu’en soit lô pfbîll. Èt à cë point do Vüe les csâais Ont été absolument concluants: ies cléments, malgré lès conditions extrêmement défavorables dapà lesquelles iis dovaient fonctionner, se sont admirablement comportés et le service accompli par les voitures des accumulateurs « Eclair » a été à cet égard une démonstration péremptoire; ainsi, que te- dqiëtate, (l’aillcmd le témoignage .défit dés! tiigê- ' hiéùfs dè la Société de' irattawayS, qui ont SÜiyl- ; qo pros coa essaie degtraction. ! « . .. Jt Je Nos consuls. — Au coürs de la conféroncL faito t hier soir à l’Union congolaise d’AiivorS, lo D r Bëviiig a conté le joli trait suivant qui met en lumière les errements do notre diplo matic, ou plutôt do la bureaucratie. A Las l’aimas, où des centaines de Belges passent tous les ans; il y a un consul, un Espagnol, qui ne connaît pas un riiot de français ot encore moins de flamand. Ddiis la même ville résidé un Aiiverâois, lo major Walton, qui est à ta tétë d’iirte maison de cbnmierco considérable et prospéré. iïép'Uis des années des efforts sont faits pour faire nommer ce Belge au poste.*. Rien â faire. Lo gouvernement résiste à loütès les démarches et préfère garder son Espagnol qùi ne.cannait pas plus là Belgique que la Terre de Feu. . * Je Jk , La four ANTijujvii. -- À laDiètede laBassé- Autriche, 10 môcaiicicn Schiteider* un accolyto du docteur Lufeue;-, g dcïtaâhdô ld création d’und prime pour toute persbilne qui débarrassera la société d un juif, M e Alcibiadé Flèàl'd n’àür< jamais trouvé cbllC-là. C est dommage, céla lui aurait fait une jolie réclame. m moment difficile, je ne croyais pas Vbüë hum lier encore. Elle s’éloigna mécontente et préoccupé L’apparition de l’Américain Avait gâté pour si ce site, lo seul qui lui plût dans la pays, i puis cette sotte aventure de’ la page envolée. ~ Il sait que je suis mâliieureuse, : répétait-ollé; c'ofet trop sans doute, friais erif il ne sait qüo cela... — Qu’elle le veuille ou non, justice se; faite, penssit Liéveh de don Coté, et ce se; pour l’âindur d’ellè. jé serai son .vengeur à fin, si je hô dois être que cela. Go que peut devenir Tamoür, ce sentime: divin, dans Une âme endurcie, et ce qu’il pei produire, des circonstances fertilités aidàn on frémit d'y penser Longtemps il suivit d’ùn œii-ràvi et navré la fois la forme élégante dé la jeu fie fenim tiainant ses longues jupes sur l’herbe, dài l’ombre verdâtre qui l’enveloppait. Quafid l’eut perdue de vue, il se rassit sur !d banc, gônou entre ses ihairis croisées, là tète bass- Si Manuela eût deviné ses pensées, si eÜé ei soupçonné seulement ce que la découvert© c ses chagrins ajoutait de violence chëz è homme à des hàinés depuis iongfofnps acét muiéos,ello eût préféré peut-être qiié le basai eût rendu l’Américain maître de fout auti secret, fût-ce dé celui qu’elle Se félicitait s moment mémo d'avoir réussi â teprr câchi Toutefois, bien qdé Mâhüelà no sa doutât ÿi de ia moisson que devait faire germer datas ü impur terrain la aemencô qu'elle y avait irtvc lonlaireinenl laissé tomber, un ti'Oùbld irtdéf nissàble la bôussa on rëntrânt à prêvéûir so mari. A continuer. Ta, Bektmit» >
