‘20* ANNEE' CIE-itàftBDI MNOVèMBRE,19Ô6.--EDITION! . 3B. BEtfcAj Sgawg No 318 ■ABOKHBMBHTS,. rOOn TOUTE LA BELGIQUE î "4 3 mois, fr.S.35i 6 mois, fr,4.25;i an, 8 fr; ' Holîatïde et ,C«imJ-Duclié, 10îr. par an. • l»âys' Ùe' i*Unïon postale, 24fr.par an. - Lô SOIR .est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise (rez-de* chaussée) contro-SO centimes par mois* montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. On s'abonner à tous les bureaux de poste ètciux facteitrs en tournée. ïmaçs : 155,000 EXEMPLAIRES Paraissant au 8, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAI N, 23-25 Beux éditions par jour : AB â 3 h. et B à 7 î' « ’ * X a us Chambres, ont repris leurs travaux. De côtés on- ‘ ineâfcao© ÆianefupeUcr le çou- <Sbj«ts ’d’imérêt généra! ou JJy6‘ou même mil. C’est la tradition. Théon- nnc-'ftWt te Parlement fait des lois. Pratique- j-^s lég'Lslateitis s’attachent à taire par- nrko-QX '10 pitis possible, le ©lus souvent pos- sUôc Histoire de se -recommander indirecte-/ "mîrtt à t’aUention-sympa'Mque- die leurs élec- teiu’s. .No comptons guère sur une àmél-iora- limi 'des mœurs parlementaires dans cet ordre rt’kt-îes. te pli est pris-. Si malgré tevut on troiu'c encore des orateurs a la Chambre, il- inallièitréusernent certain qo’on y trouva L;ors pins de bavards. Mais pourquoi ne ba- v«»Hieraîenl-fl<s tpas, si c’est le-m* envie, et si (fdiier.Ts l’objet de leur faconde avait quel- «àe côté sérieux î Satisfaire lew marne avec ttn minimum do profit* pour le public, voilé co;;k dont l’éloquence rnal documentée eoun loWflte de sévir.sans fruit. • Dcr.uis des années déjà des (plaintes ont été formulées contre les iéntëu>s de la justice ci-, vile- et pénale. Le nièhest grand; Tl s’aggrave slKidUO. année. Cependant il ne (provoqua crue; gK ma-nifestations isolées ou périod'iques dont l'écho n& ; reteAUt» guère au Parlement. Nous pcâaèris qu’il :*faut le déplorer. Saris doute, et c’est bien ’îienreux, tous Tes 'Belges ne sont pas affligés d’un .procès. Mais , si la peste des , pi'Xvdlires, épargne le grand .nombre, nul ne peut jurer qu’il tn’en. sera pas frappé quelque jour. Une .prompte justice est donc ian.fi nécessité publique/dont- personne ne <peut se'dés- iûléi'ess&v sans danger. La presse, autant que nos ntàndataircs législatifs, a' le devoir de. cries,casse-cou à.ceux qui négligent d’apporter rom Me: a une situaUon qiH prend les propor- licms d’un fléau. , - ‘ l,e gfmvef-nement, ilnitons-nousdde le dire, ;*esb ému depuis plus d’un lustré. Mais.avec ruelle lîontsirr,'-voisine du mauvais gré ! Bnu- «rlle?. Anvers et■’Gharîeroi ont quémandé,/*&- ;!amé, pétitionné. On a fait vailoir quelles vos- îources l'administration de la justice procu- -n.it au-tadget. Ori è<n d tiré argument pour Icinnnder de .nouveau.x juges. 0»ni a obtenu si de clic-se. .que l’on, est , moins avancé /travant-,. illappoînt des nominations nouvelles : liant hors de pp&portioà-avec-. Iténcrme: accrois- ifnioat dos-affairée .'nouvelles. L’honorablê ministre de la justice* M. Van 1er* nouvcil. est hostile en principe, semlble-, -il, -à i’augméutaiion du nombre des mugis-- raté/Lc gouverhemoat : vèüt' fiieo' recevûiT.'"* •argent des justiciables, • mais il lui est -pé- aible 4-o payer des juges nouveaux. Le ministre de'là justice ne s’en est pas caché. Une comTniss'ifctfü fut instituée.par lui- «pou»? t’âccé-.: Ic-rdion- do la justice et tic désencombrement des tribunaux »• Mais il eut soin de lüï prescrire un programme. Il so méfiait■'du zèle probable et de la logique de cette commission. Kt -dunâ 'un •cl-is'couks préliminaire il la mit biï garda contre toute proposition, qui aurait pu grever son budget. «Vous songerez peut- Di-rc, disait-Si-, quo pour d-ésencombxèr ..tes rôles 'il faut créer, d’aut res magistrats ? », C’est la solution' simpliste, /3e ii’est pàs là solution, réôUemôQit. efficace:* Outre qu’il est ; souhaitable, à .plusieurs ‘points de vue, d’an-ôter au minimum indispensablo le n-nm-bié des magistrats, cètte solution supposé que les retards uni se an-a;R<ïfestent devaln-t plusieurs jwklic- lions ont rexcessivis augmenit-afion; du nombre tics affaires pour causoUnique. Or, pareiMe liypoüièse est loin d’être exacte. Et je rni- aisti'û -d'imoriminar ensuite, les juges, qui ne siègent ip a s toujours assez longtemps, c-t les avocats, qui n-’etn finissent .pas <le parler à côté de .la question*. - . / C’était le 13 juin. 1S03. La', commission, opina fin îionnet. Et, pour faire plaisir à ’.M. Van dan Heuvel, les cours "et Tps triilvunaux çncoanlb-rés. B’ef/orcèrehf d’in-augurar un- régime de travail intensif, qui mécontenta tout le - monde, ni dont ni les juges ni les plaideurs n’eurent à sc ïouev. ■Pii ! *Mom3icur 3e mi’nislTe, avez-vous pensé séüieuscrnent que vos objurgations pouvaient fiumger les hommes et Lc-a choses? Les juges et les avocats sont des -hommes, ni plus ni Feuilleton du £0111 du 14 Novembre 10GS DEUXIEME PARTIE — Chère femme, c’est toi qui es bonne. Certainement, je veux tout ce que tu veux. Mais îjc désirerais .pourtant bien savoir un peu ce que-e’ûst que cette petite demoiselle qui vous regarde clu'haut de sa grandeur de trois ans pu quatre../et n’a pas l’air tendre ? Oh! non, par exemple !... — C’est une pauvre petite orpheline, Jacques. Ce que serait notre Marguerite si nous Vcnions.à lui manquer tous les deux. — Et telle s’appelle?... •— -Diane de Candalès: — Uja-ble !... C’est la fille... — Du dernier propriétaire avant nous, oui. ; pa mère, ïme sainte dont on ne parle que les ;»armes aux yeux, est morte en lui dormant le ijeur. Son père en a eu un si violent chagrin fiu’il n’a jamais voulu voir la pauvre inrio- .conte. / : —- 'Drôle de monsieur ! Quand sa fille, au contraire, avait pjus que jamais besoin d’af- ’téction et de tendresse, il la renie!... ; — Le désespoir a des manifestations diver- ifûs, suivant lès natures chez lesquelles il 'tombe. 1 p — Possible, mais le devoir reste le môme. •Lontinue. Et sais-tu qu'est devenu ce mon- ièieur qui n’a jamais.voulu voir sa fille ? —îl a essayé d’oublier... de s’étourdir... Blanche, lu es tellement bonne et droite jfifiç tu admets comme parole d'Evanmle tou- î^ ôs absurdités qu’on te débile quand, en V> les débitant, on soit //adresser à ton cœurj inorni (parfaits quo les ministres, et qui dan- nêavt o& qu’ils peuvent xlonnèr. Il ne faut pas ioug fiemamclor l’iinpossibie, iii :«nfemé de se mettoa en. quatre pour vous faire plaisir. Dans ce même dise où rs de 3908 vous m<3ttèfc itettc- mccit ea ’îiimièrc un ©ôté considèrable du pro- bl èmê : * ' • * « Il importe au suprême .degré, dites-vous. ,qu r au milifru d»2S débate (passionnés, des crili- qu&s acerbes. <les polémiques irritantes, une chose -dsinjourc i-fidiscu-tée, acceptée par -tous: c’est Ja- justice. » Pour qu’il en soit ainsi, la première condition cçi'qué. la magisfralure conserve le .pi'-os- Ugo ,clont.*e4*lq a, joui jtîsqu’à. présetat par la ré-, guîarité, la sûreté,et.la prorqptituide exemple dè précipitation de eon- action journalière/non moins çpia par. l.o' savoir, le imérite et la rqspec- 'tabièité'do ses mèmbros. » . ; Qui oserait &iro que ; le'zèle extra ordinaire imposé à kt Tnagistratnre m'a pas fait tort à J’aciJicaL delà justice*.;qu’il- n’s r aa‘>asôu dç3 décit- sioina précipitées, ides dfilibé-ratious iiàtives ou rendues sous l’imprésSion d’un seul ? LesNpro- fessicaiaiols ont esginaJé do ces accidents et inadvortânc&s. Ils ont dépî-oré lia nervosité de certaines audiences et la coui-toisie à rebours dé' plus dfun président. Comment en gc- ràit-ii -autremeni,? Ce.que l’on- gagne en vites- ee on le perd, oui force, dit i un principe de lui 'mécanique él&nientairc>.F<;sfîna lente, .disaient lefe Wtins. Et i'honorable >M. Van dan Hçùiyèl lui-méme.' redoute ia. : précipi-tationi, car il -sait sans dputo/par ex-p'ëri^ice que dans Iqui-e /ttô*-; sogné, çhô'mo inte^i'tûeïlç, la qualité est cm raison inverse d&'^guan-tité. •Mais il -■importe yaé' préciser. Nulle part aù- tànt qû à-Bruxélies -îe malaise causé- par Tcn- combrement ne S’ést fait sentir. Spécialement, au, tribunal civil, la situation devient .irttotéra- ble. On prétend!, à-tort évidemment,qne le Parlement, et te gouvernement laissant vnlontier» la capitalexlans TdThbarras. Si cela était, Bïu- xeîtes ne manque pas >cle représentants, appartenant à ton© les'.-.partis, pour rappeter du iPâr- lément .quelles ricb-c?i3Câ notre agglomération renferme, et quclies: recettes : ces richesses valent au pays. Les recettes de la poste n’y entoiles pas doublé depuis dix ans ? : Oa a ciôé l’an ê^mier à Bnuixeiies une S” chambre-, qui tient chaque semaine une au- dîteacc c:viie Cotte audience hebdemadaire ate ra à peu. près autant d'effet qu'une omplàtrc sur une jnimbe de bois Voici des chiffres. En 1898, il y a donc huit ans, l’arriéré civil était do '2,603 affaires. D'après la dernière statistique officielle il est do 5,289 affaires, soit donc deqx fois autant qu'il y a huit ans. Or, com- ‘bien d'affaires peuveni juger 'par an nos cinq chambres civilee ? Voyons encore les statistiques. Le tribunal <Èe Bpttxelies *a rendu, en om-.- Üère 'PlViic/ 900 -jugements contradictoires -en •inné» oori >.n .?i •/''Ani' ..*ir.M - Aàé *j. *inhi n'm un -miKierde jugements sur affaires plaidé es, avec cinq chambres siégeant trois jou/rs' par* semaine.- La * inouyèlle cibeimbre. siégeant c.or- rectionnelioment (feux jours-sur trois, son■ unique amliencc civile'suffira à peine à maintenir le slalu quo. -Dès lois il n’est pas téméraire d-e dire quiïP y a. à Brivxelles .van arriéré de plusieurs années, de trois ou quatre ans au moins. Tout commentaire est superflu. Mais il ntest pas inutile peut-être, d cette -li;£ïu.'rc. de rentrée parLeineuteire, do rappeler à n-:os députés'qn'on demande des juges it Bruxelles. ■ '/■;'' *?./. PETITJEAN. ■ . / — — PETITE GAZETTE * ■ i ' La princesse Albert, accompagnée de son fils Léopold, est rentrée hier soir-à Bruxelles, venant de Possenhoffen. ■ ' * * V ' '/ , •*" Le prince et la princesse Albert- feront une visite■ officielle à Malincs en mai prochain. * * * Annibersairc princier. La comtesse de -Flandre cnirera samedi prochain dans sa 62°-armée. Elle est née à Berlin le 17 novembre 3845. A l'occasion de cet anniversaire, les troupes de la garnison sortiront en grande tenue et auront service de dimanche. Jt ^ it LElal du Congo et l'Italie. — Ainsi que nous Lavions annoncé, il avait été cjuesiion de la nomination du comte Adrien van der Burch au poste de rninis'bre de LElal indépendant du Congo auprès du Qùirmal. Le gou- j’ai pris des renseignements,' moi, sur ce duc de Candalcs que tu trouves si digne d'intérêt, et j’apprécie qu’il ne l'était pas. Us étaient deux frères, Maxime et Roger, aussi orgueil leux, aussi peu intelligents, aussi joueurs, aussi débauchés l’un que l'aulre. Tandis que le cadet allait chercher fortune en Amérique et y devenir probablement quelque chevalier d’aventure, ou pire encore, l’aîné, Maxime, après avoir dévoré la moitié de son patrimoine, s’est marié avec une jeune fille charmante, en effet, Madeleine de Surgères, qu’il n’a pas aimée, pour laquelle il n’a renoncé à aucune de ses frasques ou de ses . liaisons de jeunesse, et -qui est morte plus de chagrin et de découragement que do ses coucJies malheureuses. A la mort de sa femme, le duc de Candalcs a continué son existence décousue, et comme la duchesse avait eu le tort de lui laisser par testament' tout ce dont elle pouvait disposer, après avoir mangé, bu et joué sa fortune à lui, il a, sans scrupules, fait suivre le môme chemin au bien de sa fille. — Je le savais, suais il paraît que toutes ces folies le duc de Caudales les commettait pour s’étourdir. —/Non. Quand on a une douleur profonde, on peut se concentrer, s’isoler du monde, mais il y a une chose qui doit rester nette et inattaquable : c’est le devoir. Or, le duc de . Caudales ne savait pas ce que c’était que le devoir. Mauvais il était avant son mariage, plus mauvais il est devenu après, sans que la paternité même l’ait fait rentrer en lui- môme. .11 «test «amusé, il a vécu largement, il a joui de tous les plaisirs qu’il a pu se procurer/sans scrupules. Puis, lorsqu’il a été ruiné, sans ressources et sans espoir, ne voulant accepter ni la gêne, ni la misère, ni la déchéance, incapable de reconquérir une situation, il s’est tué lâchement, sans souci de ce qu’allait devenir sa fille. — Tu es sévère nonr ce mort. vornement italien, avant d’adhérer A la.nomination d’un ministre, a> voulu savoir si l’Etat indépendant était intentionné d’en nommer également auprès.de.toutes les cours et gouverneunenls d’Europe, : émottant cet avis qu’il n’y avait point lieu de lui faire une sh tüation spéciale vis^Vvis clu Congo. L'Etat indépendant n’ayànt pas l’iniention dé nommer des ministres ailleurs, la décision en ce qm concerne le comte van der Burch — dont le gouvernement italien a fait les plus vifs éloges —- a été ajournée. Tîn attendant, le jeune diplomate sera eiï- voyé û Rome chargé d’une mission officielle de'LElat indépendant auprès du gouvernement italien-. ^ ^ A- “ ' s. La maladie du sommeil. — Le gouverné.-: ment central de l’Etat indépendant du Congo, désirant que- dans la lutte contre la maladie du' sommeil les 'mesures prophylactiques,^, tant au point de vue individuel qu’au point; rfn viia misei Alfintlnna ai ftiiqcsî - * * * de vue général, soient aussi étendues et aussi, strictes que possible, a décidé que, outre le/ lazaret actuellement ên construction à Léo-' ■ poldvillQ.il sera établi d’urgence à La Nouvelle- ; Anvers, à Stanley ville et A Lusambo, ouidàhs; îes environs de ces stations, là où la- présence-, d’un médecin permet do soigner journélle^' ment les noirs,.un lazaret destiné à- recevoir en traitement les noirs appartenant au service de l’Etat et atteints de la maladie. I.e règlement délennino les conditions ■ d'établissement' de ces lazarets, le choixr.dt, l’appropriation des teimains et des cases/ ainsi que ce qui a trait à la circulation des*- indigènos atteints de trypanosomiase sur.-.le territoire de l’Etat indépendant. . r ■k * A La rentrée des Chambres. — T.a messe du Saint-Esprit que le Cercle catholique de Bru-, xelles fait annuellement célébrer à l'occasion. de la rentrée des Chambres a eu lieu ce matin, ù; l’église Sainfe-Gudule. • : Les ministres ,de Smel, de Naever, Van dem ÏTenveV, l’rahcoite et Lièbaert y assistaient/ ainsi qu’une nombreuse, délégation des mcnîL' brés'delà Cham/brè. ayant à leur tète M.Sclioli lacrt. Les membres du Sénat étaient moinp. nombreux. Par contre, g-rande afiluence de • membres du Cercle catholique. ;/ A- * it . . ; Pour les S heures de iraoaü. — tfn corîègç/ socialiste, groupant pîusiouVs milliers de 'pàr-f; ticipants, a- paTèourU hier soir les rués dé là-, ville. Parmi les iiianifeslants -on notâit-'-Jës députés Delbastée, Delporfo et Mcysmahs:/!/ . Accompagné dé nqm’brç'uêèâ.'fanfîirqé'/^i^. cortège a suivi lïUnéùaire fixé sans' le inoiipr dre incident. /'/-/'/i'/ ;.rV/üi'L:;’/i'/' - .A : . .' : ',/;,'/; ^rLéS'f&nëiPiltes de>Alt:ydIriÙéi7chi^'êfiMihmi lieu bjer .après-midi, à UcClé, daii.3 'je plus simple céréniiORial, mais au milieu d'un concours énorme d’amis de Lancicn député dé - Bruxelles, dont les deux fils cl M/Buls, son beau-frère, conduisaient le deuil. Immédiatement après linhumatioh au cimetière d’Uccle, le conseil communal s’est réuni. Successivement MM.. Gambier, éche- vin, Paul Errera, De Bue et Beernaerts — au nom du Collège, de là gauche, de la.droite et du personnel,, respoclivement — ont salué la- mémoire du bourgmestre défunt. JÉe conseil a décidé do nommer place Léon Vancîerkinderc la place qui portait jusqu’ici - le nom de place Vnnderkïndere. * * * Le jubilé de M- De Mol. A LoccaSton de son xfo e anniversaire d’entrée en fonctions comme membre du Collège, M. De Mot oiïrira le 15 décembre prochain un grand bal à l’Hôtel de Ville. Au conseil communal. — C’est & Lunanïmité — le fait ne stetait plus produit depuis plusieurs années— que les sections réunies du conseii communal ont adopté hier après-midi le projet de budget pour 1907. La discussion, cependant, n’a pas laissé d’ètre fort animée — MM. Bra'bandt, Bosquet otGrnnweîs ayant-réclamé, en d’éloquents et énergiques discours,Aies explications sur le projet de prolongement de l'avenue Louise. M. J’éciicvin -Maurice L.cmonnicr les a fournies très complètes. Et la grande majorité du Conseil a jugé que le plan d'ensemble - était aussi magnifiquement conçu que le projet est excellent pour les finances de la Ville. BasgaagsaaasgggæaigzB^^ : — J'ai liorrenr des gens sans principes. — 'Mais sa fille n’est pas responsaoie de tout cela, la'pauvre-petite, et elle est orpheline.  —- Je crois à l’hérédité. —■ La mère était une sainte. — Et le père un sacripa-it. Or, &I a * de Can- dales, malgré &a très grande jeunesse, n’a pas la physionomie sympathique. Je redoute de la* donner pour compagne à notre filté. — Je la surveillerai tefiernent, je lâcherai si bien de lui insuffler'1a bonté, le dévouement, l’honnêteté, toutes les qualités d’abnégation que doit avoir une femme, que je la rendrai bonne, sois-cn sûr. — Alors tu veux la prendre et l’adopter ? Blanche, pour toute réponse, se jeta.dans les bras de son mari, — Je suis certaine que cette ceuvre-Ii portera bonheur à Marguerite, dit-elle au bout de quelques instants. !M. de Rhodes hocha la tête tristement. — Je ne suis pas de ton avis, dit-il. Cependant, fais ce que tu veux, laisse agir km cœur; mais je le préviens que si, plus lard, ça venait à tourner mal, ce jour-là je saurai agir. — Que veux-tu qu’il arrive plus tard? — Je ne le sais pas, mais la vie m’a appris qu’il y avait dans le monde plus de méchants que de bons,.plus d’envieux que de gens reconnaissants. Or, celle petite fille a les yeux mauvais, avec une expression d’indomptable orgueil sur son petit visage hautain et dédaigneux. Je serais bien étonné si elle ne se considérait pas toujours comme la maîtresse de ce château oit elle est née, dont elle porte le nom, cl où ta faiblesse la recueille. Je serais bien surpris si, le jour .où elle comprendra qu’elle n’y est rien, à peine la seconde, elle ne voue pas une haine mortelle à noire fille pins riche, plus aimée et plus considérée nn'eîîe. Les habitations ouvrières, — (La commis- .;si!Ôh chargée par le conseil communal d’aller ■'étudier sur place le mode de construction et r’d’onganisaiion dés habitations ouvrières vient fdç; rentrer d’Auglèterré, après avoir . succès-. -sîvement visité Londres, Sheffield, Manchester et Liverpooi. ‘Partout l’accueil réservé à ladite, commission, que conduisait M. Maurice -Lcmonnier, à été excellent, enthousiaste presque. Z, A Londres —- où se trouvait réunie prêci- qérnent la. commission de la Société nationale noùr. la réforme des habitations ouvrières ~ .ytes'délégués ont ôté invités ù un lunch; ils prit' assisté, d’autre part, à une réception du éidrâ-maire et è une séance du county-coûncil, Mènue en leur honneur, i/ Des réceptions semblables ont eu lieu à /Shéitield, à Manchester et à Liverpooi, et-, dans: tou les ces villes, ce sont les ment bres >dc Lédiiité qui se sont.faits les ciccroni des ^conseillers bruxellois. . _ / - Ceux-ci ont vu tout ce qui a été fait en AhgletciTo pour les habitations ouvrières ~- Jés.Anglais y ont consacré jusqu’ici 250 mil \lions — et se sont l’endus compte des der- /raers perfectionnements ÿ apportés. 1 /Aussi peut-on, dès à présent, avoir l’assu- .rance que Jés maisons qui-seront édifiées à /Bruxelles, à la suite: de la suppi'essjon des. , : /impasses, constitueront le type le plus parfait fiions *’ 'de ce qui à été réalisé en l’espèce, et ce ü’au- : tant plus que, prochainement, ta commission . visitera aussi plusieurs villes allemandes .ainsi que Paris. ' . - ^ it " Les recettes et dépenses pour ordre. — Les prévisions du hudget^des recettes et des dépenses pour ordre del’exercice 1907 s’élèvent ; à- 2,390,770,820 fr., tandis que le budget voté pour ISOfi monte h 2,067,42-1,385 fr., soit une :*iiuginentation de 233;346,435 fr. ; Celte augmentation résulte clos changc- : monts en'plus ou en moins' apportés-aoix- chiî- ifres de corlains crédits en vue de mettre leur fmontant eri rapport avec les faits constatés : : du prévus, et aussi de la balance entre deux /articles nouveaux et trois articles supprimés. ...... . ^ * à . Pour la protection dés oiseaux insectivores. — Se coniormant à un vœu émis au dernier congrès ornithologique international de Paris, le ministre de l'agriculture a fait procéder à des recherches sur le régime àhmon- . taiï'c des oiseaux, cri vue cTétablir scientifiquement 1 uliifié respective de ceux-ci aux points de vue de l’agriculturq et de la sylvi- ,• culture. ■ " .. , y - Des recherches ont- fourni quelques don- /riées positives sur là valeur économique de ; 'certaines espèces d’oiseaux ; mais la question v appelle de-nôuyeUes études qui -pourronts’ef- fcetùcr dans une Outre direction. c i Lorsque ces études seront terminées, la liste' des insectivore^ protégés en:tout temps pourra être, modifiée en conséqueiicç. En attendant, le département do Lagricultürc a'arrêté provisoirement la nomenclature suivante des oiseaux qui devront être considérés comme insectivores toute .l’année : L’accenteur raouchet ou traîne-buisson, le coucou, 1 engoulevent, les fauvettes, les gobe- mouches, les gorges-bleu es, le grimpereau, Lhypolaïs ou. contrefaisant, les hirondelles, les hoche-queues, la huppe, le martinet, les mésanges, lés pics, les pouillols, les roitelets, le rossignol, le rouge-gorge, ■ les rouges- queues, les rousserolies, la- sitclle, le lorool, les traqûets et mol feux, le trogloclvte. : . * *.*: L’ingénieur de la ville d'Anvers. —A la. suite de la démarche faite par M. le bourg-’ mestre Ilertoglis, .M. Royers vient do retirer sa démission et a consenti à rester en fonctions jusqu’à l’achèvement dos travaux en cours-'' it * it Dans la garde civique. — Un acte héroïque. —*■ Les journaux anversois rapportent cet incident héroï-comique dont le général de la garde civique de la métropole fut le héros samedi dernier. : Voici les faits : Après .le banquet du- 2 X * Tégiroent de ht gui-dé divique, te général C. Willaert avait donné un pas de condu-iie à deux de ses a-rnis^ M. le bourgmestre Ilertogs et le ■ oaipivain-e Vrjjdag. Après s’être séparé de ces messieurs, le sympathique chef de notre garde bourgeoise s’en -— Non, Jacques, non, cela ne sera pas, parce que je mettrai tout mon cœur ù rendre cette enfant bonne.. Et, du haut du ciel, Madeleine de Surgères m’aidera. M. de Rhodes ne répondit pas. La mari et la femme s'éloignèrent pour continuer la visite de leur nouvelle demeure. Blanche heureuse de la bonne œuvre qu'elle allait entreprendre, Jacques au contraire troublé et mécontent comme si le malheur, un malheur prévu par lui, mais contre iequcl il se sentait impuissant à agir, entrait avec cette petite orpheline au cœur même de son foyer. VI DIANE DE CANDALES % ' Les deux enfants furent élevées, en. effet, l’une avec Laulre, comme t’eussent été deux soeurs. l.’élé, elles le passaient tout entier dans ces montagnes dont l’air pur et vivifiant semblait rendre la vie à M w de Rhodes, tandis que Marguerite y grandissait, quoique toujours d’une mièvrerie et d’une délicatesse extraordinaires.  L’hiver, Diane partageait encore l’existence de la famille dans le magnifique hôtel du cours d’Albert, à Bordeaux, où Jacques de Rhodes avait nouvellement installé les siens. Ainsi que l’avait prévu l’armateur, M 1!o de Caudales avait un fonds d’orgueil et de despotisme <jui allait sans cesse grandissant en elle, à mesure que les années la développaient physiquement et moralement. Si on l’eût laissée faire, à, huit ans, elle eût mené tout le (monde, avec une intelligence qui n’avalt d’égale que sa hauteur dédaigneuse.  A côté de Marguerite qui, elle, ne vivait que pour aimer et être aimée, véritable sensitive /Tu’nn rien eût fait tomber malade de joie ou revenait seul, pour regagner son hôte!» par le Vieux €anaï. Tout ihomieax de vivre, M. Wiilaei't marchait d'un pas alerte, lïuraant Dair : frais do cetto boîte aruit do nentembre, savoui-ïunt en-coro les mets (déîiicieux qu’iS venait de goûtai' en ccan- pagnie de si bans camarades, l*ai^ii£'il fut brusquemient dérangé >chms -sa douce rêverie par usa -rnuportun. ' Loluï-ci, -un indigène du* qiiiartier ùn Vieux GanaJ, accosta brutalement le général et lui dit à •brûle-poanpoint: «rDon-necnoi cent sous!» Au imèsuo mâmeut,. co drôle eut l'audace di» vouloir mettre la main sur le bel 'uniforme. •Ma is 'hhummo qui xuvèi -ta premièro tunlciué do la garde civique n’a pas froid! aux yeux, et:., tai-rae à so réolnTuffer les -ni-ains. D’un coup bien appliqué, il rqpmissa son- àgr-esseur, qui alla butier à queltfues- mètres* do ïù. Se ntete- vwM toirtefois, il revint à la i-ûscoùsse... unais recula aussitôt de frayeur. D’un geste «superbe, le général avait tiré son sabre, ot pointait droit sur lo malandrin. Celui-ci n’atténdft (pas davantage, et prenant ses jambes à son cou (position» très difficile, porta' courir), il disparut com-me un lièvre. Il venait de -r.&c.oîmaître co.Kii qu’il voulait dévaliser. ic * ★ Lettres belges. — Nous apprenons que l’éditeur parisien Louis Michaux va mettre eu vente, d’ici - quelques jours, une œuvre ia- édito de notre collaborateur M. Gamitle Le- monnier. ■ L'Hallali, lel est le litre de cô nouveau roman, où l’auteur de Un Mâle donne carrière à son beau et fougueux talent. * * * Les paris électoraux. —Les New-Yorkais ont profité de leurs loisirs pour liquider les paris originaux-des récentes élections. On a pu voir hier dés parieurs : malheureux qui avaient tenu pour la candidature Hëarst s’exécuter gravement; l’un poussait sans plaisir une cacaouette tout le long de l'interminable pont de Brooklyn, un autre - se promenait ooilïé d’un immense tuyau de poêle, d’autres déambulaient pieds nus, se livrant à d’étranges contorsions. • - Une foule énorme attirée par ce spectacle obstruait les principales rués, si bien.que la police a arrêté les parieurs pour désordre sur la- voie publique. Une amende est encore venue ajouter à l’amertume et ù l’himiiliaüon de îa défaite. ■k a Exposition internationale Anvers, avril à juin 1907. Sec.,-30, rue d’Arcnberg, Anvers. -fc * it ' Humour anglais : : Giadys. — Alors, clic l’a épousé tout simplement parce qu’il possède une auto ? - / pPénélope, ™ : Oh ! non. ,T”.eSt- .parcç . ; qtt'efle ne l’a jamais’vü ënràg-é lorsqiirl restait : én panne. -y. .p,. ■|/a réforme d© rortkographe. Les conclusions du rapporteur ; ' . Paris,- la novertiibre.. •On A'a ip a s oublié quo M. «Ferdinand. Bruno î-, • (protesS-eiiî’fTliistoire de la langue* française à Sa Sailbonne, fut changé de rédiger et 'de. présenter au ministpe un» rapport siiv ta shnsOiSa-' cation de Toriihogr-aiphe, aa nom do la oom- missicira -n-ammée à cet effet, ot dont la tàcho éiaât de résumer !tes ' travaux et les vœux d’as- <tein-hlée3 iprécédcmment consultées, puis, do préparer *un anrêté. / Ce raptpont, étude in'd iscuiabkarnont fort docu- meso-téo, a paru partiellement dons une revue.. Mais îles derniers chapitres et les conclusions en sont inédits. AI. Brimot établit d’oibord ie t rô'lo de rortho- graphe dans T-ensdignement, (puis la tâche» do l'Etat gardien de l’orthographe, enfui la Lcn-» gu*e série des transformatiens do l’orthographe, avant que dtenriver au dix-ne-uvièmo siècle. Alors, le rapporteur aborde, discute -et, selon lui, justifie les réformes (proposées. Nous n'y reviendrons -pas -en détail. Cette îaborleusc -dssoussion» abonda évidemment en aperçus ingénieux. Nous n’en retiendrons que ce «ffésuimé syn-c(ptique» : « 1* Il n’est rieffi! innové, en aucun cas, contre la ©ronoTLCia-tion, Aucune réforme quoi te qu’ello. soit, qui contrarterait ’la .prmon&iatiun usueMo d’-uirt mat, ne sera appliquée à ce «mot. La prononciation est établie d’après .le Dictionnaire général de HatzfeJd, Dammesteter Thomas. » ê* On conformera {partout les dérivés aux sts»ws®Bïas£WBBxeixss&msxBsssxiisssæ SBSEE&a i.O© 0.40 4.00 S.OQ 8.00 8.00 2.00 1.50 de chagrin, Diane se développait égoïste, dure, indifférente, ne pensant qu’à elle, à ce qui pouvait flatter son orgueil, ses salisfac- •iions ou son désir d’ètre partout et toujours la première. Deux choses luttaient avec ce caractère déjà violent et indomptable : la volonté de Jacques, dont l’antipathie pour cette petite rebelle ne s amoindrissait..pas, au contraire; la douceur profonde de »M œw de Rhodes qui semblait s'attacher à l'orpheline à mesure que celle-ci lui donnait plus de mal, plus d’angoisses, plus de déceptions. Seule, elle avait raison de ses colères, de scs méchancetés; seule par la tendresse inlassable de son cœur que rien n’égnlait, elle arrivait 4 faire pleurer Diane,- ù lui donner une-lueur de.repentir.ou un éclat de bonté. — Tu perds ton temps, ne cessait de x’épé- ter Jacques, mauvaise elle est née, mauvaise elle restera toujours. El tandis que Blanche, le cœur serré, pensait : — Me suis-je donc trompée et ne pourrai-je pas en faire une bonne et loyale créature ? Jacques, l’esprit en éveil, ne se laissait pas surprendre par ses cajoleries et ses mensonges, la remettait à sa place, cherchant à abattre son orgueil, à lui faire comprendre son rôle de fille sans le sou, élevée par charité. Peine perdue l Souple et féline avec M. de Rhodes, car déjà tonte petite la comédie lui était familière, elle se vengeait soit sur les domestiques, soit sur Annette Castarède qui no pavait jamais quitté, ou même sur Marguerite qui cependant l’adorait,'d’avoir senti la main de fer du maître. Un jour même, dans un accès de jalousie, elle battit Marguerite. Celle-ci, qui ne s’était jamais plainte, finît par tomber malade de chagrin. ' % , , , .. Dans son déhre, elle raconte la dure persé- INBBnTIONB Petites annonces (t à 3 lignes): £r. La politô ligne- . . . . . . ’. Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divors fin. . . . . . Réparations judiciaires, la ligne . Sport, carnet de la mode, etc.. . Nécrologies, la ligne . . . Réclames avant les spectacles. , • S’adresser à /'AGENCE KOSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans Ions ' ses dépôts de Bruxelles et de provînc( x . ( Rédaction : 19G et 3549 ; TELEPHONES ? Administration : 4733 ( Annonces : 591 simples, à moins qua la dérivé «'ait ano orthographe moins compliquée, «'est alors le sdm- plo .qui se -conformera au dérivé. (Principe <fa dérivation.) J2x. : imbêcüîté comme imbécile, mais pois comme empois. » .3* Ôii adopterai autant que possible, une orthographe unique dans les mots analogues. (Principe d'analogie.) Ex.: baril <01 barlque: ' » 4* On francisera les mots usuels venus du grec. Les lettres grecques disparaissent. Uh> greoquo initia lo -restera facultative. (Principe» 5 do fo an ci sali on*.) » ! ) Ce sont là <ies «anTéliorations» quo M..Bruno t qualifie do modestes. <Et il ajoute: « Je garde «te -convic-tion. xtersonnene qu’où eût pu fairo (plus et mieux sans dérouter lu public et sans soulever plus d’opposition, et; qn’anû réforme véritable, sinon* une révolu 1 - ' tion, eût été acceptée. Mai-s la majorité do mes collègues, et particulièrement ceux qui répréscsntaiejit votre administration, n’en ont point juge ainsi. » Il se trouvera, iî n'en faut point douter, dU3 protestataires, «ennemis do toute nouveauté, pour se .plaindre qu’on--ait encore trop osé. - - - - ■ ' » Voue -seriez an- 'droit do leur répond'ro jrar ' la vieil adage : Autres temps, autires moeurs. La vie moderne, active, ‘fiévreuse, a ds nouveaux besoins; la société démocratique d'aujourd'hui n’a que faire do certaines reciter-- ches dont (Taristocratîô désœuvrée des aiôclos classiques XàDait, .du reste, elle-même bc*n marché, et -pouir cause. Elle a -oublié les poiv teura do «lïaises, rehiguê au muséo.les carrosses, ofi bientôt- les iront rejoindre les der- ïiières diligences. & à «euii place elle attelle - ta iîocomotivô et le moteur qui sont laids, mais qui vont vite, qui traînent des masses, et dont personne — depuis quie Bacfbey d’Aurevilly est mort —ïao néglige A l’occasiGn de so servir. ; » Mais vraiment la présente réforme» ne mérite pas cetto comparaison ambitieuse. » Qu’adviendrait-il do nous, pauvres attardés formés déjà à T actuelle façon d’éorire, si le ministre so dé-cidait à cette acceptation ? L'Académie fera, pour son'dictionnaire ce .que bon (lui semblera : site est libre ; et M, Brimot’ souhaite seulement qu’elle ne eouvièniuo de ces mots dé te préface du Dictionnaire de 1718: ' « Comme il no faut point se presser do .reje- tep i’ancionin-o -orthographe,' on ne doit pas non plus .faire de trop «grands ofîoris pour la retenir. » " Mais pour les écoles, Ha ministre et te conseil supérieur réglant leurs (programmes, la commis-sicav su dédkl-é à l’Uinanimhê que. l’or- - thognaipho réformée serait seule c-nseignée.. Il ' surfil nu» que» te ministre consulte oe -conseiî, es c'ost do quoi d’afl leu rs il paraît n-’avoir sm- . cuno hâte. La d'apporteur* conclut à c»et égard. • en oes termes : - "\ - ; « 3te nouvelle. ortUograjpflW) sera adoptée, à l’exclusion'de Vaateieian'q, dans tes èccileB'-pvi-- J fnàirea do tout ordre;éi Üc-s basses <tés îÿcé^s.' . Fendant les ppemiôres années, ï'orthographe ancienne sera tolérée mix examens, jusqu’à ce qu’arrivent en* âge de s’y présenter tes-élèy-ea < formés tà (la nouvelle Tn-éthode. Alors !te tolé^ rance cessera. « . ; » Ce sera aux éditeurs des livres classiques, aux journaux, aux imprimeurs de toute' espèce, à ehodsix aux mieux do leurs intérêts- lé «moment -où- iis devront olianger rancienne manière. En ai tondant, l*’Etet devra», comme ; l*a commissioai d’études l’a déjà proposé, dres- / soi* sous forrn-e de ‘n-onionolatui-o un répCTtoira-/ des -mots français.'d-arâs' rorthographe lidù- ■ yclï'o. » : - ; L’OTthographe fut'uro ‘modifieraiprofoiv- - dément VaspeoS de l’écritura ? Vous allez en- \ juger par cos vers,,ça fragm&at de Ilngo^ quo M. Bru.not a lui-mêroo accommoctê suivant ses principes tes .plus stricts, c’est-iVdire avec- tous les changements» indiqués, ceux qui dc- vi'endraient prescrite et ceux qui -ne seraient qu’autorisés : - L’ombre était nupfisle, auguste et soîcnèle Les anjes y volaient sans do .te obscurément » Lar on voyait passer dans la nuit par moment, Quelque chose de bicu qui paraissait une aile. La respiration de flooz qui dormait, Se mêlait au bruit sourd des ruisseaux sur la moussa ' On était dans le mois où îa natureesidouco, Les colincs ayant dos lis sur leur somet. Ruth sonjaït et Rooz dormait ; l'herbe était noire ; * Les grelots des troupeaus palpitaient vaguement -; Une immense bonté tombait du firmament: V C’était l'heure tranquille où les lions vont boire. ^ ' (V. IhigoJAgcndc des Siècles, hooz endormi. <M. Bruna-ù vSentend pas qu’on: Tcppeâle ujï'.; révotuttoimaine. Uni «classique» lui plairait- mieux. Car il croit que Tort-hograipLe oi-ouvelle C83& . cutïon à laquelle depuis quoique temps elle était en proie. ■ M. de Rhodes eut alors une explication avec sa femme, et Blanche, qui ne savait pas mentir, lui raconta tout ce qui s’était passé. Jacques, le sourcil froncé, réfléchissait. Sun instinct ne l’avait pas trompé, Diane était une dangereuse créature dont le contact ne pouvait qu’être fatal à Marguerite. Son parti fut vile pris. * Il fit'venir‘Diane et, comme celle-ci cherchait à s’excuser : — Tais-loi, dit-il, la mesure est comble, je ne veux plus le supporter. Tu n’as pas compris l’aclorable bonté de t» bienfaitrice. Ton cœur mauvais, foncièrement envieux et sec, ne s’est ouvert ni aux leçons, ni à l’amour, n) aux conseils que M“® d© Rhodes n’a cessé da te prodiguer depuis huit ans. Tu n’aimes rien, ni personne. Tu détestes Ma-rguerito ■ dont tu es jalouse. Il n’y a pas de ressources en toi. Et comme tu deviendrais peut-être un ( danger pour <ma fille, je t’enlève de sa vi«/ avant que lu ne lui aies fait du mal. Deqaain, j - M 010 de Rhodes te conduira chez les orphel^’ nos pauvres et abandonnées, dont elle esl une des dames pnfronnesses. ^ { Marguerite pleurait, sans oser implorer son père. .Blanche, très pèle-, écoulait ; M, de Rh<>- adoptive. Jïfie eiau cependant vaguement m- quiete, sachant bien que Jacques neTamHm pas et que dans le monde d’employés qu*8 dirigeait il avait la réputation de ne jama^ revenir sur une décision prise. — Chez les orphelines, demandajLelle essayant de ricaner, pourquoi faire Ajbeue en if ^ ÎA continuer, j p/D'AIGREMOrîX,
