\ I I i i ■i » :( y A la Chambré française LE PROJET D’OUTILLAGE NATIONAL , , Paris, 5 décembre. La Chambre, après avoir poursuivi, le matin, la discussion du projet de .loi sur la -propriété commerciale, doit aborder demain après-midi, l’étude du projet d’outillage national (tranche 1933-34) dont le montant a été accru par suite des amendements votés par la Commission des Finances, de 530 millions, ce qui en porté le total à 7.800 millions environ. ...... On se rappelle que cette somme doit être couverte par un emprunt et que le vote du_ projet aurait l’avantage d’alléger de 500. millions environ le budget de 1933, cet examen, comme il est de! coutume, ' commencera par la discussion' générale dans laquelle se sont déjà fait inscrire pour prendre la parole, MM, Chappedelaine, Bedouce, Léom Blum, Vincent Aurlol, Hubert Bouger, Dorlot, Benaud, Jean André, Breton, Cathalà et Garchery. MM. Germain-Martin, ministre des Finances, et Palmade, ministre du Budget seront au banc du gouverrie- ment*ct M. Lamoureux, rapporteur général, au banc de la commission des Financés, ce sera d'ailleurs lui qui ouvrira le débat par un exposé des mesures déposées et proposées par la commission.  Le DEBAT SUR LES DETTES Quant au débat sur l’échéance du 15 décembre en particulier et sur le problème des dettes en général, M. Malvy a déclaré ce soir à la Chambre que, s’il était vrai, comme on le disait, que M. Herriot ne peut venir que jeudi devant la commission des Finances et la commission des Affaires, étrangères, il lui semblait impossible que le débat pût avoir lieu ven-' dredi. Le président de la commission des Finances estime, en effet, qu'il faudra deux délibérations au moins à celle-ci pour rapporter les propositions dont elle est saisie. Ce sont celles de MM. Louis Marin et André Hesse et Pernot, auxquelles est venue s’ajouter une motion socialisto déposée en blanc par M. Vincent Aurlol, au nom de son groupe et dont le texte n’est pas encore arrêté définitivement, mais elle aussi conclut au non paiement. LÀ DÉFENSE DU MARCHÉ DU BLÉ Le gouvernement déposera, demain mardi, sur le bureau de la Chambre, un projet de loi comportant un ensemble de mesures complémentaires en vue de la défense immédiate du marché du blé. En vertu de ce projet, un crédit de 300 millions de francs, grâce au concours de la Caisse des Dépôts et Consignations, est mis à la disposition de la Caisse nationale des Crédits agricoles pour le financement de la récolte. D’autre part, un crédit de même impor- tance est prévu pour la constitution par voie d’achats directs avec livraison et paiement au 30 septembre d’un stock de blé. Indépendamment des achats çusvisés et pour mettre en- train, sans retard, le programme qu’ils comportent, le ministre de l’Agriculture se disposerait, dès la promulgation de la loi. à intervenir dans un crédit de 20 millions pour les achats directs de blé au comptant. Enfin, le projet prévoit un crédit d’engagement de 50 millions de francs s’appliquant, aux primes d’entretien. Le gouvernement insistera pour, que toute diligence soit apportée dans l'examen et le vote du projet par la Chambre. . "<r»—; ■ Les signataires de la Convention d’Oslo et la Conférence économique mondiale. Stockholm, 5 décembre. Le ministre des Affaires étrangères a confirmé la nouvelle provenant de La Haye selon laquelle la Suède a invité les puissances signataires de la convention d’Oslo à se réunir prochainement à Stockholm avant l’ouverture de la conférence économique. UNE CONFERENCE DE M. PIERRE QUESNAY Paris, 5 décembre. Sous la présidence de M. Henry Béren ger, président de la commission des Affaires étrangères du Sénat, M. Pierre Quesnay, directeur général de la Banque des règlements Internationaux, a 'exposé, ce soir, au cours d’une conférence, ce qu’on peut demander à une conférence économique mondiale. Le principal résultat que pourrait donner la conférence, a déclaré M. Pierre Quesnay, serait la création d’une autorité arbitrale, dont les décisions seront obligatoires pour les Etats, sur un certain nombre de questions économiques et financières. Il conviendrait d’avoir comme un Conseil suprême de crise, une sorte de directoire des chefs de gouvernement^, jouissant chez eux d’une grande autorité. En effet, M. Quesnay estime que si les réunions Internationales apparaissent si pauvres en réalisations, c'est faute d'une autorité assurant une certaine limitation des droits de souveraineté pour éviter des abus dans l’exercice de ces droits. -o- Â propos de la convention d’Ouchy UNE OPINION SUÉDOISE Stockholm, 6 décembre. Le « Social-Demokraten » écrit à propas de la convention d’Ouchy conclue entre la Belgique et la Hollande. Le contenu de cette convention est plus conçut que celui de la convention d’Oslo. Il signifie que les doux pays n'augmen’ iront pas les droits de douane Fun vis-? .-vis de l'autre, ni envers un tiers Etat, à condition que celui-ci n'entrave pas de son côté le commerce par des droits douaniers. Il fut convenu, en outre,- que les droits d’entrée actuelle^ ment en vigueur seraient réduits do 10 p.c. de suite, de 20 p. c. après un an, de 30 p. c. après deux ans, de 40 p. c. apres trois ans et de 50 p. c. après quatre ans; après quoi prendraient fin les réductions. On leur avait, d’autre part, stipulé une limite minimum de 4 p. c. pour les produits mi-finis et de 8 p.c. pour les produits finis. L’adhésion d’autres pays à ce traité est permise et les Etats contractants avalent sans douté pensé recueillir celle des autres puissances d’Oslo. Ainsi se serait formé un bloc d’Etats de second rang, dont ^chacun ne joue peut-être pas seul un rôle très considérable dans le commerce international, mais qui constitueraient ensemble un facteur que même les grandes puissances ne pourraient pas négliger.  Le traité pourrait naturellement aussi avoir une grande importance pour le commerce des puissances d(tes d’Oslo qui échangent entre elles une bonne partie do leurs produits. Naturellement ni la Suède, ni les autres pe-.lts Etats ne doivent négliger les relations qui existent encore avec les grandes puissances. Et si l’on peut soupçonner pour des raisons bien fondées que -les puissances- d’Oslo obtiendraient en adhérant à.Ouchy, une situation 1 plus mauvaise vis-à-vis, par exemple, de l'An- glèterre et de l’Allemagne, les avantages doivent être mis en balance avec les préjudices éventuels. Les Raids aériens UN RAID INTÉRESSANT . * Changhaï, 5 décembre. Une grosse sensation a été produite par l’arrivée à Nankin d’un aviateur qui, parti de Peiping le 11 novembre, fila vers l’Ouest, passant par Slanfu, Lanchow, Suchow, Kami, Urumchi, et arriva & la frontière russe de Tarbagatai, ouvrant par là. même un passage, jusqu’ici inconnu, à travers des réglons désertiques sur une distance de 3,300 kilomètres. — Le ministre de l’Intérieur d’Argentine dément les bruits qui circulent au sujet de troubles en Argentine. Il n'a -jamais songé à établir l’état de siège. Le gouvernement dispose d'ailleurs de tous les moyens pov.r réprimer tous'les trou- "bles. Le voyage de Troizky . ' Dunkerque, 6 décembre. .. Trotsky-est arrivé à 5 h. .1/4 sur lé « Bernstorft», -puis a été conduit en taxi avec sà suite à la gare maritime où.il. a pris place dans le train qui a quitté Dunkerque à 6 h. 15 pour arriver à Paris, à 10.heures. L’ancien commissaire a déclaré qu’IL n’avait jamais accordé d'interview verbale ou tenu des propos concernant’ Sta-| line. Il a remis une déclaration écrite dans laquelle il donne quelques impressions de voyage. Quant à la Belgique, il écrit notamment : « Nous n'y étions que de passage d’ailleurs. Notre séjour à Anvers a dû causer aux autorités des inquiétudes qui restent pour nous tout à fait énigmatiques. La. mobilisation de forces pollciè- ros paraissait un peu .disproportionnée au danger; On n’a laissé descendre personne de notre groupe. . Le secrétaire de M. Trotzky a expliqué ensuito qu’en effet les mesures d’ordre' étaient extrêmement sévères à Anvers. . Paris, 6 décembre. Trotzky et sa suite ont quitté Paris à 11 h. 10 par la gare de Lyon pour Marseille. Sur le quai, un service d’ordre des plus discret faisait circuler les quelques curieux. LA CANONISATION DE BERNADETTE S0UBIR0US Borne, 6 décembre. La congrégation des rites préparatoires s’est réunie ce matin auprès du cardinal Verde, prônant la cause do canonisation et de sanctification de. la bienheureuse Bernadette Soublrous, - de la Congrégation des Sœurs de charité et de l’Institution chrétienne de Nevers. Au cours de cette réunion, les consul- teurs et les prélats qui font partie de la Congrégation des rites, ont discuté et voté les deux miracles proposés pour la canonisation de 1^ bienheureuse. QUE SE PASSE-TlL A MADRID ? Madrid, 6 décembre. . Un peu avant minuit, on a noté une certaine animation dans les locaux de la direction générale dq la Sûreté. Les gardes d’assaut, se sont rendus aux points stratégiques de la viile. Une surveillance a été établie autour des établissements publics, les ministères et l’hôtel central des postes. On ne sait pas exactement.les raisons dé ces mesures de précaution, mais il faut se rappeler que • des rumeui s ont couru ces jours derniers concernant un mouvement contro le gouvernement. Ces bruits se rapportaient à une collision entre certains éléments d’extrême-droite et les extrémistes de gauche. — —; Six avions militaires survolent . la ville de Gratz Vienne,- 5 décembre. Six avions militaires étrangers ont surv volé la ville de Gratz, *Viemlfe, 5 décembre. On apprend ce soir que les six avions militaires étrangers, qui ont survolé la région de Graz, en Styrie, sont des appareil Italiens. On a pu constater que trois d’entre eux étalent des appareils de chasse et les trois autres faisaient office d’avions de liaison. Us se dirigeaient vers la Hongrie et évoluaient à une altitude de 2,000 mètres environ. C’est la deuxième fois en moins d’une semaine que des avions étrangers survolent le ' territoire autrichien. Déjà, le 29 novembre dernier, six avions avaient effectué un raid semblable. Cette violation du territoire autrichien a causé une profonde surprise dans tous' les milieux, car les autorités n’ont jamais été averties de ces raids. * Aucun communiqué officiel ? n’a été publié jusqu’à présent à ce sujet. LE TEMPS ' Situation atmosphérique du 6 décembre (Deuxième .bulletin) L’anticyclone, dont le centre se trouve au . nord de l'Ecosse, s’étend^ vers nos réglons. Nous observons cette après-midi sur la Belgique ub ciel'couvert. du brouillard persistant et des températures comprises entre —1 et 1 degré. Le* températures, a 18 heures : —1® à Chlmay et Paris, 1» k Stockholm, Oslo, Ostende, Bruxelles, Riga, Vereovle et Berne, 2» & saint-Hubert, Brée (Limbourg), Utrecht et Holslngfors, 3» ù Dorpat et Berlin, 4° h Prague, 5® à Vienne, 8“ à Budapest, 11» à Rome, 12» à Madrid, 14» à Lisbonne 22» à Alger. Temps présumé: Vents faibles variables. Brouillard très répandu; éclaircies possibles. Frais et gelées nocturnes. Haut, du baromètre à midi I017mbl 762mm9 Tempérât, maximum depuis la veille '4 9 Tempérât, minimum depuis la, veille —0 6 Humidité à midi 95 p.c Eau tombée en 24 Heures', la veille . 0mm(j Direction du vent, . Sud-Ouest ' Vitesse du vent. 1 m 0 Heure de soleil la veille ... . 3 h. bû Déclinaison magnétique * ■ Manque Epbéméildea pour demain. — Soleil : lever, 7 h. 30; coucher, 15 h. 38. — Lune : coucher, 1 h. 36: lever; 12 h. 49. i— Haute mer : Ostende, 7 h. 21 et 19 h. 49; Anvers, 10 h. 41 et 23 h. 9. DANS LE PAYS OSTENDE SAINT-NICOLAS ; La fête de la Saint-Nicolas des veuves. et orphelins de la F. N. C. s’est déroulée devant cent cinquante personnes. M. Gilson, président de la Caisse des veuves et orphelins de la F. N. C., procéda' à l’installation de Mme D'emoulière, président d’honneur, à qui-furent offertes des gerbes de fleurs et une œuvre du peintre A. Vilain. . La distribution des jouets, friandises et vêtements fut ensuite accueillie avec jq^e par tous les. enfants. Nouvelles brèves —• A Losenstein (Styrie), au cours de bagarres entre hitlériens et Heimwehren, vingt-huit personnes ont été blessées, dont plusieurs grièvement. . — A la Chambre dos Communes, en réponse à une question, le secrétaire parlementaire du « Board of Trado » à dit que la valeur totale déclarée des lapins morts Importés en Grande-Bretagne et en provenance de la Belgique, s’élève à 101 mille 633 livres sterling. Ce chiffre porte sur le courant de l’année, se terminant le 31 octobre. — Le général allemand Kundt est arrivé à La Paz. U a déclaré au représentant de l'agence Havas : «Je viens, guidé par la sympathie, et décidé à apporter mon meilleur concours à la juste cause de la Bolivie, — On mande de Nairobi à l’agence Bouter, que du radium aurait été découvert dans la région de Nanyukl. La nature du métal et l’étendue de la découverte ne sont pas encore confirmées., — Le ministre des Finances de Bouma- nie a démenti la nouvelle publiée àu sujet de la suspension de l’amortissement de la dette'publique intérieure et a ajouté qu’aucune décision n’avait été prise sur cette question. —■ La Chambre légtelatlvê de Delhi a ratifié, par 74 voix contre 27, les accorde Intervenus à la conférence d’Ottawa. — La Compagnie anglaise du Southern Rallway vient de décider la mise en exploitation d’une nouvelle ligne de ferry- boats entre l'Angleterre et la France, dont le port d’attache sera Douvres, du côté anglais, et, au début, le port de.Dun- kerque sur la côte française- . UNE MISSION IRLANDAISE EN ESPAGNE Londres, 6 décembre. ' . Le Daily Telegraph annonce que M. de Valera a déoidé- d'envoyer en Espagne une .mission spéciale chargée d’étudier la façon, dont les nouvelles lois de’ la’République espagnole ont abordé la question des réformes foncières, notamment en ce qui concerne la confiscation des domaines les, plus. Importants. La presse et le 6oumnement v de demain : - Les élections-provinciales Inspirent à quelques- journaux des réflexions sur la constitution du gouvernement de demain; Là « Libre Belgique » continue à défendre le maintien de la coalition actuelle. Elle écrit, à ce propos : . Quoi qu’il en soit, l’épreuve en deux étapes que le cabinet de Broqueville a eu a subir vient de s’achever définitivement à l’avantage de celui-ci : c'est l’essentiel. U ne serait pas Juste de ne pas en féliciter personnellement le chef du gouvernement : son habileté, son « cran », son optimisme contagieux, sont une des causes de sa réussite électorale.. .< Mais c’est peut-être le moindre de sa tâche qui.se trouve accompli. Il a acquis, par sa victoire électorale, le droit de passer à l’entreprise du redressement financier. Il s’agit maintenant de l'exercer. Et la tâche est d'une urgence extraordinaire. Il faut qu’une partie déjà en soit réalisée pour lé 1er Janvier. Or, la composition du ministère formé à la chute du cabinet Renktn fut une Improvisation à transformer en un cabinet offrant des chances de dùrer; plusieurs ministres n'ont d’ailleurs accepté qu’à titre provisoire de faire partie du gouvernement. D'autre part, le remaniement qui s’imposera, si partiel soit-il, ne pourra être effectué avant que le parti libéral ait statué, dans son congrès du 11 décembre, sur le point de savoir s’ii maintiendra sa collaboration avec les catholiques et, éventuellement,' à- quelles conditions, car il essayera sans doute de quelque marchandage. Il faudra aussi réunir les conseils provinciaux pour nommer les sénateurs dont l’élection leur revient, et H faudra réunir les Chambres L'opinion nationale vient de marquer au comte de Broqueville qu’elle lui iatssalt, avec confiance, le soin de tenter définitivement l’œuvre de redressement financier; si elle ne le soutient pas maintenant d'une façon efficace dans cette œuvro, Dieu sait où nous irons I Et si les libéraux vcnaleiit à l’abandonner par dépit de quelques échecs subis, ils risqueraient de Jeter. le pays dans une recrudescence d’embarras qui soulèverait contre eux là colère du public et leur vaudrait uh'discrédit dont ils auraient peine â se relever. La « Gazette » déclare : Quelle que soit la formule du gouvernement de demain, qu’li soit catholique-libéral ou catholique homogène ou extra-parlementaire, il ne faut, à aucun prix, que les socialistes y participent : ce serait la ruine définitive d<j ce pays et son invasion prochaine.  Là « Flandre libérale » estime que-la propagande menée par les catholiques aux deux dernières élections a rendu impossible « toute collaboration des libéraux pour la formation du gouvernement ». Quant au « Peuple », il commente les déclarations faites, dimanche passé, par M. Wauwermans, à Patria : Le cynisme avec lequel un M. Wauwër- mans révèle tout à coup ses sentiments de mépris et ceux de ses coréliglonnaires à l’égard des libéraux ouvrira peut-être les youx à ceux-ci sur l’importance réelle du rôle qu’ils jouent dans la combinaison du bloc des droites. - . Les cléricaux voudront sans, doute un remaniement du cabinet dans le sens Indiqué par le résultat des élections, c’est-à-dire qu’ils'essaieront d’obtenir des libéraux qu’ils leur abandonnent un de leurs portefeuilles et, dans ce cas, ce serait vraisemblablement celjrl de M. Forthomme. — — — Congrès international des Concerts Mercredi 7 décembre, à 10 heures, aura lieu, au Palais des Beaux-Arts, la séance d’ouverture du Congrès de la Fédération internationale des concerts. Le ministre des Sciences et des Arts prononcer/! un discours, ainsi que le comte di San Martino, sénateur du royaume d’Italie et président dé la Fédération internationale des concerts. Dés .communications seront faites par le président sur l’activité de la Fédération depuis le Congrès de Rome et pqr des représentants de chaque bureau national sur la constitution et l’activité de leur bureau. La première journée du Congrès comprendra plusieurs manifestations Importantes, entre autres, a 15 heures,. un grand concert dans là salle du Palais des Beaux-Arts, dont le programme ‘ est composé d’œuvres de Bach. Ce concert est donné avec le concours de l’Orchestre symphonique de Bruxelles, sous la direction de M. Désiré Defauw et de MM. Marcel Maas et Emile Bosquet, planismes. A 17 heures, visite du Palais des Beaux-Arts et de l’Exposition : La' Musique dans l’Art, exposition comprenant une série importante d'objets d’art relatifs à la musique et exposés pour la pre-, mièrë fois ' dans un ensemble très luxueux.  A 21 heures, le ministre des Sciences et des Arts recevra,-dans lès locaux du Musée d’Art et d’Histoire du Cinquantenaire, les personnalités les plus importantes de l’art belge. Au cours de cette soirée, des interprètes de musique belge se feront entendre. • Le programme des festivités des jours suivants du Congrès sera communiqué ultérieurement. A l’Union Belge de Droit pénal Au cours de sa dernière séance, l'Union Belge de Droit pénal à renouvelé son comité directeur pour les exercices 1932- 1934. Ont été élus : président, M. le procureur général honoraire Servals; vice- présidents, M. le professeur Braffort, de l’Université de Louvain; baron Meyers, procureur général à Liège, et M. Halleüx, président honoraire à la Cour d’appel de Garni ; secrétaire général, M, Simon Sas-’ serath, avocat à la Cour d’appel de Bruxelles ; secrétaires, MM. Xavier Carton de Wiart et G. Van Parys, avocats à la Cour d’appel de Bruxelles; M, le professeur Gunzburg, avocat à Anvers;' M. le professeur Héger-Gilbert, médecin légiste à Bruxelles ; trésorier, M. Schulnd, substitut du procureur du roi à Charleroi ; conseillers, M. le bâtonnier Bribosia (Na- mur), M. le procureur du roi Henri (Louvain), M. l’avocat Alfred Lejeune (Ver- viers), M. ilc.juge Heupgen (Mons) Ont été désignés en qualité de délégués au ' comité de direction de l’Association internationale de droit pénal; le président, M. Servais; le secrétaire général, M, Sasserath; M. Jules Destrée, M. le professeur Speyer et M. Simon, professeur à l’Université de Gand et conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles. L’assemblée a discuté ensuite un très intéressant rapport de M. Warlomont, avocat à la Cour d’appel de Bruxelles, sur l’indemnité à accorder aux prévenus qui ont été l’objet de poursuites non suivies dé condamnation. Après des débats très animés, auxquels prirent part ,de nombreux magistrats, et avocats, l’a'ssemblée a voté la résolution suivante : « Il y a lieu d’accorder une Indemnité (non pas à tout Inculpé do poursuites non suivies d’une condamnation; ni sous la condition qu’il démontre son innocence, qui doit être présumée), mais à tout inculpé qui aura subi une détention préventive non suivie d’une condamnation ou suivie d’üne condamnation inférieure à la détention subie. Il est prématuré do rechercher la basé juridique de cette Indemnité dans la législation existante. Cette question, de même que celle âù montant de l’indemnité et de la juridiction qui l'accordera, sont réservées. Elles feront l’objet d’ùn rapport complémentaire, qui sera discuté dans une prochaine séance. » LA FAILLITE DÉ LA SOCIÉTÉ H0EGBR0F0RSEN DEUX ARRESTATIONS '. / • Stockholm, 5 décembre. ,A la suite de l’enquête ’ menée’sur la faillite de la Société Hoegbroforsen, qui fabriquait de la pâte de bols, et dont M. Toreten Kreuger, qui a été arrêté le 1$ octobre dernier, était le- directeur, MM. Exel Holm, un des fondateurs' de cette société, et Bergman, ingénieur, ont ét^ inculpes de-fraude.' Lë, premier aurait signé’,un rapport erroné du Conseil d’administration;’ M. Bergman est accusé d’avolr faussé les bilans, puis d’avoir 1 signé un chèque de 14 millions antidaté et 1 sans-garantie bancaire. • \ , r ' ttiV V. < Tt* > rÉRSdNNALITÊ DE PASSAGE Léopoldvllle, 6 décembre. ... Le .Père,. Jean -Considine, directeur de l'Agence- Internationale de Presse « Fi- 'des », arrivé récemment à Léopoldvllle, est parti hier pour Klsantu. •. , Le, Père Considine, qui a quitté Rome, en novembre, 1931, a visité les Indes, l’In- do-Chine, la Chine, la Mandchourie, le Japon,, lés Philippines et Ceylan. Arrivé en Afrique par, Mombasa, 11 a parcouru de Kenya, .l’Uganda, de Tanganylka, puis a traversé le Congo.Belge en s’arrêtant au Katanga et au Kasaï. Le Père Considine compte, s'embarquer à Matadi, le -7 décembre, à bord du paquebot français « Brazzaville », afin de se rendre à Douala et de visiter, le Cameroun,  L’AFFAIRE DES VOLS D’OR A KILO ' . StanléyVlllé, 6»décëmbre. On sait qu’à la suite des vols d’or commis au préjudice des. Mines de Kilo-Moto et de la Société Minière des Grands-Lacs, vols dont nous avons parlé il- y a-quelques mois, uno ënquêto approfondie fut effectuée sur place. Cette affaire passe actuellement devant le tribunal' de Stanleyville. Un commerçant levantin a déjà été condamné à un an de prison; un autre Levantin; qui avait été l’objet de poursuites, a été acquitté. Deux Belges, dont un est hôtelier et l’autre entrepreneur de transports, ainsi qu’un, commerçant asiatique de la région- d’Irumu, qui avaient tous trois été arrêtés, ont été rémis en liberté sous caution. Deux commerçants asiatiques de la région de Butshuru sont actuellement en détention.: Le chauffeur indigène du directeur de la. Société Minière des Grands Lacs, dans la voiture duquel on avait découvert 650. grammes jd^or. (soit pour une valeur de 10,00.0,,franps), à été condamné à six ans de.servitude pénale.. Plusieurs autres' mdigènes de la région ont été condamnés et d'autres arrestations ont encore été effectuées. Deux indigènes d’Aru ont été condamnés respectivement à quatre ans et à un an de prison; pour, s’être rendus coupables de vols d’or pour, lesquels Ils avaient été soudoyés.' ; j LA NOUVELLE ROUTE STANLE YVILLE-IRUMU r: - n Irumu, 6 décembre.; Par suite de l’ouyerture de la nouvelle Service spécial rrv O TJI' : du SOIR par , • /oûte’- directe de Stanlèyyilie à Irumu, plusieurs firmes commerciales -des régions traversées ont pris des mesures qui permettent de considérer ié marché' de l'Iturl comme acquis désormais aux importations par la' voie nationale Anvers- Mâtadi-Léopoldvljle-Stanleyville. D’autre part; cés mêmes ‘firmes se sont déjà préoccupées également des débouchés qu’offre la région de Stanleyville aux produits agricoles de^ l’Ituri. A titre d’indication, signalons que certaines des personnalités qui ont participé à l’Inauguration de la nouvelle route ont pu effectuer en un seul jour le trajet de retour, d’Irumu à Stanleyville, soit 641 kilomètres.  Grâce à' cette nouvelle voie dé communication, la distance entre Stanleyville lao; Kivu : est ramenée ' de 1,750 à l,141«kU'omètres, *ce qui a:permis de réduire les frais de transport de 2,000 fr.- par billet de passage pour Européens et de 2,400 fr. par tonne de marchandise. -...On escompte que les derniers travaux d’aménagement dé la nôuvéllè route seront complètement terminés pour le début du mois d’avril. LA MISSION DE M. LIIOAS Kilo, 8 décembre. M. l’Ingénieur Lhoas, attaché au service des Affaires économiques de la Province Orientale, yient. de .terminer l’inspection des mines d’or dé Kilo-Moto, qu’il avait commencée au mois de janvier dernier. , , VOYAGES D’INSPECTION Nlangara, 6 décembre. M. Henrard, chef du service de l'Agriculture dé la Province Orientale, effectue actuellement .un voyage d’inspection dans l’Iturl et les Uelc et compte se rendre ensuite au Kivu. De son côté, M. Vrydag, entomologiste de la Colonie, s'est rendu dans les Uele, pour y visiter les plantations de coton. VOYAGE DE LA DUCHESSE D’AOSTE Douala, 6 décembre. On annonce que la duchesse-douairière d’Aoste débarquera à Douala le 19 décembre prochain. Elle compte effectuer un long voyage à .travers l’Afrique centrale française, én passant par Yaoundé, Carnot, Bouar, Moundou, Fort-Archambault et Abechër. PBESCOBEL. (Reproduction interdite.) -•<;> Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de Bruxelles. te droit’de pêche au lac de Hofstade Le droit de pêche dans les eaux du lac de Hofstade avait été concédé pàr vole d’adjudication publique à deux propriétaires bruxellois, MM; Anciau et Mas- sart, moyennant un loyer annuel de 33,000 francs et pour un terme de trois ans. La Ville de; Malines,. qui est propriétaire du lac, apporta au cours de la première année certaines restrictions au droit concédé et les concessionnaires intentèrent à la yille, une action en résiliation du bail,, restitution de la garantie et paiement dé cent mille francs de dommages-intérêts. . • -. La. Ville fit vàloir'lque'lës restrictions Imposées par ellj étaient nécessaires à f la conservation dés eaux du lac qui servent, on le sait, à l’alimentation de .Malines èt -qui'sè; : trouvaient, menacées de pollution par'lé‘fait des concessionnaires. Lë tribunal'admit les raisons de la défenderesse et débouta les’ concessionnaires. Ceux-Ci interjetèrent appel de ce jugement, mais là- Cour vient de le confirmer.  Cour, d’assises du Brabant Un drame de la jalousie Le jury a rapporté un verdict affirmatif déclarant Mlÿnski coupàblé de meurtre prémédité. IæA Cour' a ■'condamné Mlynski.à douze'^ans dé' travaux’- forcés. Tribunal • correctionnel de Bruxelles Le bon lait Emma Vanliomwegen, laitière à Dii- bëek, a été surprisa vendant du lait -falr sifié. - Elle a été condamnée conditionnellement à 8 jours de prison et 350'francs d’amende'. ” Tribunal correctionnel de Malines Une bande d’écumeurs de rivière Le tribunal correctionnel a eu à juger, à l’audience de ce - mardi, une bande parfaitement organisée d’écumeurs de rivière, qui exercèrent leur activité principalement àu cours des derniers mois de 1930, et plus spécialement dans le bassin du Rupel: Ce sont : De Porte, Pierre-Jean, batelier à Boom; Verbrug- gen, Jules, commërçant à Ruÿsbroeck; Kraen, Isidore, batelier à Willebroeck; De Smedt, Philippè, aide batelier à Hin- gene; Eilegeest, Edmond; batelier à Anvers; Van Breedam, Auguste, aide-batelier à Terhaegen; Eilegeest, Julien, batelier à Anvers; Coôremàns, H.-J., marchand de porcs, à Hingene; Vergult, Victor, hâleur *à Hingene; Dillen, Louis, chiffonnier à Saint-Âmand; De Decker, J.-Ch., chiffonnier à Willebroeck. Les prévenus sont accusés d’avoir : les dix premiers; à St-Amand, Wille- broek et Boom, entre le mois d’octobre 1930 et janvier 1931, au cours de divers voyages par eau, ^plusieurs fois enlevé, au préjudice de l’American Petroleum C°, à Anvers, un nombre indéterminé de fûts de benzine; le ohzième est inculpé de recel de pièces mécaniques au préjudice de la -firme Dumont et Van der Vin, à Willebroeck et d’autres inconnus. Le tribunal condamne : De Porte, à 5 mois de prison et 26 fr. d’amende ou 8 jours; Verbruggën à 3 mois, 26 fr. d’amende ou 8 jours; Kraen, ; De Smedt et Eilegeest Edmond, chacun à 3 mois; Van Breedam à 1 mois; Eilegeest Julien à 3 mois; Cooremàn, à 1 mois; Vergult, à 3 mois; Dillen à'4 mois, et Do Decker à 1 mois de prison. Tribunaux correctionnels de la Seine. « Fantomas » condamné à 3 ans de prison La 13me chambré correctionnelle a rendu cet après-midi, : son jugement dans le prücès de l’espion «Fantomas» et do ses complices. Voici ’le's' peines appliquées : Izaja Bir, dit « Fantomas », trois ans de prison, 3,000 francs -d’amendë et dix ans d’interdiction de séjour ; Ferlbel Strom, -trois ans de prison, 3.000 francs d’amende et dix ans d’interdiction de séjour ; Charles Liogler, treize mois de prison et 300 francs d’amende ; Coifou, 15 mo)s de prison et 300 francs d’amende; . ' Grandcoing, treize mois de prison et 300 francs:d'amende. . Le jugement stipule que la détention préventive ne comptera pas sur la durée de la peine, laquelle commencera à courir à dater de ce jour. ‘ Tribunal - correctionnel. de Béthune. ■ ' I .,1. I. ' ■ I ■■■! —- I I ■ ' > Les détournements d’un syndic Le .tribunal vient de condamner popr détournements à quinze mois de prison et 138.000 francs de dommages-intérêts, un chef de contentieux de Chatou, Emmanuel Meyer, nommé liquidateur judiciaire d’une société en faillite. Meyer avait détourné 180,000 francs au préjudice des créanciers. ——: "O—: —— Les affaires financières LE. PARQUET FAIT UNE DESCENTE A LA NOORDERBANK M, le juge, d'instruction Loppens a fait une descente au siège de la Noorder- bank, boulevard Etoile Jac'qmain, et a ordonné ià ( ;sàisle dé la comptabilité. ‘ Le'parquet avait \reçu une "plainte d’un déposant qui ne parvenait; pas à obtenir le -retràit de ses-fonds. , rr ; , Cettè banque pbutsult. depuis quelque' temps la 'ilquldàtlon^de ses affairée. ' Une famille de mariniers asphyxiée DEUX FILLETTES SUCCOMBENT Paris, 6 décembre. Une famille de mariniers a été victime, hier, dans la cabine d’une péniche, sur le canal Saint-Denis, d’une Intoxication accidentelle. Si les parents purent être rappelés à la vie et semblent hors de danger, il fut malheureusement impossible de ranimer lëurs deux enfants. La péniche « Amazone », appartenant à une société de transports fluviaux, était arrivée, hier matin, quai Gambetta, devant les magasins généraux d’Auber- villiers, sur. la zone annexée au XIXe arrondissement. Le bateau transportait du charbon pour le compte d’une importante société de combustible. La péniche était pilotée par M. Henri-Joseph Gelber, né le 7 avril .1900 à Cambrai, de nationalité belge. Avec le‘marinier vivaient sa fem- /ne, née Maria Walfchat, âgée de 30 ans, et leurs. deux fillettes, âgée de deux et trois ans. Dans l’après-midi, vers 16 heures, un employé de la société des combustibles monta à bord pour prier le marinier d’accoster au quai de débarquement. Il trouva fermée à clef la porte de la cabine et personne ne répondit à ses appels. Il allait se retirer, lorsqu’il aperçut par une lucarne une lampe allumée et vit des vêtements posés sur une chaise. Pressentant un malheur, l'employé prévint la police, qui arriva bientôt quai Gambetta. Lorsque la porte.'de la cabine fut ouverte, on aperçut, inanimés tous quatre sur le lit, le marinier, sa femme et, couchées entre eux, leurs deux petites filles. Les enfants avaient cessé de vivre; leurs parents râlaient. Les pompiers de la caserne de Bitche, qui avaient été aussitôt alertés, purent; en pratiquant la respiration artificielle avec leurs appareils spéciaux, rappeler les parents à la vie. On les transporta d’urgence à Lariboisière, tandis que les corps des deux fillettes étaient envoyés à l’Institut médico-légal. A l’heure actuelle, 11 est difficile de déterminer avec exactitude les causes de l’intoxication dont la malheureuse famille fut .victime. On suppose cependant que les mariniers ont dû être asphyxiés par l’oxyde de carbone. En effet, un poêle se trouvait dans la cabine. Il contenait encore du charbon à demi consumé. Il était sans doute allumé lorsque les époux Gelber se couchèrent dimanche soir. L’asphyxie avait fait facilement son œuvre dans le logement exigu où l’air était déjà vicié par la respiration des occupants. L’hypothèse de suicide doit être, d’autre part, écartée. Les époux Gelber étalent, en effet, d’honnêtes et courageux travailleurs et l’entente la plus parfaite régnait entre eux. On a retrouvé une somme de six mille francs, qui constituait leurs économies.  — — ■ -*gr» - " ■ Le trafic des stupéfiants Paris, 5 décembre. Les inspecteurs de la brigade mondaine chargés de la répression du trafic des stupéfiants, à Paris, viennent, à la suite d’actives surveillances, d’opérer une importante razzia, d’individus dont les agissements étaient signalés depuis quelque temps. C’est tout d’abord dans un bar du boulevard de Clichy, où ils tenaient leurs assises, que sont pincés en flagrant délit les nommée Roger Stoll, .24 ans, demeurant 23, rue de La Tour-d’Auvergne; Michel Drahl, 24 ans, 71, rue des Martyrs. Us furent trouvés nantis de quinze paquets d’hôroïne. Uno femme qu’ils étaient en train d’approvisionner, Germaine Lhome, 30 ans, demeurant 220, rue du Faubourg-Saint-Martin, a été égale- mént arrêtée. A ■ Billancourt, 41, rue de Saint-Cloud, c’est un Chinois, Lin Kay Cao, 32 ans, que les inspecteurs, surprennent, fumant sa pipo d’opium. U détenait 200 grammes de la drogue. Dans un hôtel de la rue Pelleport, où ils habitaient depuis quelque temps, ce fut un.coup de filet: quatre hommes et une femme furent appréhendés. Ce sont les nommés Ludwig Wendcl, 20 ans; Joseph Roder, 29 an3 '.Rodolphe Noll, 30 ans; Schuler, 47 ans, et Catherine de Tanriell, 50 ans, tous d’origine prussienne. Us avalent très aisément franchi la frontière en automobile. Nul ne les avait inquiétés. Tout ce joli monde menait joyeuse vie avec le produit de son trafic. Jean Schulcr était le principal fournisseur de drogue, qu’il faisait venir en grande partie de la Sarre. Il fait déjà l’objet d’un mandat d’arrêt du parquet de Sarrague- mines pour recel. Après avoir été Interrogés par M. Priolët, commissaire spécial, tous ont pris le chemin du dépôt. ' —— -o. . —■— LE NAUFRAGE DU «M 2» UNE DERNIERE TENTATIVE DE RENFLOUEMENT Londres, 5 décembre. On sait que l’amirauté n’a pas encore abandonné l’espoir de ramener à la surface le sous-marin «M 2», qui coula avec tout son équipage dans la baie de Weymouth. Le temps étant favorable aujourd'hui, on en a profité pour faire une dernière tentative, SI tout va bien, on compte pouvoir le renflouer demain avant le coucher du soleil. : : Une jeune aviatrice italienne fait une chute mortelle Le Caire, 6 décembre. L’appareil piloté par ' l’aviatrice italienne Gabl Angelini, 1 âgée de 16 ans, qui tèntàit .de volet d'Italie aux Indes,, a fait une chute, tandis qu’il volait à travers un épais brouillard.. Mlle Angelini a été tuée. Elle avait quitté Benghazi, escortée d’im avion mi- ’ 'litairë'ët'étàit attendue au’ Caire aujourd'hui.  les « Marcheurs de là faim » APPROCHENT DE WASHINGTON . LES BATIMENTS PUBLICS SONT GARDES ■ Washington, 5 décembre. Les «marcheurs de là fàim» ayant menacé de pénétrer de force dans le Capitole, le bâtiment a été fermé aujourd’hui au public. Les grilles des jardins ont été également fermées. D'Importante détachements de police sont àrrivés au Capitole, plusieurs heures avant la réunion du Congrès. La Maison-Blanche est également gardée par la police. A l'heui*e actuelle, les « marcheurs de la faim» sont réunis dans les faubourgs de la ville, chantant 1’ «Internationale ». L’AVIATEUR BISHOP EST MORT Londres, 5 décembre. L’aviateur Eric Bishop, grièvement blessé hier soir dans un accident survenu en mer, est mort cet après-midi, à l’hôpital de Southampton. ROBES ET MANTEAUX SERGE, 94, CHAUSSÉE DTXELLE8,94, solde ses Ravissante Modèles d'hiver à des prix dérisoires. 991-22 SURDITÉ guérie par « Renafone » appareil (breveté), le seul absolument Invisible. Prix 195 fr. Ni fils, ni piles. Essai et notice n° 2 gratuits. Remboursé en cas d’insuccès. Soc.Belge d’Acoustique,à Ransbcck-Ohain. SARDINES COCAGNE COMPAREZ LA QUALITE 90-1 AUTOSTRADES Nous n’en n’avons pas en Belgique, mais avec les nouvelles IMPERIA étudiées et construites pour nos routes belges, les plus mauvais pavés deviennent un velours. 19-113 Dans une IMPERIA vous roulerez vite, confortablement et économiquement. HEUREUSE Je suis hïureuse de vous annoncer que ma maladie d'estomac a été tout à /ait guérie par le Stomal. Je mange et digère tous les aliments, i Sœur Angèle, du couv'-de St-Gernln. Le nouveau produit,le Stomal,guérit l’estomac le plus malade. Stomal, 8 fr. partout. FAITS DIVERS — CAMBRIOLAGES DANS L’AGGLOMÉRATION. • En l’absence des locataires de l’immeuble portant le n° 262 de la chaussée de Bruxelles, à Forest, les sous-sols ont été visités et une somme de huit mille francs a disparu. Au rez-de-chaussée, des bijoux ont été enlevés. Les voleurs sont ensoüte montés aux premier et deuxième étages. La également, ils ont volé de l’argent, des bijoux et des vêtements. ■ — Lundi soir, un inconnu a pénétré chez M. Adolphe B..., qui occupe une chambre au deuxièine étage, rue du Chemin de fer, n° 5, à Saint-Josse-ten-Noode. U a volé pour plusieurs milliers de francs de peaux de vison, d'astrakan, etc. — Au préjudice d’un autre locataire,: M. Etienne B..., pour trois mille francs dé vêtements et de linge ont été enlevés. D.V. — LÀ BEAUTS ET LÈ CACHET d’une coiffure mode ne sont Jàmals mieux obtenu qu’à l’aide des postiches exécutés par Philippe, spécialiste, Ikh, Bd Anspach. 483 — LES BRISEURS DE VITRINES. La nuit de lundi à mardi, un inconnu a brisé, au moyen d’un pavé, la vitrine du magasin de M. Joseph A..., rue Gode- charles, 39, à Ixelles. Des montres, des bracelets et d’autres bijoux ont été enlevés de l’étalage. — La police recherche des jeunes gens qui ont brisé la vitrine d’un magasin portant le numéro 51 de la rue de la Croix de Fer. Les dégâts sont évalués à 2.000 francs. La police'enquête. — BOURSIERS qui venez à Bruxelles et qui avez oublié votre pince-nez chez vous achetez donc un bon pince-nezj pas cher, à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds. 10.50. Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante. 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, et 17, rue Marché-au-Charbon, Bruxelles. 15 % aux membres du T. C. B. 174-13 — ARRESTATION D’UN ESCROC. La police judiciaire du parquet de Bruxelles a arrêté le nomme Adhêmar T.., originaire de Champion, recherché par le parquet de Dînant du chef de détournement et escroquerie. (V.) JJ I V V EEEE A J I V V E AA J I V V EEE A A J J I W E AAAA JJ I V EEEE A A « La mayonnaise comme chez sol » aux œufs frais, dés Etablissements JÏVEA. 61-1 — UN NOUVEAU-NÉ NOYÉ. On a retiré .lundi après-midi, des eaux du canal do Charleroi, à hauteur du quai de l’Industrie, le cadavre d'un onfënt nouveau-né du sexe masculin, paraissant avoir séjourné une huitaine de jours dans J’eau. Le petit cadavre, enveloppé dans un cache-poussière,. a été transporté à ITtistitut médico-légal aux fins d’autopsie. (V.) — MOUTARDE « AMORA», de Dijon, au verjus de Bourgogne. S. A. BIzouard. —UNE RAFLE AU PORT D’ANVERS. ' La police d’Anvers a procédé dans la nuit de lundi à mardi à une rafle dan3 le quartier du’port. Trente-cinq individus suspects et indésirables ont été arretés et mis à la disposition du procureur du Roi. R. V. ' — ENCORE ET TOUJOURS en tête de l’avant-garde. VOISIN et sa 17 CV. 241 — UNE GRÈVE DANS UN CHARBONNAGE.  Uno grève a éclaté mardi mat|n au, charbonnage de Bonnier à Grâce-Ber- lcur. C'est pour protester contro le taux des salaires que les mineurs ne sont pa3 descendus. M.Y.(P.) — MONTRES, Bijoux, Carillons, Régulateurs. Crédit et Comptant Demandez catalogue gratuit ou venez nôus voir. Comptoir Général d'Horlogerie, 203, boulevard Maurice -Lemonnler, Brux.-Midi. 21-58 — UNE MAISON INCENDIÉE. Un violent incendie a détruit la maison de François Van Ryssolberghe, rue de l'Eglise, à Gand, tout le mobilier et les économies de la famille sont restés dans le brasier. M. C. (P.) — POUR.yos CADEAUX, ne manquez pas d’aller voir les étalages du maroquinier-fabricant A. Loonls (maison belge), Marché'aux Herbes, sous les arcades de l’ancienne Boucherie, magasin n° .3 : 16-18, passage du.Nord; 194, ch. de Charleroi ; 276, boulev. Emile Boekstael, où, vous verrez un choix vraiment Incomparable de sacs de dames, portefeuilles, trousses ■ à ouvrage et de voyage, mallettes garnies, articles pour fumeurs et bureaux, etc., à des prix exceptionnellement avantageux. Il convient, en effet, do noter que la vente: se fait directement du fabricant aux cliente. Les articles sont garantis .parce , que fabriqués par des spécialistes, et la firme, possédant douze magasins de vente dans le pays, est à même, pàr ses, achats et ses grandes ventes, de servir sa clientèle avec le maximum d'avantages. Pièces sur commande. Réparations. 959-46 — GRAVE ACCIDENT D'AUTO. !* M. Richard Lamport, 39 ans, sportif bien connu, d’origine anglaise, qui tient un commerce d’épiceries rue d’Enhaive, à’Jambes, revenait à vélo, lundi soir,' do Nàmùr. -V ' ' 7 DECEMBRE * * * massa* Place Communale, à Jambes, au moment où il virait pour s’engager rue d’Enhaive, il fut pris en écharpe par une camionnette allant dans la mtflM direction. Une roue du vélo fut arrachée, tandis que M. Lamport était projeté sur le sol. On le releva inanimé, atteint d’une fracture du crâne et d’une fracture de l’épaule droite. La' victime, qui a été transportée à l’hôpital civil de Namur, se trouve dans le coma. Le parquet a opéré une descente sur les lieux. M. Lamport est un ancien entraîneur du club Namur Sports. Il est membre de l’Olympia Club de Charleroi et du Football Club de Châtelineàu. H-. (P.) — POUR UNE CHEVELURE saine et belle, SHAMPOOINGS ASEPTA. 960-1 — ACCIDENTS Aü PORT. Le docker François Tlmmermans, 26 ans, demeurant Courte rue Cbapelle-des- Bateliers, manipulait des pièces de fer au 34 des bassins, à Anvers, lorsqu’il fit une chute, se blessant aux Jambçs. — M. Pierre De Wilde, demeurant à La Clingc, a été renversé aux bassins par un camion automobile et blessé-. grièvement aux mains. — Au quai Wallon, le nommé Jean Robert, 60 ans, demeurant rue Brederode, a eu le bras brisé par la chute d’un fût. — Le nommé Henri Delbet, 42 ans. demeurant rue de la Cigogne, a été blessé au crâne par la chute d’un rail qu’il aidait à transporter au n° 43 des bassins. A. (P.) — UN CONNAISSEUR qui déguste une seule fois les Cognacs Vieilles Fines Champagnes de la Maison Barriasson (fondée 1850) se rend compte qu’ils sont Inimitables. Agent : Donles. 16, rue Robert Thoreau. Woluwe-St-Plerre.T.33.54.55. — UN FOU INCENDIAIRE, i Louis Bartette, d’origine française, colloqué à l’asile des aliénés de Ghecl, condamné pour avoir incendié une maison à Averbode et une meule à Sicbem, a été arrêté par la gendarmerie de Gheel et mis à la disposition des médccins-psy- chlâtres. C. P. (P.) — « LA SALAMANDRE », feu continu. 13, rue du Pont-Neuf. TéJ. 17.45.39. 624-2 — UNE AUTO RENVERSE UN PERE ET SON ENFANT. Un Italien, Bievo Cescia, âgé de 28 ans, se dirigeant sur Tamin.es. rue d’Oignîes, à Alseau, poussait devant lui une voitu- rette, dans laquelle se trouvait son enfant, âgé de 2 ans. Une auto, conduite par M. Fernand Copenollo, de Alsemônt, survenant dans le même sens, accrocha l'Italien au passage et le traîna sur une distance d’une dizaine de mètres. La voi- turette avait été renversée. Des témoins relevèrent l’enfant qui par un hasard providentiel, ne portait aucune blessure. Quant au père, 11 a une épaule fracturée et est blessé à la tête et sur tout le corps. Son état est grave, mais ses jçufs ne paraissent pas en danger. J. (P.) — EXIGEZ sacre raffiné Tirlemont. 5-5 — UN CAMBRIOLAGE. Des voleurs ont pénétré, la nuit dernière, dans la maison occupée par Philippe Thlébaut, rue Neuve, à Marcinelle. Iis ont enlevé du linge et des bijoux pour une valeur de 2,500 francs. G. (P.) — PARFUMS DE MAUGYS, au poids, 15, rue au Beurre. Changement de personnel. Pendant le mois de décembre, Eau de Cologne 60 p.c., 15 fr. le litre. Tous le3 prix en baisse. Cartonn. luxe offerts grac. — BRACONNAGE. Le chevalier R. Moreau de Bellaing possède, à Dilsen, une propriété très giboyeuse. Elle est mise en coupe réglée par des braconniers. Aussi, le garde particulier, M. Lantin, y exerce une surveillance très active. L’autre soir, le garde aperçut des bacs à lumière. Il revint Immédiatement au château et prévint son patron. Tous deux, armés de fusils de chasse, se rendirent à l’endroit où les bacs à lumière avaient été aperçus. Ils les virent encore à ce moment. M R. Bellaing, qui s’était muni de fusées,- en alluma quelques-unes. Des coups de feu alors furent tirés par les braconniers dans la direction des deux hommes. Ensuite, les bacs à lumière s’éteignirent. La riposte fut prompte et les braconniers prirent la fuite. La gendarmerie de Stockheim, prévenue aussitôt, procéda à une visite des lieux .et découvrit, à l'endroit où .les braconniers se trouvaient, un ■ revolver chargé de six balles et une 'casquette. iOn Ignore si l’un des braconniers a été atteint par les projectiles. M. (P.j — « BELGA » est la marque de garan tie d’origine déposée par les fabricants belges de chaussures. En l’exigeant de votre fournisseur, celui-ci vous vendra belge. 116-18 — ÉCRASÉ FAR SON CHARIOT. Lundi après-midi, vers 3 heures, le cheval du voiturier Louis Vanden Drlessche, 56 ans, habitant impasse Colpaert, à Gand, prit le mors aux dents, rue de la Vallée. Le conducteur fut renversé. Les roues du lourd chariot lui passèrent sur lo corps. Il fut transporté mourant à l’hôpital civil. M. G. (P.) — SI VOUS SOUFFREZ c’est que v6us ne connaissez pas LA MORALGINE Maux de tête, migraines, névralgies, Prévient rhumes, grippe. 5 îr. boite.29800 — UNE AUTO-CAMIONNETTE VERSE.  M. Henri Hermant, marchand de bières à Merlemont, rentrait de sa tournée en auto-camionnette. Par suite de l’état boueux de la route, la voiture-fit tête-à- queue et se renversa. Le chargement a été en grande partie fracassé et le conducteur est blessé dans le dos. H. (P.) — IL FAIT FROID. Un Bitter LAURETTE réchauffe et réjouit le cœur. 6-84 — TRISTE MORT D’UN SEPTUAGENAIRE.  Un pénible accident s’est produit au hameau de Sart, commune de Court- Saint-Etienne. Un septuagénaire, Prosper Sinechal, était sorti le soir de chez lui. Trompé par l’obscurité, il tomba dans la fosse à purin, située au pignon de l’habitation. Trouvant l'absence du vieillard prolongée, son fils, avec lequel il habitait, et qui e6t grand invalide de guerre et gardien des ruines de Villers- la-Ville, se mit à sa recherche. Il découvrit bientôt le corps de son père. Unijambiste, il dut appeler à l’aide. Mais, lorsqu’on retira le pauvre vieux, la mort avait déjà fait son œuvre. V. (P.) — ETIQUETTES à prix et pancartes d’étalage. G. Devet, 36, r. Neufcnâtel. 104 — AUTO CONTRE MOTO. An moment où elle croisait une moto, sur la route de Philippeville à Marcinelle, l’auto de M.Hublet,voyageur de commerce,a dérapé et a renversé les deux motocyclistes, M.Jules Colonval.de Nalines et sa femme. Celle-ci a été grièvement blessée. ' - G. (P.) — PENDU A LA CORDE dans le Jardin aussi bien que dans le grenier votre linge sera blanc comme neige si vous employez la merveilleuse poudre à laver OXY brevetée sans danger pour le linge. Fr. 2.50 chez tous droguistes et éplciens. — TUÉ PAR UNE AUTO. . A-Somergem, au hameau « Mot je », le nommé. Louis De Vogelacre, 52 ans, célibataire, longeait la voie ferrée du tram vicinal. A l’approche d’une auto, le.watt- man donna le signal, mais De Vogelacre continua paisiblement son chemin. Quand le tram, arriva à sa hauteur, De Voge- laere obliqua et fut tamponné par-la voiture. Le malheureux fut relevé sans connaissance. Un médecin requis ne put que constater la mort, due à une fracture du crâne. Le cadavre a été transporté à la morgue. M. C. (P.) — TEINTURERIE DESAEGHER frères et sœur, Parvis St-Roch, 6 T.17.83,10. Travaux rapides pour confrères. Transformations do vieux manteaux peluche ec velours en poulain et caracule. Dessins variés. 28864 — DISPUTE TRAGIQUE. A Audenhove-Ste-Marle, une dispute éclata dans une aubë.ge. Un des querelleurs, le nommé Camille Zwaenepoel, âgé de 18 ans, s'arma de son couteau et en frappa son antagoniste, René De Schry- ver, âgé de 22 ans, darfs le ventre. Là — CAMBRIOLAGE A OSTENDE. La maison occupée par M. Jules Spie- gelaere, rentier, située à l’avenue Princesse-Elisabeth, à. Ostende, a reçu,„/en l’abSencé du propriétaire, la visite d’audacieux cambrioleurs qui visitèrent et bouleversèrent toute la maison. Ils. dérobèrent l’argenterie et de nombreux .objets de valeur. La gendarmerie enquête. D. N. fO.)
