U : W V 1 - * S . ' W /•*•■* \v *rD > v “- r>» t -i* --* » t s'agit pas do cola... Autre chose! La franchise, do l'ami intime, oh! la franchise de... Chacun a" en soi un défaut, une petite tare, qu’il n’aime pas h mettre en lumière, qu’il s’ctVoree môme, par pudeur morale, de dissimuler à sa propre analyse... Ali! * l'autre vous-mônjAj» n'est pas si clément. La franchise, ht robusrnpa désagréable franehise rentre dans ses apanages et privilèges. Il a le droit de tout vous dire, lui, l'ami intime! Kneore s’il n’en usait qu’en tête-à-tête, entre quatre murs discrets... Mais non, c’est au dessert, devant quatre ou cinq dôhincLrs choisis, deux ou trois jeunes femmes ricaneuses, qu’il vous déhalle, qu’il vous décortique, qu’il vous déplume... hravement,avec le lion rire amical... qu’il raconte les trois ou quatre aventures dans lesquelles on a joué un vide de benêt. Kt devant vous, naturellement, devant vous! On ne sait quelle attitude prendre, on grimace un sourire forcé, on lui frappe doucement sur l’épaule.avec un feint attendrissement: - Ah ! le vieil ami... le vieil ami...» et dn pense... Non, il vaut mieux que je ne dise nas ce qu’on pense... L’ami intime, sourire jaune. — Tu as tort, vraiment...tu as tort! Je l’assure que je regrette de ne pas savoir... J a cours. — Oh! tu t’en doutes bien.... Kt dans les discussions, qui fournit des armes à vos adversaires K.. El dans les disputes de ménage, (pii vous donne tort, toujours tort, ;ui nom de l'impartialité, de la sacro-sainte impartialité;'... Kt qui raconte aux amis, au publie, aux journalistes, à tout le monde, les petits ditréremls intimes, destinés, par cela seul, à devenir de bons gros scandales?... Kt qui glisse à la femme, dans le tuyau de l’oreille, le polit nom de l’amie dti mari... qui avertit celui-ci des rendo'/.-vous particuliers de madame?... Ah! le chapitre de l’ami intime, dans le ménage... de l’ami qui a son fauteuil au coin du feu, son couvert à table, son rond de serviette, et qui s’invite, lui-même, qui arrive à Kimproviste avec la petite terrine, l’inévitable petite terrine du célibataire! Ah !!! 4- * v- L’ami intime, se levant. — Décidément, tu as bonne mémoire... tu n’oublies aucun petit détail... Seulement, moi, je m’en vais... j’en ai usSi?'*.' Jacques. —- Et moi donc!... Tu es fâché?./. (Lui prenant les mains.) Ah! ça, c’est gentil ! 116! bien, adieu, adieu!... Prends donc cette noîte de cigares. Tu les aimais... On se rapproche, on se sépare... C’est la vie !... Adieu !... L’ami intime, le repoussant. — J’en ai assez pour aujourd’hui... Mais je te prouverai que je suis ton vrai ami... {Magnanime.) J’oublierai en souvenir de tant de bonnes années vécues l’un prés de l’autre, dans une si douce intimité. Oui, je m'efforcerai d'oublier les paroles désagréables, injurieuses, calomnieuses que lu viens de prononcer... Enlefuls-tu, je te pardonne. Dans une heure, tu reconnaîtras toi-même que tu as mal agi, que tu as péché conti'e moi... contre notre chère amitié... Et lu sais bien que tu ne pourras pas te passer de moi... Kneore une fois, je te pardonne! Et je n’ai pas grand mérite... Entre amis, mon Dieu... Et à notre ûge, c’est pour la vie !... ; Jacques, suffoqué. — Ainsi, tu l’obslines, tu.... Après tout ce que je viens de te dire... Après:;. ‘y L’æmé-intime, affectueusement. — C’est déjà oublie.-'Plïftt !... Autant en emporte le vent !... Ke te tourmente pas ! Calme-loi ! Au revoir ! . Il sort. Jacques accablé s’effondre dans son fauteuil, la tête entre ses mains. 11 y a des désespoirs qu'il ne faut pas chercher à peindre. André Picard. — -- —■ . ■ «O»— - PharmàGiès ouvertes le jeudi 22 mai - Bruxelles.—Quartier du Midi.—Pharmacie Ghy e boulevard du Midi, 103. , Quartier du Sablon. — Pharmacie E. Fris, place du Grand’Sablo», 3. Quartier de la rue de Sandre, — Pharmacie Verhai ge rue de Flandre, 110. Etterbeek et Q.-L. — Pharmacies IVaulhier, -iO.j. avenue il’Auderghem ; Connerade, -147, rue iieiliard. Anderleclxt. — Pharmacie Yanderghinst, cha t de Mons, 102. Schaerbeek. — Pharmacies Antoine, 123, rue de Btabant ; Carlier, 34, place Liedts; D'Awans, 424, rue un Progrès; Grade, 437, chaussée de llaecht; Barbry, 50. rue des Palais. Saint-Gilles. — Pharmacies Gauthier, 40, avenue ne la Porte de liai; Burlon, 34, rue de Constantinople; Mus. 88, rue de Munich ; Boussart, 10i, avenue de la Toison far niente les charmes de sa saison préféi ce délivré du poids dé son idée créatrice, de l’obligation de sa tâche journalière, jouissant d’une accalmie de son tempérament névrosé, il flânait, passant ses jours — ces jours si longs pour Hélène — à lire, à causer, à fumer et à rêver. La douceur des matins emplissait tout son être do béatitude, et la précocité des nuits plaisait à son esprit ténébreux et plein de sensations fournies par la lumière, il aimait à rester sur la terrasse jusqu’à ce qu’il fit nuit noire, à voir s’allumer les étoiles dans le ciel et, les soirs de clair de lune, à contempler les miroitements d’or de la mer; bref, comme toujours, où lui trouvait du charme, elle ne voyait qu'ennui, et, réciproquement, où elle se plaisait, Villars, indifférent et désillusionné, ne voyait que lassitude et puérilité vaine. Et les jours se passaient sans amener aucun changement; seules, les nuits devenaient de .plus en plus longues et l’air de plus en plus doux ; mais, ni l'un ni l’autre, premier symptôme de divorce moral, ne disaient ce qu’ils ressentaient, chacun gardait ses impressions, l’écrivain continuait à se laisser vivre heureux, calme et insouciant — c’était si rare qu’il fallait en profiter — et la jeune femme à s’enfoncer dans .son ennui âpre et amer... et les jours passaient... et les nuits devenaient plus longues et l'air devenait plus doux. XLIV Cependant, au fur et à mesure que les jours s’ajoutaient aux jours, que les heures succédaient aux heures, Hélène, incapable de dissimuler longtemps ce qu'elle pensait, devenait d’une irritabilité excessive, un rien la heurtait et la rendait de mauvaise.humeur, très Souvent elle s’enfermait, boudeuse, dans -a chambre, protestant ainsi facilement conin: I : campagne «t laissant seul son mari, dont l’aii’ souriant et tranquille la mettait maintenant hors d'elle. Celui-ci finit enfin par s’apercevoir do son manège et se doutant bien de ce qu’elle dési- £*} * d’Or ; Gambie. Sol, chaussée de Waterloo. Saint-Josse. — Pharmacies Deraeyst, rue du Marché, 42 ; Overtoop, rue Royale, 250 ; NoSl, chaussée de l-OU- vain, 140. - .i—i — ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 4tau 43 mat, — Garçons 23. —■ Filles 27. — Total ; 50. Maiuac.es.— D’hacnens. employé, à txelles et Hendrickx, fdle de quartier, rue du Marais; Gîeren, sans profession, quai aux Uriques et Creyf, sans profession, place Sainte-; Gatlurîüe; Masuy, représentant de commerce, a Anderlccht et Moens, sans profession, rue Caidersieen; ltupont, négociant on cuirs, rue dos Tanneurs et Gudle. sans profession. rue Archimède; Decrolier, photographe, à Nivelles et Mai lin, couturière, rue aux Laines; Thiriar, artiste peintre, A Schaerbeek et Garbonelje, sans profession, rue de Livourne; Léonard, docteur en médecine, place du Béguinage et Yanderhevde», sans profession, rue des Hirondelles.  Dtc.ES.— Stcfl’en. 07 ans, épouso - Dubois, cordonnier, impasse Bosch; Vallée, employé, rue Haute; Slimbrocfc, 26 ans, épouse Versi.imoren, rue Pariièi’o; liarachin, modiste, rue dos Gendres; D’hondl, facteur des postes, 23 ans, rue des Vers; Le lue, 72 ans, veuf Demaogd, rue Haute; Derid- der, employé, chaussée de Vleurgai: Macs, 32 ans, épouse lîuolens, rue PachOco; Brasseur, tapissier, 31 ans, épouse \illie-oe, rue aux l aines; Caluwccrls, commissionnaire, 35 uns, époux Ganters, rue liant-,': Rousseau, pcrleuse, 37 ans, rue des Vierge?; Chiri,nid, hôtelier, 57 ans, époux l.cpa :o, rue dWiion: !>auss:.i:it, 60 ans, époux Rastiaans, rue. îles y uat re- Fi 1s-A y mon ; OoM.-ibii.-ih, 81 ans, veuvo Dehavay, rue do !a S-.m.arilaino; Broynart, -modiste, I9ans, quai do l'iiidus'rie; Paiilrhr, 72 ans, veuve. Situons, rue d.os Gendres; \anhui 1er, rentière. 35 ans, ruj du l>épin; f.arainin. Ci ans, veuve Wery, rue Philippe-ic-Bon; Klein, garçon de calé. 31 Uns. epoux Beau fort, rue Haute; Van- gocthem, 73 ans, veuve Swerclie, rue Haute; Garçon, 34 ans, rue Haute; Vandersande, peintre, 57 ans, époux Plat- U-horse, rue Haute; Scolas, journalier, 70 ans, époux Ber- taux, rue Noire-Seigneur; liriesen, employé:! l’administra- tion communale do Bruxelles, epoux Pemcire, ruo des Cultes; Kcuteriçkx, 23 ans, épouse Coppé, impasse du l’otage; Vcldemans, employé, 35 ans, nie Pachéco ; Van* swodo, journalière, 60 ans, veuve. l’eelers, rue Pachéco ; Iingelman, 82 ans, veuf Yamienbcrgen, rue des Capucins; Uegaier, servante, 42 ans, épouse Kurtcn, rue de l’Epée; ltenson, 37 ans, époux Lauwers, chaussée d'Anvers; Maer- to.ns, 83 ans, veuve Mertens, rue de la Caserne; belpierre, 45 ans, rue Haute; Yandenbosch, 68 ans, épouse Dcvrindt, rentier, rue du Damier; Kern, rentière, 78 ans, veuve Drapier, rue des Petits-Carmes; Lcmmcns, 48 ans, épouse, lie- weseli, cordonnier coupetir, rue d’Andcrlccht; Degouve-j Demmeques, rentier, 74 ans, époux Still, rue du Com-! mcrce; Ducastellc, 24 ans, éilonso Ilnusinite, colporteur, j rye Haute; Minne, journalier, 53 ans, époux Gooris, rue j Haute; l.eetf.ans, 48 ans, rue de la Prévoyance: Lebon, négociante, 76 ans, veuve Bricourl, rue du Marcité-aux- ! Fromages; Pools, 'cultivateur, 51 ans, rue Boduognat; Dèmiit, 75 ans. rue Paehéco ; Mosrmms, C0 ans, épouse Dcdoncker, rue Paehéeo; Eeekhaut, garçon brasseur, 34 j ans, époux Merckaert, rue des Capucins; VanroHcghc'ntJ géomètre expert, 27.ans, époux Loeffier, rue Montagne., AS' la Cour; Draelauts, électricien, 24 ans, rue des Patriotes; ; Yerspille, servante, 29 ans, rue Slevin ; Pculers, S,î ans, i veuf donc!:, rue PacluVo; .Varlen. 40 ans, épouse liyttçrs-j firot. employé... rue Pachéco •; Vsiisgodscr.hovèn. 42 ans, | épouse Conard, tailleur de pierres, nie des Tanneurs ; Yandcnbesselie, .peintre, 35 ans, rue. Haute; Fonieyne, 46 ansvuvenue. d’Auderghem; Vokaerç 7Fans, veuve Breugei- mnns, impasse Pave»; Yandcgar, 71 ans, époux Goetgc- buoivnie des Fleuri ; (SOCIÉTÉ ANONYME) CAPITAL : 10,000,000 DE FRANCS Par acte passé le 42 mai 4833 devant JE ECTORS, notaire à Bruxelles, le capital primitif de 5,000,000 de francs | a été porté à 40,000.000 de francs @îèg'e soeâfat* rue I^ovïtle, Bruxelles VENTE PAH ÉMISSION PUBLIQUE DE niDilTCflLLE ms SOIÏEILES JE 1ÜJ PE. CHACUNE PRIX O’ËBSISSION : FR. 113.50 aivtiïi rc 1 A la souscription . . * , . . . ■ ■ « . fr. ^«LbO 1AYABLLS j a. la répartition. . . ... . . . . , . . 00.00 I.es nouvelles actions donneront droit à leur part proportionnelle dans les bénéfices dé l’exercice actuel, sauf toutefois qu’elles ne jouiront du premier dividende de 5 p. c. qu’à partir da 24 mai 4898. Les souscriptions seront reçiies : MS© et æ» MAÏ COÏJHAMT chez MM. G, Oury et c 1 ®; à la Banque du Hainaut; à la Banque Centrale do Nâraur ; chez MM. H. et L.Léman; à la Banque de Verviers ; chez MM. Gebr. Wiegman; U BRUXELLES : au Siège social, 54, rue Royale; LIÈGE: . ANVERS: à la Bauquo centrale Anversoise ; MONS: BRUGES: chez MM. J. Vandorhofstadt otC ic ; NAMUR: CHARLEROI : ù la Banque de Charloroi ; TOURNAI: GANU : à ta Banque do Flandre ; VERVIERS : liUY : chez MM. G. de Lhoneux et C>«; AMSTERDAM où des bulletins de souscription et des formules do bordereaux sont à la disposition du publie. On peut sonseriro dès à présent par eorrespondance ■ Si les souscriptions, en dehors de l’exarcico du droit de préférence, dépassent le nombre des titres disponibles, il y aura lieu à répartition BRtDST SMS IPMfiùH4 , Kiîïr&pMC!B3 « Conformément à l’article C des statuts, un droit de préférence à la souscription est réservé aux porteurs des actions anciennes et des paris de fondateur, sur la base de 40 actions nouvelles pour 43 actions, anciennes ou parts de fondateur. Tontes facilités seront accordées aux porteurs d’actiqns ou de parts de fondateur pour le groupement de leurs titres en vue de la souscription, k Les actions anciennes ou parts de fondateur devront tire présentées à l’appui de la souscription pour être estampillées do la mention constatant l'augmentation du capital. Les nouvelles actions seront cotées aux Bourses dô Bruxelles et d’Amsterdam. MCTMC223 Dans sa séance du 2 mars 4 898, le Conseil général de la Banque Auxiliaire de la Bourse a décidé do procéder à l’augmentation de son capital en la portant de 5 à 40 millions de francs, parla création de 50,000 actions nouvelles de 400 francs chacune. Cette mesure, prévue d’ailleurs par l'article C des statuts, se justifie par le développement des affaires sociales, qui n’a cessé de se manifester depuis la fondation de la Société. ' • Le premier exercice social 4803-96 a permis la distribution aux actions de capital d’un dividende de G 4/2 p. c. Pour je second exercice, le dividende a été de 7 1/2 p. c. Les bénéfices obtenus sont'le résultat d’opérations courantes rentrant dans le cadre du but social de la Banque, et il est à prévoir que ('extension de ses divers services assurera de la même manière l’emploi fructueux des nouveaux capitaux mis à sa disposition. A la lin du second exercice, clôturé le, 31 décemlu-e'4897, les frais de premier établissement, qui s’élevaient primitivement à fr. 07,740.32, ont é'é entièrement amortis. Les réserves de la Banque ont atteint 0 p. c. environ du capital primitif, et l’émission se faisant au cours de fr. •143.50, le produit de la prime, qui sera affecté à compléter les réserves tant légales, que facultatives, mainlicndra cette proportion sur le capital augmenté. Lu vertu de l’article G, alinéa 3, des -.statuts, ainsi conçu :*• En cas d'augmentation du capital social, les nouvelle » sciions à émettre seront offertes de préférence aux propriétaires des actions et des parts de fondateur émises, dans 1 ; •> proportion du nombre d’actions ou de parts'qu’ils possèdent », tout porteur d’actions ou de parts de fondateur de I : Banque Auxiliaire do la Bourse à le droit de souscrire pair préférence aux actions nouvelles, sur la base de dix acüôns nou- 7800 voiles pour 43 actions anciennes ou paris dé fondateur. a*- s-— i * » ^3B35ïss^^ [ -Iré”*-,...«««>m Nca ( L I ’Bil iâ! Sir* U i fNG. PARTOUT" WoRfflERVEER .'<Ho.llande> L ttÇi pifii fh*. spsy » f-p-N sa î La 1; h h r. 165, rue de Flandre, BRUXEIiLEîS PLUS BAUTLS RECOMPENSES : Dordreclifc 1S97, Bordeaux 1896, Amsterdam 1895 , | SîjL-MisL'eiRes Is'*, lièapI^33t$<B '• '<S 9 25oaHKa©iaa* REPRESENTANT POUR LA BELGIQUE; 9138 ÜiiOLET, 12, rue St-Christophe, Bruxelles — Voici octobre, dit-il un matin en déjcit nant, je crois qu’il va bientôt falloir songer à quitter Saint-Raphaël'. A peine eul-ïl prononcé ces mots que le visage de la jeune femme changea soudain d’expression, ses yeux mornes une minute auparavant s’éclairèrent : — Quand partirons-nous ? demanda-t-elle vivement. " — Combien de temps te faut-il pour tes préparatifs? — Une heure, dans une heure je suis prête, répondit-elle emportée par la joie et sans réfléchir. — Une heure I c’est de l'exagération!... demain, cela te va-{.-il? demain nous prendrons le rapide. :— Entendu, demain! et se levant do table : je cours faire nos malles, s’écria-t-elle joyeusement.  — Toutes pareilles ! quelle mobilité d’esprit ont les femmes ! murmura le romancier lors- qu’Hélènc eut refermé la porte derrière elle, celles meme que l’on croit supérieures ne sont ({lie des enfants qu’un rien distrait, que le moindre changement amuse!.., Puis il retomba dans la rêverie qui lui était habituelle, tandis que la maison tout entière tressaillait des allées et venues de la jeune femme et des domestiques, que les portes claquaient et que des bruits sourds annonçaient le traînement dos malles sur le parquet. Le soir, au dîner,. Hélène sembla métamorphosée; c’étaient des bavardages saris fin entremêlés d’éclats de rire dans lesquels elle rappelait les jours, écoulés dans ce « Coin fleuri » que maintenant sur le point de quitter elle regrettait presque, e’élaient (les châteaux en Espagne, des projels'd’installation de vie parisienne qu'elle échafaudait, l'esprit en verve, alerte, pétillant ; elle 'parlait;' parlait, avec une sorte de fébrilité, presque uniquement pour le plaisir d’en’.cndre sa propre voix et de se griser de paroLs. ■ A continuer, Fré’oéiuc Bkrthol». Chambres à coucher depuis fr. 125 Ganiilure sac-arabe, ’’ fr j|j Chambre à coucher pitch-gin,. 150 Splendide garnit.salon Louis XVI, \n Chambre noyer ou acajou s r chêne, 350 Salle à manger çliÿne massif. M S|il. chambre à coucher Louis XY1, 395 Biche garniture salon Louis XV, Lit anglais deux personnes, 29 Matelas laine deux personne, Spécialité de meubles en pitch-pia pour villas 9722 GRAND CHOIX DE MEUBLES RICHES ET ORDINAIRES M ip ’nslitut des Fermentations DE L’ÜNiVERSiT.Ë NOUVELLE DE BRUXELLES Directeur .: D f Jean Effront DU 16 AOUT AU 15 OCTOBRE 1898 il sera donné des cours théox’iques et pratiques de P distillerie, physiologie et culture de levure, ainsi || qu’un cours complet de fabrication des levures près- 0 sées et de bactériologie médicale: Pour le programme et les renseignements, ||| s’adresser au Secrétariat de l’Université Nouvelle, rue, de Ruysbroeck, 28, Bruxelles. 73G2 *asàmsMBàmm OâPiTâüX â PLACER sur bonne hypothèque, en l’élude du notaire Du Boccage, a Eruxelles, 49, place des Martyrs. 7682 224.r.delaFoste,Br lli£ Plus de ballottements. « ’LSJ ^ ■§ .cg'| ta- •a à jo «ssc « aj **v** - b. TT <0 w CD Tf 6088 CHOCOLAT DES , COLLECTIONNEURS 0.95 la boite de 20 tableites av. prime de 3 beaux timb.p*«, WE1LER 1 4C,r.Ncuve,ct 7, r, Melsens. IV I BRUXELLES 2 PRIX [COURANT/ .© «SANGlà QuaiauFOIN.5 ° p»isTH,FLAMAND ISi Il est universellement reconnu que les vernis anglais seuls sont hors concours. Ils réunissent toutes les qualités : un brillant inaltérable et durable; sèchent en 8 heures-et sont durs cri 20 heures. Vernis pour planchers extra püle, fr. 2.5Qlelilre. Vernis pour pl.-im-hei's n° -1, ' 2.00 » Vernis pour planchers n° 2, 1.50 •* Vernis pour meubles extra pile, 2.50 » Vernis pour meubles n° 4, 1.80 •» Vernis pour 'meubles n° 2, 1.40 « Vernis pour exlérieur extra pile, 3.00 » Vernis pour voilures extra paie, 3.50 » Vernis pour lahlcs, résistant h l’alcool, 3.00 » Vernis blanc cristal extra, 2.00 » Vernis blanc cristal n° 4, 1.80 » Vernis universel p r travaux ord”*brillant, 1.00 » Vernis noir extra, 1.50 « Verni3 pour tableaux extra, 8.00 » Cdvuso broyée garantie pure plomb extra, 0.50 le kilo. Httïie d.vlin.vicilie et claire, 0.401elitre. Térébenthine gaèantie pure, 0.65 Demandez prix-courant détaillé, envol f 9 en province.7800 Linge Economique Cols droits douzaine, de 3S â 9 R cent. Cois rabattus * de 59 à 78 cent. Manchettes » de 4,4 i à 4.3C ccm. Serviteurs i de 4G à 4.54 cent. Seule vente pour toute la Belgique L’INNOVATION i MEUBLES A CRÉDIT payables en 20 mois Directement en fabrique, donc meilleur marché Discrétion Concurrence impossible Célérité QQ 33. rue du Poinçon, 33, Bruxelles n n wv ■ En face mur d’ujfîclits. Pal ils luccurtalr w 3 Pour 100 francs de marchandises, on paie 5 fr. par roots Maison de,confiance.fondée en 1867 Conditions spéciales A MM. les fonctionnaires et employés. <3 Maison i Sois î 62, Moiitagiia de la Cour, 62 est transférée ROYALE AUX CISEAUX O’ORi Maison DÉSIRÉ LUC 127,128, rue Blaes, 131,133, Bruxelles Tous nos articles so vendent à des prix beaucoup plus bas qu'ailleui's, n’ayant pai les frais de* mai- | sons du cenlrc de la ville. ASSORTIMEMT INCOMPARflBLE , de tissus haute nouveauté en tous genres à des prix excessivement avantageux G: and rayon de soieries, rubans, velours 1 , voilettes. Toiles, cotons, tapis, ameublements, couver- tures. couvre-lits, rideaux. Fabrique de bonneteries en tous genres. Fabrique de chemises, clc,, tout en bonne qualité, malgré les plus bas prix. Envoi franco en province de toute commande dépassant SO francs. La maison est ouverte le .dimanche comme dans! la semaine. r 995»'I ÂLphTdËG RAEVE Tapissier Fabricant de Sièges j fl 9-11, RUE DE LA BANQUE, 911 8849 Bruxelles. ! £5 fenêtres et portières diffé remmeut garnies exposées en ma» gasins. 7340 Mai D u i!l nî*f- (fondéeen 4875, et garantissant tous scs produits) Vastes magasins (enlrêo libre) vendant le meilleur marché M. 4.50X0.75, fr. 22; 4.75X0.87. fr.35; 2.05x4.(6,100 Cadres en tous -styles, ornementés en dorure inaltérable, ou métaux : cuivre poli, bronze, acier, etc., ou en bois: ébène, acajou, noyer vernis, ou en chêne sculpté, ciré,avec colonnes ou fruits (Henri U ou en Itenaissance). > 'Itépnràlions de cadres cl glaces. Expéditions, DélogeffiecU. et Emmagasinages. • Moulures, ovales et encailremenu ■ pour tableaux, portraits, gravures', règlements, médailles. ' Ateliers:dd biseautage pour glaces île cadres, meubles,etc. (ltemise à Ebéniste, Doreur, Tapissier et pour l'Exportation) Diichony, Dorei;r-Miroiticr( l!reve.'é)ruc Fallait.-21,Scli3erb. mis m Voulant supprimer rintermêdiaire entre le fabricant et l’uchelem- pour .l’acquisition de vos étoffes d'habillement, lo ■ Sïëjrôî es® notro E.T’aUï'-Iciuo cn\o!e à tout le ntonde une magnifique collection il ecnantilions des toutes dernières créations^ uu tour. Une simple carte postale adressée à la ÿlffi DRAPERIE filSLO-OELGEg 1ô6. rue du Midi, 156 ■HÜB*u7£.elîes sufltt-pour obtenir une de ces collection; i je i rester pendant huit jours gela disposition du client. Spécialité do la Maison : CtUc* vsott'Kiouojpojks^pour costume;) ro laine, noir. Heu et brun. 3 mélre; 13 fr. 5Ü. 5835 JSÏW FACÏ5 i>U î»AïiC 70041 Bruxelles, 7, rue Anr.eesssns. — Télcph. 4301 Grandes ventes de MlisüWi Il sera vendu de la m'ainu la main, 7, rue Amieessen; (pré; de la rue t’Kînt.à Bruxelles) de 10h.du matin à 5 h.de relevée les lundi 23, mardi 24 et mercredi 25 mai 1898, 19 LOTS RESTÉS EN SOUFFRANCE So composant comme suit : 37,OUù cigares,22,000 cigarettes Dubèc et autres, 4,224 bouteille; et deini-bouteilles Champagne, 49 carpelles, 937 mètres lapis en rouleaux, 00 descciites de lit; 40 apparreils et lustres à gaz, 3 gafnilures de salon,-2 Chambres à. coucher, 2 salles à manger, 3 garni- lu res de cheminée, partie de tissus anglais en coupés; 31 barriques de Bordeaux, dont plusieurs grands crus : Snint-Chris- loly, Montferrant, Graves, Canlenacp Saint-Emilion, l’auillae, Château Mouton d’Armaitlac, Châleau Lagrange; 44,300 bouteilles vins divers (1 er el 2 m >: grands crûs, étampês et autre;), Porto rouge, Porto blanc. Madère, Malaga, Malaga blanc, l.a- 1 Yfyma-Christi, Cognac, Bimjn, Graves, Sauternes,. Médoc, Montférand, Saint-Emilion, Sainl-Jùlicn, Cantenac, Margaux, Vins dd Klein, Saint-Cbristoly, Château Montrose 2 me grand cru classé .Saint-Esiephe, Cliâteau Suduirant i « grand cra classé Sauternes, Cruaud LaroseFaùre 4870; 423 chaises eo noyer et chêne. ’ Tous les vins sont vendus avec garantie. Catalogues détaillés à ladisposition du public,7,rueAnnee;‘ sens, Bruxelles. '. Au comptant plus 10 p. c. pour frais PAR ©ÏJI r I?I3 H>fi3 OJBA te AKÏ Vente publique D’UN BON MOBILIER Les lundi 23 mai 4S98 et jours suivants, s’il y a lieu, I 1 heure de relevée, en la salle des ventes de JDL Lalicux et Ifect, Sevrin, directeurs de ventes et experl;, i«, rue de N'amur, Bruxelles, et consistant principalement en : ; Objets d'art, tableaux, gravures, argenterie et CMisloiw»‘ porcelaines, bronzes, piano, lustres et suspensions, mobiliers de salons, de salles à manger, de fumoir, de chambres à to& cher, glaces, un billard, tapis; garnitures de cheminée, fovera. garnitures de fenêtres et de lit; une baignoire et appareil mobilier dé bureau, bonne literie, etc. ff) . Exposition : le dimanche 22 mai 1898, de tij-4 neurey | " POUR CAUSE DE DÉPART VENTE PUBLIQUE OUJets cFas-t, tableaux, î>V on ?f ** jmrceïalnes, pianos, bIlIor««.» argcntcrîeiü, meubles ancien»» ' 495. rue Royale Exiérieore, 195, Bruxelles i Lundi 23 mai 1898 et jours suivants, à 4 !>«« <* relevée, il sera procédé à lai vente publique comme s , Jry ; I’iusieurs ameublements de salon, styles Louis - _ l Louis XV, Empire; sailes â manger en noyer ciré et en C" sculpté; meubles de fantaisie, vitrines, bureaux ce g consoles, glaces, luslrcs, garnitures de diemlnéc» rv rideaux, commodes; chiiTonhléres anciennes, horloge chêne sculpté nncjcn, .bibliothèque en chêne, 2 buiar palissandre avec accessoires, bronzes, porcelaines, anciens et modernes; service de table, batterie « e ™J mobiliers de chambre â coucher noyer ciré el Wj*,. armoires â 3 portes a glaces biseautées et plusïeur^* . mobiliers de chambres à coucher, meuble» pour «tu» - objets de fantaisie, irop long b détailler, ’ Exposition publique » _ . mm Dimaaoh» 22 courant,d* 9 à 8 nattra* w.
