VENDREDI 17 JANVIER 1947 / ' ^ «SBü Une lettre ouverte de M. Wallace au général Marshall « Nous devons agir de manière à rendre effective la Charte de l'Atlantique » « u faut aider les peuples coloniaux dans leur lutte libératrice » New-York, 16 Janvier (Reuter). »i Henry Wallace publie-dans son hebdomadaire libéral New Republie une lettre ouverte adressée au génépi Marshall, le nouveau secrétaire d'Etat américain. cette lettre déclare : « Nous devons a vlr de manière à rendre effective la Charte de l'Atlantique. Nous devons a der les peuples coloniaux dans leur lutte pour la liberté. » M Wallace, qui a abandonné le noste de secrétaire au Commerce, ànrés s'être livré A des attaques contre la politique étrangère de M. Byr- alors secrétaire d'Etat, accueille favorablement la nomination du général Marshall au poste de secrétaire d'Etat, et déclare qu'il est plus qu'un soldat et un diplomate. Il fait l'éloge de son rapport sur la Chine, pays dans lequel 11 était représentant spécial du président Tru- man jusqu'à sa nomination. s Vous avez vu en Chine, dans un seul point du globe, la faillite de la Le problème palestinien Un démenti de l'Irgoun Rome. 14 Janvier (A.F.P.). — Une circulaire de l'Irgoun Zwal Leurnl dénient qu'elle ait adressé un ultimatum au gouvernement Italien afin nue. avant le 1er février. 11 exerce son influence sur les autorités britanniques pour qu'elles règlent le problème palestinien, faute de quoi l'Irgoun déclencherait une série d'attaques terroristes en Italie. La circulaire ajoute que l'ultimatum en question, dont plusieurs Journaux italiens ont parle vendredi dernier, n'a pas été adressé par l'Irgoun et qu'il doit plutôt être attribué à des agents britanniques. Pour empêcher l'achat des terres par les Juiis Le Caire. 15 Janvier (A. P.). — Le Conseil des ministres égyptien a approuvé aujourd'hui le versement de 105 millions de livres égyptiennes (5 milliards 775 millions de francs français environ) a la Banque de la Ligue arabe, destiné à empêcher les achats des terres par les Juifs en Palestine.  L'Egypte accepte de participer à la Conférence de Londres Le Caire, 15 Janvier (A. P.). — On annonce que l’Egypte a accepté offl- cienemer'-. de participer à la prochaine conférence de Londres, sur la Palestine.  M. Smertenko a été refoulé vers la France Le professeur Smertenko, vice-prcsi- dînt de la Ligue américaine pour la Palestine libre, qui avait débarqué en Angleterre sans autorisation et avait été refoulé par les autorités britanniques après avoir passé la nuit dans une petite chambre de la station de police de Walllngton, est arrivé à 1 h. 30 à l'aérodrome de Toussus-le-Noble prés de Paris. Il est Immédiatement parti en automobile pour Paris. Le Cambodge aspire à l'indépendance Bangkok. 15 Janvier. A. P.) — Le mouvement du libre Cambodge a annoncé aujourd'hui qu’il avait fait parvenir aux Nations Unies un ensemble de documents exposant la caüse de l'Indépendance cambodgienne et demandant, à cette organisation" d'approuver l'institution d’un régime monarchique au Cambodge. Le mouvement du libre Cambodge a placé à sa tête ïe prince Narodhpm Chandharangsri. parent de l’actuel roi de Cambodge. Le comité exécutif comprend en outre M. Pn Issara, secrétaire général, et M. S. Bohtlsat, ministre des Affaires étrangères. Le mouvement affirme qu'il défend les aspirations à l’Indépendance de 10 millions de Cambodgiens. Le siège de l'« Irgoun » à Milan aurait été découvert Milan. 16 Janvier (A.F.P.) Le siège de 1’ « Irgoun » à Milan aurait été découvert par la police milanaise. à la suite de l’arrestation de Jérémie Cabortarl. le Juif roumain qui a lancé un engin explosif dans la rue. la semaine dernière. Le centre de 1’ « Irgoun * se trouverait dans les bureaux de l’U.N.R.R.A. et de 1’ * American Joint Distribution Com- mittee ». dont le personnel est composé en majorité par des Israélites. Ce n'est qu'une... succursale Milan, 16 Janvier. (A. P. P.) — On apprend que le siège de l’Irgotln Zval Leurnl. que la police milanaise vient de découvrir, ne serait en fait qu’un centre de distribution alors que le véritable siège central se trouverait â Naples ou à Gênes. On laisse entendre, dans les milieux policiers que l'Irgoun est formée en grande partie de Juifs polonais de sentiments pro- sovlétiques et qu’elle est en train de s'organiser sur une grande échelle en Italie. Elle aurait, entre autres, décidé d'acheter une imprimerie dans la banlieue de Milan. Quant aux recherches effectuées par la police dans les camps de réfugiés Juifs de Lombardie et du Piémont, elles ont été infructueuses. La grève des transports en Angleterre politique étrangère américaine. Nul plus que vous n’auralt pu essayer plus brillamment ou avec plus de talent de suivre cette politique ». dit la lettre. « Le fait qu’elle a échoué n’est pas dù à votre faute mais à sa conception. Eu tant que secrétaire d’Etat, vous aurez la responsabilité de veiller à ce que d'autres hommes chargés de missions similaires, poursuivent une politique plus réaliste et plus pratique. * M. Wallace dit que la politique étrangère américaine est devenue statique en face d'un bouleversement mondial où les hommes et les femmes essayent de transformer l’ordre ancien. Partout nous avons été sur la défensive, érigeant une sorte de ligne Maginot de l’esprit. Nous avons été en mesure de dire non à Trieste, non en Pologne, non en Iran, non en Chine, non au sujet de la bombe atomique, non tout le long des frontières de l’Europe orientale. Ce qu’il aurait fallu, dit M. Wallace, c’était un « Oui » retentissant envers les changements que les sociétés dévastées d’Europe et d’Asie réclamaient immédiatement. M. Wallace continue : « C'est à la Russie que nous avons laissé, faute de parrainage, le soin de faire ces changements. Nous avons permis aux Russes de se présenter aux peuples coloniaux comme le seul ennemi de « l'Impérialisme ». Presque sans lutte, nous avons livré aux Russes des millions d’ouvriers et de paysans de l’Europe qui croient que les Russes et non nous-mêmes, sont leurs seuls garants contre la faim et la guerre » Nous ne pouvons permettre que cela continue, sinon nous trouverons que nos seuls alliés, sont des hommes fatigués qui ont perdu la confiance de leurs propres peuples, les mêmes hommes que vous avez dépeints en Chine comme « corrompus » et * réactionnaires ». Nous ne pouvons modifier notre politique étrangère par de nouvelles déclarations mais bien par de nouveaux actes. Nous devons faire en sorte de remplir les obligations de la charte de l’Atlantique : nous devons aider les peuples coloniaux dans leur lutte libératrice; nous devons conduire, plutôt que de suivre, l’opposition à des hommes tels que Franco. Nous devons chercher partout afin de découvrir les changements à apporter dans les réglons dévastées du monde pour donner de la nourriture et du travail. Partout où nous trouvons la Russie en Europe, ce n’est pas la Russie qui est l'ennemi mais, la dévastation. » Le complot en Hongrie Arrestation d'un ancien ministre Budapest, 16 Janvier (A.F.P.) M. Mlstey, du parti des « Petits Propriétaires », qui a démissionné de son poste de ministre de la Reconstruction. a été arrêté hier soir par la police hongroise. Après avoir avoué, selon le communiqué du ministère de l’intérieur, sa participation à un complot contre-révolutionnaire. Par ailleurs, un certain nombre d’arrestations sont signalées par la presse hongroise. ..Un nouveau complot ? Londre. 16 janvier. ( A. F. P.) — Des bruits circulent Aujourd’hui à Londres, selon lesquels les communications téléphoniques avec Budapest seraient Interrompues et que le service aérien entre Vienne et Budapest serait suspendu. On rapproche ces bruits des Informations non confirmées relatives à un nouveau complot contre le gouvernement hongrois et à la démission de M. Nagy, président du conseil. On ignore tout à Londres Londres, 16 Janvier. (A. F. P.) — Les milieux officiels britanniques déclarent tout ignorer d’un coup d’Etat en Hongrie. Des rumeurs à ce sujet circulent à Londres, depuis le début de la matinée. La commémoration de. la mort de Lénine Il y a 23 ans, le 21 janvier 1024, mourait â Gorki, Vladimir Ilitch Lénine. Les Amitiés Belgo-Sovlétiques, désireuses de commémorer cet anniversaire, organisent le dimanche 26 Janvier. à 20 heures, dans la Grande Salle du Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, une séance au cours de laquelle sera projeté en première vision, le grand film soviétique « Le Serment » d’après le roman de Glad- kov, véritable fresque qui montre le développement de l’Etat soviétique, en partant du serment que prononça Staline sur la tombe de Lénine. Location ; la, boulevard du Régent, et au Palais des Beaux-Arts. Un bel exploit d’aviateur belge sous/l’occupation Le Comité national d’aéronautique organise le 20 Janvier prochain en collaboration avec le le ministère de l’Instruction publique et l’Aviation militaire belge des manifestations d’hommage à la mémoire du capitaine baron Jean de Selys Long- champs D. F. C. à l’occasion de l’annl- versalre de l’attaque intrépide contre l’Immeuble qu’occupait la Gestapo, avenue Louise, à Bruxelles, durant la guerre. Le programme sera communiqué prochainement. Rétablissement des relations téléphoniques avec la Pologne et la Roumanie Londres. 15 Jauvier (Reuter.) Les efforts en vue de mettre fin à U grève des transports ont échoué. Au cours de la réunion tenue ce soir, une forte majorité s’est prononcée en faveur de la continuation de la grève, dans laquelle on estime que 50,000 ouvriers sont Impliqués à l’heure actuelle.  Aujourd’hui, les dockers de Londres, & l’encontre des recommandations de leur syndicat, se sont déclarés pour la grève en signe de protestation contre remploi des troupes pour la distribution des vivres destinés à la capitale. On signale encore que le mouvement de grève a rapidement gagné la province. Les marchés sont vides Londres, 16 Janvier. (Reuter.) — Flus de cent bateaux, dans le port de Londres, dont beaucoup chargés de vivres, sont affectés par la grève des transports, qui englobe maintenant 17.000 dockers. Par suite de l’échec des discussions d’hier, les marchés de Londres sont aujourd’hui virtuellement vides et, dan» quelques cas, les détaillants ont effectué leur petit chargement sans le secours des troupes. Atlleurs, les troupes chargent les légumes sur les camions de s verdu- rlers. leurs propres camions restant inutilisés. Le travail reprendra samedi matin Après la réunion des délégués, jeudi après-midi, on a annoncé officiellement que la grève était terminée, les ouvriers s’étant déclarés d’accord pour reprendre le travail samedi. Aucune déclaration officielle n’a été faite au sujet des conditions, mais on croit que les patrons ont offert d’appliquer la Journée de 8 heures et la semaine de 44 heures avec promesse formelle qu’il ne sera pris aucune mesure contre les grévistes. Les conditions qui donnent satisfaction à presque toutes les exigences des ouvriers, ont été acceptées à l’una- nlmité. Les relations téléphoniques viennent d’être rétablies entre la Belgique d’une part, la Pologne et la Roumanie d’autre part. Le coût d’une communication de 3 minutes est fixé à 168 fr. avec la Pologne et à 225 fr. avec la Roumanie. La défense des droits de propriété intellectuelle Une conférence internationale à Neuchâtel Neuchâtel. 14 Janvier (A. T. S.). — Le Conseil Général a convoqué pour le 5 février, à Neuchâtel, une conférence internationale qui durera vraisemblablement 5 Jours et dont la tâche sera la conclusion définitive et l’arrangement sur la conservation et la restauration des droits de propriété intellectuelle affectés par la deuxième guerre mondiale. Plus de trente Etats, parmi lesquels la Grande-Bretagne, les Etats-Unis, les Pays-Bas, la Belgique, la Tchécoslovaquie. la Turquie et l’Espagne, seront représentés. BOURSE DE NEW-YORK New-York, 16 Janvier. — Au début de la séance, sous l’influence de la faiblesse persistante du marché du coton et du déséquilibre qui régne au marché des céréales et â d’autres marchés commerciaux, la bourse subit un nouveau recul qui ramène de nombreux cours â environ 2 points au-dessous des niveaux de la clôture précédente. Les ventes pèsent notamment sur les industries de l’automobile. les pétrolières, les aciéries, les papeteries, les services publics, la construction aéronautique , les produits chimiques, les grands magasins et l’alimentation. Les tentatives de redressement s’avèrent Inefficaces, les acheteurs se bornent à absorber les titres offerts à des cours en baisse. Les projets européens de Y « American Fédération of Labour » (De notre envoyé spécial permanent.) Zurich, 15 Janvier. Comme nous l’avons déjà annoncé, 1’ * American Fédération of Labour », l’organisation syndicaliste la plus Importante de l’Amérique du Nord, a l'Intention de fonder une section européenne Ce sont MM. Irvtng Brown et Henry Rutz qui ont été désignés pour fonder et diriger cette section. M. Irving Brown se trouve actuellement en Suisse, où 11 a pris contact avec les principaux chefs syndicalistes. Il a bien voulu nous communiquer quelques-unes des Impressions qu'il a recueillies au cours de ses differents voyages en Europe. Il arrive actuellement d’Allemagne, où 11 s’est convaincu que le standard des masses européennes ne pourra être élevé que grâce a une industrie florissante. Selon lui. cette dernière ne peut se développer en premier Heu qu'en Allemagne. M. Irving Brown estime que le capitalisme et l'Initiative privée tels qu’on les connaît en Amérique ont cessé d'exister en Europe. Le développement économique de ce continent évolue, a-t-11 déclaré, vers le collectivisme. Il ne s'agit donc pas, à vrai dire, d’un conflit entre le capitalisme et le socialisme. mais uniquement de savoir en quoi consistera le nouveau socialisme : sera-t-il démocratique ou totalitaire î En ce qui concerne la Suisse, M. Ir- vlng Brown est émerveillé des réalisations obtenues par les ouvriers de ce pays dans le domaine social et du prestige dont Jouissent l’ouvrier et le travail. En écoutant M. Irving Brown, on note avec intérêt l’optimisme avec lequel les Américains envisagent .l’amélioration du futur standard de vie du continent européen. Ce standard de vie tend â s’accroître, selon eux. Jusqu’au niveau occidental et non à s’abaisser Jusqu’au niveau oriental. Etepérons que cette conception américaine de l’Europe se réalisera. R.-E. SINGER. La production charbonnière augmente en Angleterre Londres. 15 Janvier (Reuter). Au cours de la première semaine depuis la nationalisation des charbonnages, les mineurs britanniques ont extrait 3.790.000 tonnes de houille, soit une augmentation de 238.500 tonnes par rapport à la période correspondante de l’année passée. les chiffres publiés ne montrent pas que la production ait diminué au cours des Jours de fête. Pendant les congés de Noël et de Nouvel An. la production a été supérieure de I million de tonnes à celle de la période correspondante de l’année dernière. En une semaine, les mineurs ont atteint le plus haut chiffre enregistré depuis quatre ans et sans les difficultés de transport. Ils auraient extrait 4 millions de tonnes. La production Individuelle s’est élevée de 1 tonne à 1,03 tonne. La consommation continue cependant à dépasser la production. On estime que la production de cette année atteindra 189.300.000 tonnes tandis que la consommation Inférieure et les exportations sont estimées à 193.350.000 tonnes. La moitié de la récolte compromise en France (De nos services parisiens) Paris, 15 Janvier. M. Philippe Lamour, secrétaire général du C. G. A., a adressé une lettre ouverte à M. Léon Blum, dans laquelle 11 avertit que la France peut se trouver devant une pénurie très grave de blé cette année, à moins que le gouvernement intervienne dans la situation créée par la gelée des ensemencements. Les récents froids selon une estimation officielle, ont détruit approximativement deux millions d’hectares de blé fraîchement ensemencés. Ceci fait à peu près la moitié des terres consacrées aux cultures de blés en France durant ces dernières années, de sorte qu’à moins que les fermiers procèdent à de secondes semailles au aébut du printemps, la récolte risque d’être réduite d’environ la moitié. M. Lamour souligne qu’une enquête faite dans les coopératives agricoles a révélé que les cultivateurs ne faisaient aucun préparatif pour les semailles du printemps. Ils n’ont pratiquement aucune demande de semences et nous savons que dans un département où 25.000 hectares ont été gelés, des semences n'ont été demandées que pour 500 hectares. M. Lamour rejette le blâme sur le compte de l’administration qui a échoué à mettre en application les récentes mesures prises pour encourager les cultivateurs de blé. Les fermiers, dit- il, s’aperçoivent que le coût de secondes semailles ne serait pas couvert par le prix que leur procurerait le grain, spécialement si celul-cl est réduit de 5 % par le récent décret. Comme remède à cette situation catastrophique, il suggère qu’avant de se démettre le gouvernement Blum prenne un décret urgent pour le paiement de la prime de 100 francs par quintal de-grain livré au ministère du Ravitaillement et accorde la priorité aux cultivateurs de ljlé pour l’acquisition d'équipements agricoles dans les surplus américains ainsi qu’un subside spécial pour le réensemencement des terres gelées. Pour l'union de la Libye et de l'Egypte Le Caire. 15 janvier (A. F. P.) La Ligue arabe annonce que son secrétaire général a reçu une note du parti libyen * Four l’union de la Libye et de l’Egypte ». Cette note annonce la constitution du parti qui se donne pour objectif d’unir la Libye à l’Egypte sous la couronne du roi Farouk, L’Egypte aurait la direction de la défense nationale et des affaires étrangères. L’autorité serait exercée par un vice-roi au nom du roi d’Egypte. « Ce vice-roi, ajoute la note, pourrait être le Chek Idrlss el Senoussl, chef héréditaire de la confrérie des Sénoussls ». Raréfaction de l’électricité en Suisse (De notre envoyé spécial permanent.) Zurich, 15 Janvier. Jusqu'à présent, c'était uniquement la question du chauffage par le charbon qui était préoccupante en Suisse. On a essayé d'3méllorer partiellement la situation en employant l'électricité. Mais le manque de pluie, d'une part] et les nécessités de l'électrification de la grande Industrie, d’autre part, ont amené des restrictions dans ce domaine. Le chauffage domestique électrique a été prohibé, ainsi que la préparation d'eau chaude pour le bain —- le dimanche excepté. La situation a tellement empiré au cours des dernières semaines que le Conseil fédéral vicift d'ordonner de nouvelles restrictions : le chauffage des tramways a été supprimé; les parcours kilométriques ont été réduits de 5 pour cent; le trafic des tramways et des trolleybus sera suspendu le dimanche pendant sept heures. SI les choses ne s'améliorent pas, les Chemins de fer fédéraux adopteront à leur tour de» mesures sévères, notamment la compression des horaires existants.  R.-E. S. Italiens indésirables en Grèce Athènes, 15 Janvier. (A. P) — On annonce officiellement que 120 « Italiens indésirables » ont quitté aujourd'hui Salonlque pour Barl (Italie) à bord d'une corvette grecque. LE som s Pourquoi Je P. S. C. DANS L'ARMÉE DANS LE PAYS veut entrer au Gouvernement Bonification d'ancienneté aux Invalides de la guerre 14*18 En vertu de décisions prises par le Premier ministre et le ministre du Budget, les prescriptions ci-après ont été édictées par le ministre de la Défense nationale au sujet de l'application des bonifications d'ancienneté aux invalides de la guerre 1914-18 : < Le maximum de 450 francs par semestre à bonifier et le plafond de 50.000 francs fixés par l'arrêté royal du 22 avril 1929, sont portés, à partir du l* 1 Janvier 1946 respectivement à 1.012 fr. 50 et à 112.500 fr. » Avis aux miliciens de la classe de 1946 Sont libérés du service actif les miliciens de 1946, qui. reconnus aptes au service : 1) appartiennent à une famille comptant plus de cinq enfants en vie, pour autant qu'un frère n'ait pas déjà bénéficié d'une faveur au titre de famille nombreuse ou d'une dispense de service, conformément aux articles 4 (5“, 6« et 7») et 13 de l'arrêté-lot du 25-6-1946; 2) peuvent Invoquer au moins deux services de frères. Est assimilé à un service de frère le fait que père, mère, frère ou sœur a subi, au titre de prisonnier politique de la guerre 1940- 1945, une détention de six mois au moins, est mort en captivité, a été exécuté par l'ennemi ou a été tué en service commandé (résistant). Aucune demande ne doit être introduite, les libérations de service actif étant prononcées sur le vu des documents en possession des bureaux de recrutement. Néanmoins, en ce qui concerne le 2» cl-dessus (cas assimilés), les miliciens intéressés sont priés de fournir aux bureaux de recrutement les attestations de l’O. N. A. C. établissant les faits allégués. Ils sont priés de s'adresser aux bureaux de recrutement pour tous renseignements complémentaires. Allocations spéciales aux militaires de carrière en A. O. Un arrêté du Régent octroie des Indemnités spéciales pour les militaires de carrière présents à l'Armée d’Occupatlon. Leurs montants mensuels payés antlclpatlvement, sont fixés cl-dessous : 1) Militaires mariés dont la famille réside en A. O. : officiers, 1.215 fr.; sous-offlclers, 607 fr. 50; caporaux et soldats, 303 fr. 75. 2) Militaires mariés dont la famille réside en Belgique : officiers, 1.822.50 fr.: sous-offlclers 1.068 fr. 75; caporaux et soldats, 528 fr. 75. 3) Militaires célibataires : officiers. 607 fr. 60; sous-offlclers, 303 fr. 75; caporaux et soldats, 151 Ir. 85. Les officiers médecins, en service en A. O. percevront une indemnité mensuelle de 2.250 francs. Démobilisation des? déportés Le ministère de la Défense nationale est actuellement saisi do messages émanant des sections régionales de la Fédération nationale des déportés de Belgique, et concernant la démobilisation des déportés se trouvant encore sous les armes. Dans l'impossibilité de répondre à ces correspondants, le ministère de la Défense nationale signale que cette question a fait l'objet, en septembre dernier, d'une lettre adressée au secrétaire général de la Fédération nationale des déportés de Belgique, lettre dont la teneur est toujours d'application. Changements d'adresse Sont installés à la caserne Prince Baudouin, place Dailly, à Bruxelles ; 1) Le service financier de l’armée: 2) Le bureau d’installation des familles en A. O.; 3) Le bureau de transmission d’armée exploité par la Compagnie de radiotélégraphistes d’armée. Il est rappelé que ce bureau est ouvert tous les Jours ouvrables de 8 à 18 h. 30. Le service télégraphique fonctionne le dimanche de 10 à 14 heures. Le service téléphonique avec FA. O. fonctionne en permanence, Jour et nuit. Téléphone de la caserne Prince Baudouin : 34.93.00 et 34.94.00. A l'Aviation militaire La musique militaire de Bruxelles est affectée à l’aviation sous le titre : Musique de l’Aviation. Le lieutenant chef de musique Mestrez continuera à en assumer la direction. ANVERS Le prix Camille Huyemans L'Institut National Supérieur des Beaux-Arts d'Anvers communique : « Les élèves de l'Institut Supérieur des Beaux-Arts d'Anvers et les anciens élèves qui n'ont pas quitté cet institut depuis plus de cinq ans, et qui veulent concourir pour le prix Camille Huysmans, doivent faire parvenir leurs œuvres à l'Institut National Supérieur des Beaux-Arts. 31» rue Mutsaert, Anvers, avant le 31 Janvier 1947. » Le départ du navire « Armand Grisar » Le navire « Armand Grisar ». dont le départ a dû être différé, quittera Anvers, dimanche 19 courant, en destination de Lobito. Etant donné que l'embarquemeut aura lieu en dehors des installations portuaires de la ville, les passagers devront se présenter au hangar 22 des quais de l'Escaut (Steen). le diman- cne 19 Janvier à 10 heurea précises. Aussitôt les opérations de douanes et de contrôle terminées, les passagers et leurs bagages seront conduits à bord du navire par les soins de la Compagnie maritime belge. Mouvement du port Dana le courant de l'année 1946, 5.264 navires ont amené 11.253.0S0 tonnes de marchandises au port d'Anvers.  Pour la même année, le chiffre des exportations s'est élevé à 3.396 tonnes.  Le « Mercator » est attendu Le navire-école « Mercator ». qui a quitté Borna 11 y a quelque temps, à la remorque du vapeur anglais « Empire Mary », et dont on avait annoncé l’arrivée à Anvers dans la Journée de Jeudi, est attendu -en réalité entre samedi et lundi. GAND Les adieux du bourgmestre Vander Stegen Lundi prochain, à 15 heures, M. Alfred Vander Stegen sera l'objet, à l'Hôtel de ville de Gand d’une manifestation de sympathie et de recon- nalsance de la part du collège échevl- nal et du personnel communal, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions de bourgmestre. Cette manifestation, au cours de laquelle M. Vander Stegen. le dernier de la lignée des bourgmestres libéraux. fera ses adieux, sera suivi d’un thé. SPA Une cérémonie patriotique Jeudi matin, par une température printanière, et sous un beau soleil, une cérémonie patriotique a eu lieu au pied du monument aux morts, à l'occasion du retour en garnison en notre ville du premier régiment de Lanciers. Le colonel Van Hove, chef de corps du régiment, déposa une grande couronne devant la stèle en présence de M. Jean Barzln. bourgmestre de la ville. Puis un défilé lu régiment permit aux personnalités présentes, aux délégations des associations patriotiques et à de nombreux Spadols .de saluer son étendard- glorieux rentré à Spa après sept ans d'absence. LE RAVITAILLEMENT La réparation des dommages de guerre Un ordre du Jour des architectes La conférence des sociétés fédérées d’architectes du Brabant, « ayant pris connaissance des barèmes fixant les honoraires des experts consultés par les sinistrés, s’étonne que les associations professionnelles n’aient pas été consultées pour l’élaboration de ces barèmes: rappelle que la Fédération des Sociétés d'Architectes de Belgique, en sa séance du 25 février 1945, a approuvé un tarif établi sur des bases modérées, en tenant compte d'une Juste rémunération du travail consciencieux que réclame la constitution des dossiers pour les sinistrés; S’élève contre les taux fixés par le ministère de la Reconstruction, proteste contre le fait que ces barèmes sont publiés le Jour où la majeure partie des dossiers ont été déposés, et réclame une révision contradictoire de ce document. » A quand la laine ? < Depuis que le rationnement de la laine a été supprimé, nous écrit-on, il est devenu difficile — sinon impossible ,— dans certaines communes rurale», de 'se procurer le moindre écheveau. Ce ne sont pas les bas qui manquent, mais peut-on se payer le luxe d’une nouvelle paire chaque fols qu’ils sont troués ? » Beurre invisible C'est surtout de la province, maintenant, que nous parviennent les doléances de consommateur» non servis ou servis partiellement en beurre. Toute» ces lettres de protestations se ressemblent, et nous demandent d’attirer l’attention du département. Voilà qui est fait. La livraison des céréales Le ministère du Ravitaillement communique : L’attention des producteurs est attirée sur le fait que la mobilisation dea céréales sera poursuivie Jusqu’à l’apurement total des obligations de livraison. Les prix de» céréales Indigènes de la récolte 1816 seront diminués à partir du 19 janvier. La diminution sera de 20 francs aux 100 kilos pour les céréales panlfiable» et de 15 francs pour les céréale» fourragères, y compris le seigle. Les producteurs ont donc tout intérêt à Uvrer leurs céréales avant le 19 du mois en cours. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 17 fanvler promulgue la loi contenant le budget du corps de Gendarmerie pour l'exercice 1945, et celle contenant le budget du ministère de la Défense nationale pour l’exercice 1945. 11 publie tut arrêté-loi modifiant les articles 87 et 88 des loi» coordonnées par l'arrêté du Régent du 12 septembre 1946. relatives à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. Il publie en outre un avis du ministère des Travaux publics adressé aux bourgmestres, prolongeant le délai fixé par la loi du 23 août 1916 pour l’introduction des demandes en matière de pensions de vieillesse. La formation des collèges échevinaux * (Voir débat eu Ce serait se résigner & voir la Belgique subir, peut-être pendant des années, un gouvernement que nous jugeons non seulement comme mauvais, mais comme destructeur de l’ordre constitutionnel. Le P. S. C. peut aussi envisager la participation à un ministère de coalition. Dans un gouvernement de ce genre il ne peut évidemment espérer réaliser tout son programme, mais il est sûr de pouvoir en réaliser au moins une partie. Cette seconde solution nous parait plus conforme à l'intérêt général du pays. Un gouvernement national Un gouvernement ayant une large majorité pourrait seul, en effet, aborder de front la question royale. Aujourd’hui elle est ramenée au niveau des luttes de parti. Le gouvernement a peur de tout ce qui peut apporter de la> clarté, de tout ce qui peut servir le Roi, parce qu’il y pressent une victoire de l’opposition. Au lieu de soumettre au public, dans une atmosphère sereine et objective tous les éléments d'appréciation, les ministres volent partout des manœuvres qui pourraient verser de l’eau au moulin du P. S. C. Le pays, pourtant, n’a lien à gagner à voir l'honneur du roi Léopold joué comme un enjeu dans la lutte des partis. Tous les bons esprits estiment au contraire que seule une formule qui rallierait l’adhésion de la majorité des Belges pourrait sortir notre patrie de l’impasse où les gouvernements précédents l’ont jetée. La position du P. S. C. sur ce point est bien claire. Elle n’a jamais changé. C’est pour dégager la volonté nationale qu’il a proposé la consultation populaire, malgré la répugnance qu’il éprouvait à mettre en jeu les droits constitutionnels du souverain. Cette solution de transaction n’a pas été acceptée et jusqu’ici personne n’en a proposé d’autres. Il est cependant clair que la Belgique a tout à perdre à se partager en deux camps dans une question où notre pacte fondamental lui-même est en jeu. Bases d’un programme constructii Sur les problèmes sociaux et économiques une entente du P. S. C. et du P. S. B. sur un programme limité ne parait pas devoir rencontrer d’obstacles insurmontables. En matière de réformes sociales de structure le présent gouvernement n’a pas réalisé grand’chose et le P. S. C. dans le cadre de sa doctrine trouverait plus facilement que les libéraux, des formules de réalisation sur lesquelles les grands partis pourraient marcher la main dans la main. Pareille entente aurait nécessairement les meilleurs résultats : un gouvernement formé sur un programme progressif, clair et bien délimité dans le temps, disposerait d’une solide majorité qui lui permettrait d’aller de l’avant. Il obtiendrait non seulement la confiance générale du public, si nécessaire dans un Etat démocratique, mais aussi l’adhésion des employeurs et des employés à des réformes qui ne peuvent être introduites utilement que dans une atmosphère de bonne volonté mu- Le Wing-commander F.-A. Instone à l'honneur Le wing-commander F. A. Instone qui, pendant plusieurs mois, fut attaché à l’état-major de la Second Tac- tical Air Force à Bruxelles et est actuellement administrateur de la Compagnie Beige Transmarine, a été décoré de l’Ordre d’Orange-Nassau pax la reine Wllhelmine pour services rendus à la libération de la Hollande.  La Reine lui remettra personnellement l’insigne. Très conu dans les milieux maritimes, le wing-commander Instone est également réputé dans le monde sportif du rugby. Il fut le premier officier britannique à entrer dans Bruxelles après la libération à la tête d'un détachement de la R. A. F. fort ,de 30 hommes et armé de trois chars blindés. Son coup de main eut lieu environ deux heures avant l’évacuation de la capitale par les Allemands. A l'Athénée royal de Bruxelles C es jours derniers, â l’Athenee royal de Bruxelles. les élèves des deux sections linguistiques ont spontanément organisé une manifestation à l’occasion du départ au Congo de deux de leurs professeurs, MM. Cornélus et Van der Vorst, professeurs de français en section flamande et de langues anciennes en section wallonne, nommés Inspecteurs dans l’enseignement officiel nouvellement créé dans notre colonie. Cette cérémonie mit en évidence l’accord existant dans cet athénée entre les deux communautés linguistiques.  Indices démographiques Le Bulletin de statistique du ministère des Affaires économiques, publie une longue étude sur le changement de structure de la population par âge en Belgique et dans d’autres pays, et signale l'incidence de ces modifications sur le secteur économique. Pour ce qui regarde notre pays, les données de cette étude établissent u’entre 1846 et 1940, la proportion es « moins de 1 20 ans » pour cent habitants passe de 41,3 à 30,3, tandis que celle des « 20 à moins de 60 ans » monte de 49.8 à 55.7 p. c. Les habitants de plus de 60 ans qui constituaient 8,9 p. c, de la population en 1846 atteignent 14 p. c. en 1940. Notre pays est ainsi, après la France, celui qui compte la plus forte proportion de vieillards, proportion variant du reste selon les régions du royaume entre 12.1 p c. en Flandre. 15,5 p. c. à Bruxelles "et 16,5 p. c. en Wallonie. Les statistiques internationales indiquent du reste que le vieillissement de la population se manifeste dans toute l'Europe occidentale. Le Vatican aide au ravitaillement de ritalie Cité du Vatican, 14 Janvier (A.P.). Des stocks de céréales rcêcemment achetés en Amérique du Sud par une mission pontificale sont actuellement ? -rétés au gouvernement Italien pour aire face aux besoins les plus urgents. La première cargaison de blé, 150.000 quintaux, actuellement en cours de déchargement dans le port de Gènes, sera directement mise à la disposition du ravitaillement général, ainsi que 28.000 quintaux dont le peuple argentin a fait don au Pape. Les achats effectués en Argentine, au Chili, au Brésil, en Uruguay et au Pérou par la mission pontificale, q»L est récemment rentrée à Rome, comprennent 600.000 quintaux de blé, 120.000 quintaux de mais, 50.000 quintaux de’haricots, 12.000 qulqtaux de beurre et 22.000 6e saindoux. première pa*c.) tueile, U pourrait aussi procéder à une meilleure mise au point des textes de loi, au sein d’un ministère où tous les points de vue pourraient se faire entendre. Les innovations pourraient être d’autant plus audacieuses qu'elles seraient mieux étudiées et mieux préparées à l'avance de manière à ne pas se heurter dans l’application à des obstacles imprévus. * L’action du gouvernement actuel est viciée par deux choses. D'abord sa trop faible majorité, qui le paralyse dans l’action et l’accule à tout instant à prendre des attitudes dictatoriales pour se tirer d'affaire ou à donner le pas aux considérations de parti sur l'intérêt général, parce que sa seule raison d'être est de partager les avantages du pouvoir entre des partis qui ne partagent pas les mêmes mobiles politiques.  La seconde faiblesse est le manque de techniciens de valeur. Plusieurs ministres sont au-dessous de leur tâche et nous devinons combien cela préoccupe les membres les plus avertis de la majorité, qui voient compromettre leurs Idées â cause de la défaillance de ceux qui doivent les appliquer. Le P. S. C. a des hommes qui ont fait leurs preuves. Il sera facile de trouver dans son sein — et parmi les non-parlementaires qui appartiennent à la même opinion — des personnalités capables de réaliser un programme, qui est sans intérêt tant qu’il reste sur papier. Il y a mille moyens de pousser au progrès social tout en redressant notre économie. Le choix de ces moyens est dans une certaine mesure secondaire. Ce qu’il faut, ce sont des hommes capables d’obtenir le résultat — et pas des ministres des Finances qui compromettent tout le progrès social et établissent une fiscalité qui, de l’aveu de tous, va directement à l’encontre du résultat cherché. Mais si le P. S. C. veut un gouvernement de centre, d’autres n'en veulent pas. M. Buset, par exemple, veut < clouer le parti social-chrétien dans l’opposition... > Nous essayerons la fois prochaine de comprendre pourquoi. Et. de la V. P. Au Cercle Mars et Mercure La fiscalité dévorante Xje Cercle Mars et Mercure a donné, mercredi soir, son banquet annuel, sous la présidence de M. L. Brondeel A la table d'honneur on remarquait : MM. de Fralteur, ministre de la Défense nationale; Demets, gouverneur du Brabant; les généraux-majors Baele et Jadot; le lieutenant général Van den Bergen, président du Conseil national des anciens Combattants; colonel Amstrong, attaché militaire des Etats-Unis; Brun, président de la société des officiers français en Belgique; Legrand, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques. Wendelen, chef de cabinet adjoint du ministre des Affaires étrangères: lieutenant-colonel De Soomer, chef de cabinet du ministre de la Défense nationale; Moens de Fernlg. Hannekcart. Van Deuren, Henry, De Sadeleer Baels, Destrée. Grisar. Carron, Van Htlle, Dewez, Neirlnck, etc. M. Llebaert, ministre des Affaires économiques s’était fait excuser. » Au dessert, M. Brondeel porte un toast à la dynastie et à la famille royale, puis salue le colonel Amstronq qui a participé à l’offensive libératrice. Il a organisé à Anvers la défense contre les bombes volantes, sauvegardant ainsi l’activité du port à un moment décisif. Le président remet à M. Georges Pouchon la médaille du cercle, puis parle de l’Influence de notre régime fiscal sur l’effort Industriel belge. M. Brondeel souligne les principaux défauts d’une fiscalité dévorante qui porte gravement atteinte à nos forces de production. Un projet a été déposé à la Chambre pour en corriger les effets. Il est encore trop tôt peur analyser les répercussions que ce ex- te peut avoir sur notre Industrie et notre commerce. La Belgique doit pouvoir augmenter sa production dans le cadre des prix mondiaux et élargir ses débouchés. En ordre principal, notre production est Influencée par la main-d'œuvre, les salaires et le rééquipement. Le gouvernement s’est rendu compte'que la progressivité des taxes aux salaires était la cause de l’absentéisme dans les charbonnages. Il a corrigé cette erreur. Du point de vue du marché intérieur, nos salaires ne sont pas trop élevés par rapport au coût de la .Me. mais sur les marchés mondiaux nous commençons à sentir la mévente, parce que nous sommes trop chers. Nos gouvernements ont compris qu’il filait bloquer les salaires et diminuer le coût de la vie. Les mesures de blocage ne sont pas aussi efficaces que les arrêtés l’ordonnent. C’est un devoir pour tous les citoyens d’aider 1? gouvernement dans ces tâches d'Intérêt national. Nous devons fixer nos prix avec des bénéfices modérés, de même que nous devons éviter la surenchère à l’embauche des ouvriers. Pour régler certains conflits si gros de conséquence, poursuit M. L. Bron- deel, nous devrions accorder une confiance plus grande que par le passé aux commissions paritaires. Il serc't souhaitable que toute organisation patronale ou ouvrière qui prend des engagements, signe des contrats ou des conventions, revête la personnalité civile.'Four les salaires, nous ne pouvons comparer notre situation à celle des Etats-Unis, qui disposent d’un outillage formidable. Nous manquons de renseignements détaillés au sujet des modifications à la 'fiscalité, mais on a l’Impress’on que « surtaxe » ou « taxe » sur bénéfices exceptionnels sont en réaiité à peu près la même chose. Même si le projet apporte une amélioration, il arrive trop tard. Devant les taux énormes de taxation des firmes ont multiplié des dépenses souvent peu utiles pour augmenter leurs frais généraux. Frauder le fisc fut un sport pour les citoyens manquant de civisme. On entend dire aujourd’hui qu’il n’y a plus moyen de vivre autrement ! tes taxations excessives mènent à deux résultats également mauvais : ou bien l'argent se dérobe, ou bien le travail se dérobe. L’Etat a besoin de ressources, mais la taxation exagérée n’est pas le remède. Il y a des économies à faire et des contrôles onéreux à supprimer. M. Brondeel termine en exprimant sa confiance à M. Llebaert qui protégera l’industrie et le commerce. M. de Fralteur, ministre de la Défense nationale, dit le plaisir de retrouver au « Cercle Mars et Mercure » des figures amies. Il fait un vif éiiSe de M. Pierre Grisar qui. pendant la guerre, a assuré des services Importants.  Le ministre rend hommage à l’enthousiasme de la population et des hommes d’affaires. C’est le secret de notre redressement et la condition de notre avenir. Notre préoccupation essentielle est de restaurer le pays. T e ministre termine en signalant notre position privilégiée en matière de sécurité et en se réjouissant que les dépenses pour la Défense nationale n’obèrent pas les finances du pays G. D A l'Alliance française de Belgique L’Aliiancc française de Belgique a réservé sa tribune, 63, rue Montoyer. le vendredi 17 courant, à M. Gaston- Danys Pérler. Celui-ci parlera, avec la compétence qu’on lui connaît de « Notre Congo dans la Littérature ». HASTIERE-LAVAUX Lors de sa séance d’installation, le conseil communal d’Hastlère-Lavaux, présidé par M. Leprlnce, bourgmestre sortant, a désigné comme premier échevin M. Stevaux Oscar par 4 voix contre 3 à M. Leprlnce. et M. Derenne Justin en qualité de deuxième échevin, par 4 voix contre 3 à M. Léopold Robert. FLORENVILLE Installation du conseil communal M. Jacques G., bourgmestre sortant, a procédé, samedi, à l’Installation du conseil communal issu des élections du 24 novembre dernier. La majorité P.S.C. composée de MM. Plreaux J.. Théodore A., Nicolas A., Dr Pierre et Fontaine J. et trois élus de la minorité cartelllste : MM. Jacob A., Itiet H. et Gulllaln C. étalent présents. Le Dr Dupont J., tête de liste du cartel, a donné sa démission de conseiller communal en faveur de M. Biaise A., premier suppléant. Aprê s avoir prêté serment, les conseillers communaux florcnvlllois ont élu les deux échevins : MM. Théodore A. et Nicolas A., du P.S.C., ont été désignés par 5 voix contre 3 abstentions.  M. Jacques, ayant fait ses adieux à ses successeurs, la séance* a été levée.  ROUX Le collège écbevlnal sera constitué comme suit : MM. Henri Gllneur. Del- forge et Hlernaux, M. Gllneur sera proposé pour les fonctions de bourgmestre à la suite d’un accord entre les groupes socialiste et communiste. GEMBLOUX Réuni sous la présidence de M. Bruyr, bourgmestre sortant, M. Louis Robert a été élu échevin par 6 voix (socialistes et libérales) contre 6 (P. S. C.) au Dr Tamtnlaux. M. Arthur Lacroix (socialiste) a été élu second échevin. ANDRIMONT Le conseil communal d’Andrlmont, présidé par le bourgmestre, M. Jean Dclcltsar, a procédé aux nominations d’échevlns. Voici les résultats du scrutin : M. Gustave Defise (socialiste) est élu premier échevin par 8 voix contre 3 bulletins blancs; M. Pierre Pire (socialiste) est nommé deuxième échevin par 8 voix contre 3 à M. Schlim (P. S. O.). CHAINEUX Au cours de la-premlère séance du nouveau conseil «ommunal de Chal- neux, M. Janssen a été nommé premier échevin par 7 voix -contre 2 bulletins blancs, puis M. Straetman a été élu deuxième échevin par 6 voix contre 3 à M.' Houbeau. ELSENBORN Les deux échevins déjà en fonctions avant les élections communales du 24 novembre ont été réélus. H s'agit de M. Hilgers de Ntdrum et de M. Joseph Wlllems. d’Elsenborn. Le bourgmestre sortant, M. Paul Wey- nand, a été à nouveau proposé à l’assentiment du ministre de l'Intérieur. GRAND-RECHAIN M. Royen a été proposé au ministre de l’Intérieur pour les fonctions mayorales. M. Jean Mauhln a été élu premier échevin, et M. Martin Leroy, second échevin. VTLLER S-LTSVEQUE Sous la présidence de M. Joseph Vandenzavel. bourgmestre, M. Antoine Bodson a été nommé premier échevin. tandis que M. Pierre Jacobs était élu deuxième échevin. BARBENÇON Le nouveau conseil vient de présenter son collège composé de M. Payen V. (libéral), bourgmestre; MM. Qerln Léonard et Sermeus Hector (P. 8. C.), échevins. Les élections à Damme Le gouverneur de la Flandre Occidentale a’est pourvu en appel contre la validation des élections à Damme, par la députation permanente. Le dossier & été transmis au ministre de Plntérleur. On sait que les élections à Damme donnèrent lieu à dea incidente et que l’éligibilité de M. Van der Ryse, dont la liste remporta la majorité absolue, fut contestée. Vérification des bulletins à Saint-Josse En présence de detix procès-verbaux donnant des résultats contradictoires pour le 9* bureau, la Députation permanente a fait procéd.r Jeudi, à un < recomptage » des bulletins de ce bureau. Une Interversion est Intervenue dans l’attribution des sièges entre les deux partis formant le collège, mais l’opération n’entralne aucun changement en ce qui concerne la majorité. HAL A l'Association royal© des Anciens Elèves de l'Ecole Moyenne de l'Etat M. Ernest Demuyter, député, président l’Union nationale de la Presse clandestine, section du Brabant, a donné. Jeudi soir, une intéressante conférence publique, devant une assistance nombreuse. L’orateur avait pris comme sujet ; « Servir et agit », un exposé objectif de l’organisation du front intérieur de la résistance. RENAIX Concours d'accordéons Un grand concours international d’acordéons est organisé 4 Renaix. Une audition monstre et un festival de sociétés clôtureront les Joutee. Les individuels et les orchestres musette, swing, hot, break, etc., qui désirent participer à ce concours peuvent se mettre, dès à présent, en rapport avec M!. Ephrem Delmotte, SI, rue L. sturbaut. à Renaix. Tèl. 960. VIRTON Démission d'un conseiller communal Pour raisons de santé, M. Georges Becker, échevin socialiste de l’ancleh conseil communal de Vlrton. réélu le 24 novembre sur la liste. du cartel, professeur honoraire de l’Athénée royal, a donné sa démission de conseiller communal. Il sera remplacé par M. Dumont A., du parti communiste. M. Becker, professeur de langues germaniques, a rendu de nombreux services sous l’occupation. . TOURNAI A l'Athénée Royal L’Athénée royal Inaugurera, en mal prochain, une plaque commémorative portant les noms des anciens professeurs et élèves morts pour la Patrie et la Liberté pendant la guerre 1940- 1945. Les familles de ces héros sont Instamment priées d’envoyer, dès maintenant, nom, prénom et circonstance» de la mort, afin d’éviter toute omission regrettable. Prière de fournir ces renseignements à M. le Préfet des Etudes de l’Athénée royal, 24, rue DUquesnoy, à Tournai. STAVELOT Statistique démographique D’un rapport publié par le Collège échevlnal de Stavelot. il ressort que la population de 6.081 habitante en 1941, est tombée à 4.665 habitants en 1946. Cette diminution de prés de 10 pour cent est due surtout aux nombreuses victimes ayant succombé dans la résistance, dans les, massacres • de fin 1944 et pendant la terrible Bataille qui, durant trois semaines, sut pour théâtre la ville, à laquelle Fhls- tolre a déjà donné le nom de « Cité héroïque et martyre ». NOS MOTS CROISES Solation du problème n° 317 t 2 3 4 5 6 7 8 9 10 PROBLEME N° 318 t 2 3456?Ô9 1Û HORIZONTALEMENT. — 1. Donner uns compensation. — 2. Station thermale des Pyrénées Orientales.' Pronom. — 3. Négation. Pénétrera. — 4. Eruption cutànée. — 5 Situation agréable de corps, d’esprit et de fortune. — 6. De naissance. Fleuve cOUer de France. Pronom. — 7. Roi d'Israël. Demeure sombre et triste. — 8- Religieuses. Ville du Pérou. — 9. Aile* (latin). Terminaison IntlnUlve. Mesure itinéraire chinoise. — 10 Vieillesse. Euphor- VERTICALE.MENT. — 1. Du Danube. — 2. Corindon granuleux. A une grande distance. — 3, Préposition. Figures humaines qui soutiennent des écua d’armoiries. — 4. Un des principes des huiles grasses. Provenu. — 5. Grêle. Saint pyrénéen. -— 6 Pluriel d’une partie du pied. — 7. Prendrai une expression de gaieté. Cours d’eau. — 8- Epoque. Note. — 9. Auxiliaire. Petit piédestal. — 10. Lança des sabots en l'air. Reprends des forces. MUSIQUE e — Les mardis artistiques du Collège Jean Berchmans, 2, rue des Ursullnes. — Mardi 21, 20 b-, deuxième, séance, CEuv. de Bach, Monteverde, C, Franck, etc. Le Plat du Jour— L'advocaat Liqueur excellente, mais demandant beaucoup de* Jaunes d’œufs et du sucre. On peut la parfumer à la vanille, à la muscade, à la poudre de girofle, à la cannelle, bref au parfum que l’on préfère. Voici une formule qui donne un très bon résultat. Mettez dans une casserole non étamée. 6 Jaunes d’œuf, une cuiller à café de fécule ou de crème de maïs, 200 gr. de sucre en poudre, une pincée de muscade râpée et une légère pincée de cannelle. Posez la casserole sur le côté du feu, ou ce qui est plus certain, mettez-la dans une autre casserole contenant de l’eau chaude. Fouettez le mélange, jusqu’à ce qu’il soit pris en crème légère et lisse, tout en étant épaisse. Retirez du feu, et versant comme s’il s’agissait d’une mayonnaise, incorporez un demi-litre de kirsch ou de bon rhum. Battez encore durant un moment pour opérer le mélange tout à fait et mettez en bouteille. L’étain altérant la couleur des Jaunes d’œuf, servez-vous de préférence d’une bassine de cuivre, mats ne laissez pas refroidir dans le cuivre, retirez la boisson, aussitôt qu’elle est prête. L’émail, s’il est Intact et solide, convient aussi. L’aluminium altère également la couleur des Jaunes d’œufs, mais en de moindres proportions que l'étaln qui contient toujours du plomb. Gaston CLEMENT. =é= V07»l SOUfHt t» S0C*HT OUCIOUCS j/r" 'GfUIHS Di DillCIIUX 'CACHOU REGAL SPtcumt m u soohl r.iun m mms **,« I 1HTEREX|M i fituxems -
