2 •- LESOIR •MARDI 30 JUIN 1942 * * »! LE PROBLEME DE L'ADOLESCENCE € L’Orage du matin » (1), de Jean Blâmât et « L'Homme noble et son Ombre » (2), par Emile Lecerf P ARMI les thèmes d’élection de la littérature romanesque contemporaine,' le problème de l’adolescence prénd une place Importante. Dans tous les grands romans de ces dernières ^ années, cette crise particulièrement délicate que l’homme traverse vers sa vingtième année intervient pour une grande part; citons entre autres « les Faux Monnayeurs », d’André Gide, « la Pierre d’Horeb », de Georges Duhamel, les premiers volumes des « Hommes de bonne Volonté », de Jules Romains, les « Thibault ». de Roger Martin du Gard — et j’en passe. Cet intérêt pour une période particulière de l’âge humain ne résulte pas seulement des ressources psychologiques exceptionnelles qu’offre l’examen de ce stade de la vie, ressources qui pourront fournir des développements particulièrement tentants à l’imagination de l'auteur. Elle a des causes plus profondes, résultant du fait que la mentalité propre de l’adolescent .était devenue, en quelque sorte, le symbole de l’esprit de toute une époque qui trouvait l’image de ses troubles et de son inquiétude dans les tourments des jeunes gens. En comparant à ces produits d’un passé vieux les deux livres de Jean Blanzat et d’Emile Lecerf consacrés à la même question, mais écrits par des romanciers appartenant à une plus jeune génération, nous trouverons la confirmation à cette remarque. Car le changement dans l’état d’esprit de ceux qui ont reçu directement le choc des événements actuels se manifeste déjà dans l’attitude adoptée à l’égard du sujet que leurs aînés ont si souvent creusé. Si l’on devait caractériser par un mot l'état d ! esprit de l’homme sur le seuil de la maturité, je choisirais le terme « indécision ». Tout le mal de l’adolescent — mal qui s'oublie très vite, parce qu’il parait tout à fait artificiel lorsqu’on l’a dépassé, mais qui n’en est pas moins extrêmement douloureux — provient de là. Etre indécis ne . signifie non seulement qu’on s’avère inca- . pable de faire un choix dans le monde des idées, de fixer les doctrines politiques, philosophiques et religieuses auxquelles on -entend, se conformer, mais également et surtout qu’on ne parvient pas à avoir une opinion stable sur soi-même. Ce doute constant sur sa propre valeur, sur ses possibilités de bonheur ou de grandeur, empoisonne littéralement l’existence de l’adolescent. H en résulte une inactivité stérile, une instabilité profonde, un bouillonnement intérieur -incessant où le meilleur se mélange au pire, sans ordre, ni mesure,. H en résulte surtout un puissant sentiment de solltudè, car seul celui qui est parvenu à stabiliser son orientation intérieure s’avère capable de vivre avec ses semblables sur un plan d’égalité. Les rapports des indécis avec le restant de l’humanité sont toujours entachés d’incompréhensions, de malentendus, voire de querelles. a première vue, rien de particuliérement attachant ne semble donc coïncider avec cet « âge ingrat » moral. Et cependant, la littérature d’entre-deux-guerres, a toujours présenté l’adolescent comme un être sympathique, digne d’estime et d’amour, dont elle allait jusqu’à glorifier les particularités : la solitude, l’instabilité, la mobilité. C’est que, malgré tout, cette époque a quelque chose d’unique: l’homme y est encore intact et complet. Plus tard, pour parvenir à son équilibre, il devra 'élaguer sa personnalité, en supprimer certains traits peut- être riches et féconds en faveur d’autres qui s’y opposent. Un des plus grands problèmes de la vie psychologique consiste à abandonner aussi peu que possible de soi-même tout en parvenant à la solidité morale qui . est..l’indice d’une authentique maturité. Mais cette tâche est difficile et presque irréalisable; c’est bien pourquoi l’adolescent est plus riche en possibilités que l’homme mur, puisqu’il n’a encore éliminé aucune des constituantes intimes de son être. Et c’est précisément cette abondance des « possibles » qui fut considérée, par les maîtres littéraires de notre temps, comme une valeur précieuse et digne d’être glorifiée. La morale gldéenne en est l’exemple le plus frappant. Je me garderai bien d’aborder à ce propos la très délicate question de la responsabilité des créateurs et de tirer de cette ‘simple remarque dès conclusions 'sévères centre une école littéraire remarquable — comme beaucoup le font actuellement avec ■une légèreté et un manque de- perspicacité hlstdrlque regrettable. Bornons-nous à constater que, pour certains jeunes, le contact avec cette littérature fut néfaste. Ils y puisèrent un goût malsain pour les déchirements de l’Incertitude. Quelques phrases nietzschéennes mal comprises sur la grandeur de la solitude firent le reste — et développèrent en eux un détestable orgueil. Et c’est contre ceci que des livres très récents semblent vouloir réagir. C'est le cas Qu’est-ce que le salaire proportionnel ? des deux ouvrages dont nous avons à parler ici. Pour « L’Homme noble et son Ombre », l’effet est obtenu un peu involontairement, en ce sens que l’auteur, qui doit être très Jeune, exhibe si manifestement les défauts de son figé* que son livré en devient un plaidoyer très efficace contre l’état de l’adolescence. Pour ma part — est-ce voulu ? — J’ai trouvé que son héros était parfaitement odieux. Ce raisonneur Incapable de faire quoi que ce soit avec simplicité et se sentant obligé d’accompagner des actions aussi naturelles que l’amour d’une foule de considérations abstraites et profondes, apparaît comme l'incarnation même de ce qu’il y a d’artificiel dans la jeunessé intellectualisée. Quelques phrases, vers la fin du livre, semblent indiquer qu’Emile Lecerf a réellement - voulu crucifier les faiblesses, de ses personnages; il n’en est pas moins vrai qu’une partie de cette impression provient d’erreurs techniques, qui confèrent au livre un manque total de naturel. C’est donc la forme de l’« Homme noble » qui est criticable et*on peut regretter que le peu de métier de l’auteur lui ait fait rater un très beau sujet. Quant aux idées qui s’expriment dans ces pages, elles sont souvent vivantes et justes. Bien entendu, en présentant cette prise de conscience d’eux- mêmes des hommes Jeunes comme une évolution propre au temps présent, Lecerf montre comme une caractéristique de notre époque oe qui n’est en fait qu’un phénomène psychologique universel. Mais il est certain que, dans les conditions présentes, cette étape dans l’évolution des Jeunesses prend une gravité et une ampleur particulières. Puisque les méthodes politiques naissantes leur offrent la possibilité de trouver l’harmonie dont ils ont tellement besoin, il est réconfortant d’apercevoir grâce à un livre comme celui-ci, que certains d’entre eux au moins ne donnent pas dans la stupidité systématique et comprennent l’appel du temps. La valeur artistique et littéraire de « L'Orage du matin », de Jean Blanzat, est infiniment supérieure à celle de « L’Homme Noble ». Le roman a une solidité de construction, une beauté de style qui apparentent son auteur aux meilleurs écrivains de la France actuelle. Certes, il n’est pas d’une totale originalité; certains traits du héros rappellent le personnage de Jacques dans les Thibault de Martin du Gard, quelques détails de décor et du procédé narratif évoquent les « Jeunes Filles » de Montherlant. Mais ce sont là de bien petites réserves si on les compare aux mérites considérables du roman. On y trouvera comme principale particularité et comme élément novateur le fait que le livre a visiblement été écrit, non plus •« pour », mais « contre » l’adolescent. Celui-ci y apparaît comme un être dangereux et surtout comme un-gâcheur, qui passe, par maladresse et vanité, à côté des félicités que sa valeur lui permettrait d’atteindre. Les pages prêtées au professeur André Defage resteront comme un exposé pénétrant et perspicace sur le problème de l’adolescence. Elles constituent un réquisitoire des plus con vaincant contre l’abus qu’on a pu faire en glorifiant l’adolescent comme type humain universellement valable. Suite à ce que nous avons pu écrire au début de cette chronique, il faut voir dans ce fait plus qu’un simple artifice esthétique. De même que, pour les auteurs d’avant-guerre, l’intérêt exceptionnel porté à l’analyse et à l’étude de cet âge dénotait le goût de l’instabilité intellectuelle et morale, le revirement opéré par .les nouveaux romanciers indique qu’on est actuellement à la recherche d’un type d’homme plus simple peut-être, mais plus énergique, plus productif et plus heureux. Paul de MAN. (1) Editions Grasset. (2.)* Editions de la Toison d’Or. Des timbres de ravitaillement annulés m Les timbres usagés de la commune de St-Gilles-Termonde sont remis après annulation à une fabrique de papier de la commune pour être détruits. Un inconnu avait appris cela et était, parvenu ja s’emparer de quelques centaines de ces.timbres annulés; ceux-ci furent, soigneusement lavés et remis en circulation.' Il n’est pas établi qui est l’auteur du vol mais plusieurs personnes sont mises en prévention pour avoir employé de ces timbres. Gaspar Van Haut et Emillenne Van Haut, d’Appes, André Aerts, de Grembergen et Alice Vergeylen, de Saint- Gilles-Termonde, sont condamnés chacun à un mois de prison et à une amende de 700 francs. a. 9. Les chroniques récemment consacrées., à cette place, à divers aspects de la réforme du salaire, ont provoqué un fort intéressant échange de correspondances entre le Bureau d’Etudes pour l’application du salaire proportionnel et M. Schueller, d’une part, èt notre Bureau d’Etudes sociales, d’autre part. Qu’est-ce donc que ce salaire proportionnel, dont il est si souvent fait étatt Et qui est M. Eugène Schueller, dont le nom revient si souvent sous la plume des titulaires de la rubrique sociale du « Soir » f Nous aurons tout dit — ou presque — lorsque nous aurons présenté notre éminent correspondant. 1Hls d’un modeste artisan français, apprenti en même temps qu’écolier, ouvrier dans le temps même qu’il était étudiant, Eugène Schueller devint chimiste d’industrie. D’abord petit artisan, à la force des poignets, il continua son ascension : il fut petit patron; il fut patron d’une entreprise moyenne. Il est aujourd’hui grand patron, directeur de plusieurs usines, après avoir dirigé un trust en Russie pendant les années 1926, 1927, 1928. M. Schueller collabore régulièrement au journal de nos amis français du Centre Syndicaliste de 'Propagande. C’est dire qu’il fait figure de patron « avancé ». Effectivement, il a lancé un mode de rémunération révolutionnaire, au sens plénier du mot, et dont l’application parait faire de rapides progrès ; le salaire proportionnel. Voici plusieurs années déjà, M. Schueller devait reconnaître que ses ouvriers n’apportaient aucun enthousiasme, sinon aucun intérêt à leur travail et donc à la production. Cette constatation, il la faisait comme patron, évidemment, mais aussi comme une homme s’intéressant à la tâche quotidienne du travailleur. «.Il s’agissait simplement pour moi, dit-il dans son copieux ouvrage sur la « Révolution de l’Economie » — en tant que patron — de trouver le moyen d’intéresser mes ouvriers à leur tâche quotidienne qui ôtait aussi la mienne. » Il orienta sa recherche d’un remède vers la question des salaires. Comment les ouvriers s’intéresseraient-ils à leur besogne, reconnut-il, puisque c’est l’horloge qui retient leur attention. Je les paye pour , huit heures de .présence et seule —... . Tel est le principe du « salaire propor- et c’est logique ~— l’heure corripte pour tionnel ». Donnons wn exemple chiffré : eux. « Si, à un endroit donné de la production, Ainsi posé, le problème pouvait trouver pour 100 unités produites, on paye 100 fr. des solutions toutes. faites. Ce n’est pas de salaires, il doit être convenu que lors- pour rien que l’on a-inventé le travail qu’on en produira 200, on payera 200 fr.; aux pièces, les systèmes Rowan, Balsey quand on en produira 500, on payera 500 et tant d’autres. Mais ils ne résolvent f r -J quand on produira 1,000 unités, on pas la question. Ou plutôt, en tentant de payera, mille francs, etc.-., et cela, quel la résoudre par des méthodes coercitives, que soit le nombre de salariés et quel que ils manquent le plus clair de leur but. soit l’état de la mécanisation ». Ils attachent peut-être l’ouvrier à sa be- .Mais entendons-nous. Les salaires in- sogne de production, mais par les chai- dividuels ne sont pas simplement doublés nés de l’intérêt matériel, si nous osons triplés. D’abord le patron crée wne sé- dire, et non par un libre consentement. r ^ e d’allocations destinées à venir en aide T aux moins favorisés de l’entreprise : les dite ^uestïon lensa ^ Schueller &Ist jeunes ménages, les pères de famille, les cette question, pensa m. benueuer, cest pensionnés, les chômeurs. Puis sont re- de payer mes ouvriers non plus suivant f evés Us 3 salaires les plus bas E v nfitl} le temps de présence,, ni non plus sul- l’ensemble des salariés reçoit sa juste yant v un, effor { t %nd^uei^ru,talem^ t art du reliquat, imposé, mais en fonction Æe la quantité Tout ceci semble appeler beaucoup de de produits qui sortent de l’usine: Pliis ques t i0 ns et même d’objections. Evidem- ]e fabriquerai, plus ils gagneront. Si je m ent, le système bouleverse toutes les fabrique 100 p. c.en vins avec le meme opinions acquises. Surtout, il ne constir outillage et le même nombre a ouvriers, f Ue pas une solution de paresse. En fait, je double leur salaire. iz remet tout en question■ La preuve en Mais notre réformateur partait d’une est que', 'partant de son expérience per- autre observation. Fabricant de produits sonnelle, M. Schueller a pu dresser un de consommation courante à l’intérieur plan de réorganisation économique de la du pays, il avait remarqué que plus France qui mérite la plus large discus- il fabriquait de produits, moins il sion, même dans notre pays, parce que payait de salaires, parce qu’il remplaçait sa valeur dépasse le cadre national fran- ses ouvriers par des machines. C’est-à- çais. dire que plus tZ avait besoin des consom- Mais encore une fois, cette réorgani- mateiirs pour écouler sa production, et sation est une véritable révolution. Révo- plus il en supprimait. lution du salariat, entraînant une révolu- C’est là tout le. drame du capitalisme, tion du patronat qui appellent une ré Il crée des richesses inouïes qu’un nom- volution politique. bre constamment réduit d’hommes est en Quant au système de rémunération, mesure d’acheter. Et des milliers de per- plus de deux cents entreprises l’appli- sonnes vivent dans le dénuement le plus quent actuellement. Ouvriers et patrons complet, alors que d’immenses stocks de semblent s’en féliciter également, tous les produits imaginables se dépré- Notons pour terminer cette présentaient ou doivent être détruits, faute da- n on> qug ce mo de d’augmentation de sa- cheteurs. . laires ne présente aucun danger pour l’é- En prenant sa décision, M• Schueller, quilibre économique puisqu’il se réalise résolvait donc d’abord, en principe, le sur la base des prix fixés et qu’il est, problème social dans son usine ': il inté- dans chaque cas, couvert par une aug- ressait directement tous ses ouvriers à la mentation correspondante de la produc- production. Et il tendait à résoudre le tion. Ce n’est donc pas une augmentation problème de la circulation des richesses, fictive, en signe monétaire, mais elle est en appliquant une sorte d’axiome écono- proportionnelle à l’augmentation de la mique : au fur et à mesur qu’on produit richesse nationale, et donc des possibi- davantage, il faut payer davantage de. lités de consommation, salaires, tout en maintenant les prix de vente. Henri COLMANT lïl Le (aux des allocations de secours civil sera augmenté à partir du 2 août 10.00 8.50 7.00 4.25 3.75 3.25 2.50 2.25 2.00 4.25 3.75 3.25 Nous apprenons «le source officielle que le « Moniteur » publiera prochainement un arrêté augmentant, à partir du 2 août 1942 le taux des allocations du secours civil. Cet arrêté paraîtra vraisemblablement à la fin de cette semaine. Il est actuellement soumis à la signature des instances belges competentes.  On sait que l’arrêté du 29 Juin 1940 relatif à l’allocation de secours aux personnes en état de besoin avait fixé comme suit le montant journalier du se'cours : Communes de l'<> cat. 2« cat. 3" cat. Pour les chefs de famille ou assimilés Pour l’épouse ménagère Pour les enfants à charge de moins de 15 ans Majoration par personne supplémentaire L’article 1er de l’arrêté à paraître augmente le taux des allocations de la manière suivante : Communes de l r « cat. 2* cat. 3* cat. Pour les chefs de famll- ‘ les ou assimilés 15.00 13.00 11.00 Pour l'épouse ménagère 5.75 5.25 5.00 Pour les enfants à charge de moins de 15 ans 4,00 3.75 3.50 Majorations par personne supplémentaire 5.75 5.00 5.00 Une modificâtlon d’application sera également apportée à l’arrêté du 29 Juin 1940 qui prévoyait que les ayants-droit aux secours civils devaient fournir la preuve qu’lis avalent demandé une pension alimentaire à leurs proches parents. Cette disposition avait provoqué certains incidents pénibles tels que celui de ce vieillard qui s’était vu refuser une pension alimentaire par son fils, « fonctionnaire » de l’administration belge. Désormais un barême prévoira dans quelles limites le secours peut être deman dé sans qu’il soit besoin d'une instance en action alimentaire. Il s’agit là d’une question d’ordre psychologique à laquelle les auteurs du nouvel arrêté ont voulu repondre en évitant toute rupture du cadre familial. Ajoutons que d’autres mesures sont actuellement à l’étude et que les bénéficiaires en seront les ayants-droit aux diverses pensions de caractère civil. Pour dépister les timbres de ravitaillement contrefaits Le ministère de l’Agriculture et du ravitaillement communique : Timbres de ravitaillément pour la période du 1-7-42 au 30-7-42.'’ Dans le but de contrecarrer dans une large mesure l’émission de faux timbres de ravitaillement, le service du contrôle des timbres signale, que le ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement a fait fabriquer, pour l’impression'des prochains timbres un papier spécial dit papier chine rouge. Ce papier se caractérise par une multitude de petits traits rouges qui strient le papier en tous sens, visibles tant au recto qu’au verso. Ces traits s’aperçoivent en ordre principal au verso des timbres. Il sera donc aisé pour un commerçant de. s’assurer en retpqïnant, le timbre que le pàpier est ou non authentique. cependant certains faussaires, pourraient 1 s’aviser de simuler par une impression complémentaire les traits rouges du papier authentique.  Bien que cette imitation serait forcément grossière, certaines personnes pourraient être dupes de cette manœuvre. Si l’impression avait eu lieu sur la couche de gomme arabique il suffirait de mouiller celle-ci pour voir Instantanément disparaître l’une et l’autre. Une conférence sur Hôlderlin par le professeur Ittenbach Récemment, M. le prfoesseur Ittenbach, de Dantzig, actuellement professeur à l’Université de Gand, a donné une conférence sur la poésie lyrique de Friedrich Hôlderlin. Ce grand poète allemand, mort il y aura cent ans en 1943. a été méconnu, même oublié en Allemagne, pendant les six décades à partir de sa mort jusqu’au début de notre siècle ; il a été découvert de nouveau par les symbolistes de la première décade et plus encore par la jeunesse au cours et après 'a guerre de 1914 à 1918, Ce qu’il y a de plus remarquable dans l’œuvre lyrique de Hülderlin, c’est la réalité du « Divin » ; « les Dieux » ne sont pas, chez lui, une allégorie du style baroque ou rococo, mais ce sont plutôt des êtres réels, qui accompagnent le poète partout dans sa Jeunesse. Il n’y a pour ainsi dire pas de poème lyrique de Hôlderlin où l’auteur ne mentionne « das Gbttliche » au le c Vater Ather », le Dieu de l’Ether. La vie harmonieuse de l’enfant et de l’adoles- oent dans le cercle modeste et protégé d’une campagne paisible, d’une famille et d’amis bienveillants et pleins de tendresse, se termine brusquement par une rupture et se poursuit dans le monde infini où l’Amour et la Souffrance font courber l’homme 60us leur poids. Lui, Hôlderlin, est le seul chez qui l’Amour ne soit pas une force exaltante, mais plutôt dépressive. Voilà ce qui se trouve exprimé dans le poème * Heidelberg », dont M. Ittenbach donna une interprétation soigneuse, conscient de la beauté du langage poétique de Hôlderlin, conscient aussi de la difficulté de la tâche de faire remarquer aux auditeurs le vrai sens des images pittoresques de « Heidelberg », de la rivière qui coule sous le pont où le .courant des hommes croise celui de la rivière. Le Neckar quittant la vallée étroite entre les montagnes pour se jeter dans la plaine lointaine et illimitée, telle est la vie de l’adolescent à l’instant où il quitte sa Jeunesse. Le poète reconnaît de plus en plus distinctement (voir d’autres poèmes dont M. Ittenbach interpréta « Lebensla/uf ») que le sens de la Vie ne consiste qu’èn des valeurs d’un ordre au-dessus du * Moi », telles les relations entre les humains et celles entré l’homme et les forces divines. Les auditeurs belges suivirent la conférence, donnée en langue allemande, avec grande attention et en remercièrent très vivement M. Ittenbach. On engraisse comme on peut Il y a des gens qui ont des tas d’embêtements avec leur propriétaire et qui s’empoisonnent bêtement l'existence avec les soucis du loyer. Roger Dury avait plus de sagesse. A 22 ans, il avait résolu le problème alors que tant d’hommes meurent vieux, après une fie de labeur, sans jamais y être arrivés. Pendant le jour, Roger Dury travaillait dans une boulangerie. Et le soir, il se mettait tranquillement en quête d'un logement pour la nuit. C’était un garçon qüi aimait la variété et qui avait notamment horreur de dormir deux nuits de suite dans le même lit. N’importe quel lit lui convenait, l’hôtel le plus borgne ne l’épouvantait pas. Ce n’était quand même que pour une nuit. Mais par ailleurs, il ne se préoccupait pas du prix. Le lendemain, il partait quand même sans payer. Vous admettrez que le système avait du bon. Roger Dury faisait mieux encore. Le v:x- tin, lorsqu'il quittait sa chambre, il emportait, comme souvenir de son passage, une ou deux couvertures. Ne me demandez pas ce qu’il en faisait... Je n’en sais rien. Mais je présume qu’il n’avait rien de mieux à faire qu’à les vendre. Un matin qu’il quittait sa chambre en catimini, il rencontra la logeuse dans l'escalier. « Tiens, se dit la digne femme, j’ai déjà vou cette tête-là quelque part. » Et un peu plus tard elle interrogea son mari. — Qu’est-ce que c’est que ce gros monsieur qui est descendu tout à l’heure? — Sans doute le type du 12... — Penses-tu! Le type du 12, c’est un petit mince. Et celui-ci, c’était un petit gros. Mais le mystère s’éclaircit lorsque la logeuse fit le 12 : il manquait deux couvertures. Le petit mince s’était enroulé dedans et il était devenu le petit gros. On porta plainte. Et Roger Dury fut arrêté quelques jours plus tard. Il était écrit qu'il ferait la connaissance .du président Malbecq. Le contact fut dénué d’aménité. D’autant plus qu’il y avait d’autres petites choses à reprocher à Dury et que le président Malbecq n’aime pas les cumulards. Celui-ici n’enlevait pas seulement des couvertures, mais aussi de menues sommes d’argent à ses amis. Et il tentait parfois de se faire passer pour un autre : il avait une fausse carte d'identité. Pour tout quoi, le président Malbecq l'a envoyé à l’ombre pour sept mois et demi. Mais je ne vous ai pas tout dit. J’ai réservé le meilleur pour le dessert. Savez-vous quel nom figurait sur la carte d’identité? Albert Holet. Et pour ceux qui n’ont pas compris, je précise que ça faisait Dury-Holet... AUX GALERIES La Belle Histoire Les belles histoires sont toujours vraies, a proclamé quelqu’un. Celle-ci, hélas ! nous parait bien factice avec ses personnages en baudruehe et ses dialogue syncopés. Tuez-moi pour savoir cq qu’a voulu démontrer l'auteur, M. Guy d’Alata, je ne pourrais vous le dire. Probablement, rien du tout ? Dans ce cas, je lui tire mon chapeau : il a brillamment réussi. L’on sent, tout au long de cette comédie burlesque, l’influence de certain cinéma américain, du genre « Vous ne l’emporterez pas avec vous ». Une famille de loufoques qui -t louent la vie », chacun pour sol, comme de grands enfants qui s’accommoderaient de leurs rêves. Une petite fille tombe là-dedans, vivante, souffrante, avec sa peine vraie et une vision bien laide du monde réel. Contrâtes. Conflits, Joutes oratoires. Bientôt, elle entrera dans le jeu, puis en sortira, exaspérée, pour y rentrer à nouveau. Le jeu de la balançoire. L'inévitable crise. Tout cela raconté par un auteur malhabile, que l’on devine jeune, car II faut l’être, assurément, pour se -montrer Incapable de canaliser son inspiration, de discipliner ses dons multiples de poète léger et de dramaturge inventif. Pièce dans le goût des burlesques américains, qui prétend nous donner une philosophie de la vie. En route sur les chemins de l’évasion ! Passez-moi ma caravane de rêves ! L’on tourne le dos aux réalités quotidiennes ; en'vérité c’est bien commode. Durant deux heures, le spectateur, lui aus6i, accepte de jouer le jeu, même si cela l’ennuie à la longue. Ce théâtre, hélas ! est sans prolongements, et l’on quitte la sal-Ie plus démuni qu’en entrant. Que de mots, de mots, dans cette fantaisie dia- loguée ! Des longueurs à ne plus savoir où donner des ciseaux. Chacune des scènes gagnerait à être écourtée de moitié. L’auteur devrait se souvenir que les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures.  Par ailleurs, amusant, poétique, loufoque, inoffensif. Et fort bien joué par Mlle Dounia Sadow, qui est très jolie et qui possède une voix que l’on Tribunal correctionnel de Bruxelles « C’EST* POUR RIEN... » — Boujour, Monsieur, j’ai appris que vous avez une chambre à louer? Y aurait- il moyen de la visiter? — Mais certainement. Madame. Et le propriétaire fit visiter la chambre à Mathilde Vande Voorde, qui affirma qu’elle lui plaisait. Elle la loua et en prit aussitôt possession. Trois jours plus tard, elle disparut sans payer, son loyer, en laissant toutefois au propriétaire la clé de là chambre et la clé de la porte de rue. Le lendemain, le propriétaire remarqua qu’un inconnu s’était introduit dans sa maison et avait volé quelques provisions qui se trouvaient dans la cave. Ses soupçons se portèrent aussitôt sur son ex-locataire et il s’en fut porter plainte. La police se mit à la recherche de Mathilde Vande Voorde et la retrouva bientôt. Une perquisition fut effectuée au domicile de celle-ci et la police découvrit, cachés dans une armoire, deux clés qui, justement, ouvraient la porte de rue de la maison où le vol avait été commis. La perquisition permit également de trouver une foule d'objets hétéroclites dont Mathilde Vande Voorde ne put expliquer la provenance. Une enquête plus approfondie encore fut alors faite et permit de découvrir que de nombreux vols et escroqueries, au préjudice d’une dizaine de personnes, avaient été commis par la femme. Mathilde Vande Voorde a comparu, détenue, devant la 21* chambre correctionnelle, présidée par M. Malbecq. Elle nie tout et affirme ne rien savoir de tout ce dont on l’accuse. Mais il y a des preuves, fait le «président. Et puis il y a aussi votre, casier judiciaire. Une condamnation en 1910, une en 1917, puis plus rien jusqu’en 1930. Mais alors! De 1930 à 1941, vous avez encouru 26 condamnations. Et pas des petites peines. Trois fois un an de prison. Cette fois, Mathilde Vande Voorde écope de 40 mois de prison et 3,500 fr. d’amende. Quatre mois et 350 fr. par fait. C’est beaucoup, semble se dire, la condamnée. C’est pour rien, dit à ce moment le président Malbecq. Vous vous en tirez à bon compte. Vous auriez pu avoir 10 ans... Légitime Défense PAR STANISLAS-ANDRE STEEMAN Avec « Complicité » et « Préméditation », d e Francis Iles, avec le -c Portrait d’un Meurtrier », de Bruce Hamilton. avec < L e Facteur sonne toujours deux fois », de James Caln, de nouvelles voles se sont ouvertes au roman policier. Au lieu de mettre le lecteur sur le même plan que le policier en lui cachant le nom du coupable, on lui fait partager le point de vue du criminel qu’il connaît dès les premières lignes. L’énigme change d’aspect : il s’agit de savoir comment le policier s’y prendra pour arriver au coupable. Au lieu de le suivre, le lecteur le volt arriver. Le jeu n’en est pas moins passionnant. L’avantage de la formule, c’est qu’il est possible d’analyser dans ses moindres '-détails le comportement du meurtrier qui est mis en pleine lumière. Et on peut en conclure que le roman policier atteint dès lors un niveau supérieur dans l’échelle des genres littéraires. Avec « Légitime Défense » Cl). Stanislas-André Steeman vient d’en fournir une nouvelle et concluante démonstration. L’histoire de Noël Martin aurait pu constituer un banal fait-divers. Mais, dès le début, l e lecteur se prend au jeu. E' il participe pleinement aux efforts que fait le meurtrier pour égarer les soupçons de la police. Ce qui preuve que l’auteur a atteint son but, et qu’il , nous a assez habilement fait connaître son personnage pour nous intéresser à son sort. On pourrait regretter que l’œuvre se termine par une pirouette qui n’ajoute rien à son intérêt, et qui lui enlève un peu de sa puissance. Je ne sais pas s’il s’agit là d’une concession faite au lecteur ou d’une manifestation de l’intérêt que l’auteur porte à son héros. Mais cela ne diminue pas les réelles qualités de ce roman, dont l’écriture est un peu lourde, mais qui compte parmi les plus attachants que nous-ait donnés Stanislas- André Steeman. F. K. (1) Editions le Jury-Bruxelles. aime ; par Mme Maxane, décidément sacrée t grande piquée » pour le restant de sa carrière ; par Mlle Dauzun, dont les mines sont drôles. Félicitons aussi M. Jean-Jacques, Jeune premier plein de charme et de fantaisie ; M. Péral, trè6 amusant ; M. Degan, sorte d’halluciné, et ce bon M. Reginald, un grand-père qui s’est fait une bien belle tête. La mise en scène est signée de Lucien Fonscn et le décor Denis Martin. L’une et l’autre contribuent à créer un « climat » de haute fantaisie à cette comédie burlesque, qui, ma foi, se laisse écouter. M. D. III Bourse de Bruxelles du mardi 30 juin llllllll FINANCE « INDUSTRIE - CONMPBCE Le désoeuvrement persiste dans des marchés sensiblement contractés, la clientèle se retranchant dans une abstention de plus en plus accrue. Les fluctuations présentées par la cote sont insignifiantes, certaines vedettes s'inscrivent en modeste reprise, d'autres — les plus nombreuses — sont en repli de quelques degrés. Au groupe des valeurs bancaires, le titre Banque Nationale s'inscrit à 2,945, inchangé. Part de Réserve — aux sociétés à portefeuille — abandonne 50 points à 9,390. Statu quo aux valeurs métallurgiques : Cocke- rill, 3,145 contre 3,140 Clabecq, 79,000 contre 79,700; Providence, 15,690 et Sambre-et-Moselle, 3,310, inchangés. En Charbonnages, le déchet n'est guère important non plus Carabinier, 2,210, inchangé; Hainaut, 3,660 contre 3,660; Monceau- Fontaine, 17,550 contre 17,350, et Winterslag, 11,710 contre 11,900.- Aux Transports, Tramways Bruxellois cote 4,125 (4- 50). En Trusts, Electrobel et Electrorail, fond., perdent chacune 10 points, tandis que Sofina est en reprise de 90 points. En Electricité, il y a peu d'écarts : Intercommunale Belge, fond., -f 25; Ouest-Belgique, id., — 40 et Hainaut, fd., -j- 50. En Glaceries, Moustier cote 20,590 (— 60), tandis qu'il n'y a qu'une demi douzaine de cours, en Verreries. Les « Construction » sont délaissées et répètent, & peu de chose près, leurs cours de la veille. En Textiles, c'est la stagnation complète dans les marchés pratiquement inchangés. Les Coloniales sont irrégulières, notamment les vedettes «lui cèdent généralement quelques fractions.  EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L’ETAT Dettes directes de l’Etat Dette piv 21/2 7 150 Dette Ire s.div.3 86— Dette 2e s.div.3 86— Dette 3e.s.di v.3 86— Dttt; 19373/2 90- D.un.lres 9970 D.unies. 9970 Obl.déc40-501es. 10020 Obl.déc.40-50 2e s. 1OO20 Bons Trés.5 a.37 1 O O— Trésor 31/21 9 915 Trésor 3 1/2 11 9955 EMPR INTERIEURS A LOTS Emp.un. 1932 4 583 B.C.1933 5000 4 1 1 37 Emp.38 31/2 538 Emprunt 1941 988 Dettes indlr. de l’Etat Ann.Al9673.sa 9375 Emp.D.G.21 255 Emp.D.G.22 4 281 Emp.D.G.23 4 577 Liégeois-Limbourg 493 ACT. A REV. VAR., DONT LE DIVIDENDE FIXE et l’A.MOR- TISSEM SONT A CHARGE DE L’ETAT N.Tr.Suisse A 690 N.Tr.Holl.tJ. 688 N.Tr.Bslges C.â J. 535 EMPR. DONT L’ETAT GARANTIT L’INTERET ET L’AMORTISSEM. Ch.Uvicjanvoul. 8340 Ch.f.vic.mai-nov.3 8370 S.InLR.g.Escaut 10495 EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo Belge 1888 227— Dette Colon.36 4 9 685 D.Col.371/225000 8 7 60 EMPRUNT DONT L’INTERET A CONÇUE, de 4 P. C. ET L’AMORTISS. SONT GARANTIS PAR LA COLONIE Courtage : 5 p. m. Cotation par titre Cong.Sup.G.L.6 2400 Unatra 4. 970 , KlvufCfa.fJcap. 990 EMPR. DU CREDIT COMMUNAL 86- 9625 99- 98- 9825 9885 9850 9925 99— 99- 98- 9875 9850 9875 9850 98- 98- 10465 10393 10305 Oblig.1886 à 1911 3 Oblig. 1912519184 Oblig.1919-204 Oblig.1927 50004] Oblig. 1927 500 Oblig.1930 5000 4 Oblig. 19304 Oblig.31 j .j .500 4 Oblig.31 a.o.500 4 Oblig.31 j.j.50004 Oblig. 1931 M.S4p. Oblig. 1932 4 ObIigA.o.1936 4 Oblig.1936 4 f-a Oblig. 1936 Oblig.1937 a-o 4 ObI.1937(20-25) B.C.]9341000 4 B.C.1938 10000 B.C 1938 p. Emp.lots 1938(2500559— Emp.lots 1938 500 557— Créd.Commual42 97.90 EMPRUNT DE LA S. N. C. B. Oblig.l937(un,. 979 Oblig. 1937 a-o 4 989 DE PROVINCES Fl.Orient.1936 4 9805 EMPR. DES VTLLES ET COMMUNES AnderlechtlS 4 1/21 0460 Anderl.(b.c.)36 4 1 O 1 25 Anvers 19174 9830 Anvers janv j.304 10035 Anvers mai-n JO 4 9 839 Anvers 1931 9925 Anvers m,n.33 4 1 O 125 Anvers 1941-46 1 O 1 — Anvers 42 1 O 1 — Bruxelles 27 4 9955 Brux.(b.c.)33 4 1 O 530 Brux.38100004 10185 Brux.381000 4 10185 Bruxelles 42-4h g. 1 0225 Bruxelles 42-47 p. J 0325 Brux.(2e d.)U2 o 8 675 Brux.(2e d.)05 3 8675 Brux.((2ed.)1841 <21 0425 Brux. Eaux ]2 1OO10 Brux.Eaux 37 1001-1 O 1 70 C.Inst.M.Brux.30 .Inst.M.Brux.36 Cbarleroi 1905 3 Cbarleroi 1841/2 Gand 1927 4 dand 19294 Gaad 19304 99- 9 550 84Q5 10550 9840 98- 9795 Gand 36 10004J 9795 Gand 36 500 4 1 O 125 Gand 37 4 9795 Gand 1941-46 1 0 030 Ixelles 18943 86— La Louviire 19304 1 0025 La Louvière 1936 4 9865 Liège 1917 41/2 10430 Liège 1919 5 9825 Liège 1929 4 9825 Liège 19304 9750 Mont 1918 6 U 10325 St-Joise T.N.18 1 0450 Verviers 1918 41 i2 1 0350 VALEURS A LOTS Anvers 1887 2 1/2 96— Anvers 1903 2/ 8 1 — Bruxelles 1905 2s 82— Brox.Marit.1897 2 7650 Gand 1896 2 7-7— Liège 1897 75— Liège 1905 86— Ostende'18982 74— Schaerbeek 1897 7350 CHEMINS DE FER et TRANSFORTS PAR EAU Mons-Haumont3 442 Mns-Hautmont 8 1095 Cland 4 499 TRUSTS Electrobel 4 1/2 1096 ELECTRICITE ClentEl.Hand.41/21085 EUntBelg.41/2 1130 El.Pays Liège 4 528 ELSeraing Ext.5 520 Gazelec374 1089 METALLURGIE Angleur-Atbus 5 576 At.Coiist.Meuse 5 524 At.Famiil.41/2 1065 F.NArmes Guerre 6 520 F.N.Arm.Guerre37 1021 Mét.Samb.M.4 1/2 103 5 CHARBONNAGES Andcriues o J/2 1130 Beeringen5 620 Hainaut 1937 41/2 1 1 1 O ricichterZolder 5 1 1 OO HornuWasmes7 1080 Mariémont 41/2 1 080 Ress.-Leval 6 pa 58 1 Ress.-Leval37 41/21060 Winterslag 41/2 1140 Winterslag 5 1104 ZINCS, PLOMBS, MINES Vielle-Mont. 4 p.c. 1 04 1 DISTRIU. D’EAU Cond.d’Eau 4 1/2 1082 CONSTRUCTIONS Bétons hc. 1039 Cim.M.-Br.51/2 1066 PBOD. CHIMIQUES Auvelais6 3/4 540 Belge-Azote 4 1/2 1030 ALIMENTATION Gr.Bras.lxelles 4 1020 PAPETERIES Union Papeterie 1035 Obligations dont le paiement dea Intérêts est différé Cr.Hyp.Afr.s.A 470 Cr.Hyp.Afr.s.B -• 470 Cr.Hyp.Afr.s.C 470 Malincs Terneuzen3 366 OBLIGATIONS A REV. VARIABLE Chimay(Ch.V.)3 3 10 ASSURANCES Assur. Gén. 18690 BANQUES B.Belg.d’Ainque 700 Baoq.Com.Congo 1260 B. Nat Belgique 2945 Bruuna 1460 Confiuindus 457 Colon.de Belgique 308 Cr.Gén.Congo c 1350 Créd.Gén.Congoo. 825 Soc.Gén,Beigiqu 9390 Union'-industrie? 650 ENTBEPR. MOBIL. ET DfMOB. rnrpoTH. ET HOTEL. Cogefonp.s. 250 Gr.Hôtels Belges 650 Grands Hôiel 850 WestendeFonc.c. 1025 CHEMINS DE FEB ET TRANSP. PAR EAU Brux.Li!le-Cal.d l 00750 Brux.Lille-Cal.j. 640 Gr.Lj.l à 3009001 22250 Gr.L.3001à 4580001 1 875 Katangaord. 625 Katanga juis. 1130 LéokadiOO et 100) 800 Mons-Hautmont 3 115 TranspFluviaux I 46750 Un.Financ.Marit 2 5 9 5 TBAM1V., CHEMINS DE FEB ECONNOM. ET VICINAUX. Auto-i ransp. 487 Tr.Bruxellois p.s. 4125 Tr.Gandcap. 2 13 Transp.Gand div 825 Tr.Gand jouis. 9250 Gr.Liege Extens. 10 15 Tr.Pays Charler. 19 10 TRUSTS Centr.lna.nl.s A. j 630 Centr.Ind.EI.s.B 2600 CenLInd.EI.ord. 2450 Chem.F.Entr.p.s.) 1 1 OO Electrobel cap. 3785 Electrorail cap. 2685 Electrorail p.f, 5780 Electro-Trus.pr. 1 25750 Electro-T rust ord. 301 Entr.Uén.Trav.pr. 1225 Entr.Gén.Tr.p.s. 22 1 Sidro(En.Hydr.El) 466 Tract.ctEl.cap. 2490 Solinaord. . 24600 Sofinette 498 Trust.Mét.EL!nd. 239 Trust Mét.El.Ind.f. 1 27 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire El.ord. 1190 Aux.de Mines p.s. 93 5 CenLEntS.-M. 135750 Cent.Fl.et Brab.c. 1385 CentPl.et Br.p.s. 820 El.Basse-Meuse f. 1360 EI.Basse-Meuse. 720 EL Borinage.fond.52 30 Elec.Bruxei.pri. 1745 Elec.Btuxell. p. . 7000 ElectCampIne 1560 ElecLCampine p.f.6200 El.de la Dendre p. 870 El.Dendre p.s. 1825 ELDendre cap 22 10 El.EstBelg.c.pr.5 1775 ELEstBelg. lôef. 5980 El.lnlerc.Belge c. 2295 EUnLBelge 100e f.2 9 3 5 EI.Lens(Cant.)c. 2025 El.Lens(Cant)d. 1900 EI.duLittoral cap. 1060 El.du Littoral p.f. 2175 EI.Luxemb.pr. 1535 El.Luxemb.cap. 1130 El.Luxemb.p.f. 3570 El.Nord Belg.cap. 2840 El. Nord Belge 2620 S.NordBelg.p.t. 8590 El.Ouest Belg.c. 1725 El.Ouesl Belgiq. 3540 El.Pays Liège riov8 1 750 El.Pays Liège p.t. 680 El.Seraiug Extp 83750 El.deSeraing pr 675 El.de Seraing 1465 Exploit.Eletr.cpriv.5425 ExploiLElectp.s. 430 Fabr.Gaz Liège 1 1 3750 Gaz El.Hain.p.s. 1 49750 Oaz EI.Hain.f. 4860 Gazelec p.s. 222250 GLACERIES Cbarleroi 5c d'act.6 390 MousiS/Sarab. 20590 Saint-Rocb p.s 26100 St-Roch 20ed.s 1460 VERRERIES Bennért-Bivo.t 136250 Gillyc. 369 Gobel. Ed.Paul c. 14325 Qobel. Ed.Pau!10e 6 1 75 MutuellehuLVerr. 361 DISTRIB. D’EAU Conduites d’Eau 2820 CONSTRUCTIONS Asph.Por.Goud. Baudour Bémat Bétons c. Briq.Tuil.Boom 1430 429 2560 7 1750 1 055 A. R. Cannon Brand c. 540 Carr.Anthisnes p.s 264 Car.Porph.Cosyns228 5 Carr.Por.Quenast 4000 Carr.Un.Porphyre 6930 Céram.Dyle p.s. Cér.H.Baudouxc. Cér.H.Baudoux d. Cira.Briq.Reunie Cim.Europe Or. Cim.Europe Or.c. Cim.Harmignies 243 250 219 1 850 487 1 1 50 2190 V. R. Cim.Liégeois 1 68250 Cim.Meuse-Brab. 1270 Cim.Cronfestu3s. 1 3625 Cim.d’Obourgp.s. 2475 Cim.de Visépnv. 3 130 Cim.de Visé ord. 7860 Faienc.St-Ghisl 8 15 lndustr. du Rupel 64750 Pavillons p.s. 1430 Pieux Pranki p.s. 705 Pr.Réf.de Charler 247 Tuil.Br.Hennuy 2205 Tuil.Pottelberg p. 343 Usines Léviefrères 478 INDUSTB. METALLIQ. Ac..bt-PierreLes 3860 Min Sambre 1120 Angleur (Aciér.) 800 Anglo-Fr.-Belge 1 04250 ALBasse-Samb.c. 1200 At.Basse-Sambre 1145 ALElectCharl.cd 13525 AtdeFamileur.c. 2700 At Germain 401 ALLebrun B 5 85 At.Liégeois Out 680 ALMéc.Hayettes 1080 At.Métallurg.pr. 428 At.de la Meuse 1600 AtThiriau 585 At.Thiriau p.f. 930 Uaume-Mar.lOeL 5000 Boui.MarLMeur 1465 Brug.Nic.DeIc.d. 222 Câbl.GHainp.s. 5850 Càbl.CHain div. 6575 Cent.Const.p.s. 2200 Chaurobel 164 Cockerill (John) 3 145 ConsLA Willebr. 433 C011sLEl.de Belg. 275 Em.Tôl.üossel.c. 1430 Em.Tôl.Gossel.d. 1250 Energie cap. 625 Energie p.iond. 440 Fabr.Câb.El.p.s 6870 Fabr.Fer Charte. 6120 Fonder.BruxeL 1415 Fond.Brux.100e f. 142 FomLSt-Joseph pr. 800 Fond.St-Joseph pr. 480 FoncLTamines c. 675 rona.Tamines i. 185 5 Forges Ciney p.s. 407 Forges Clabecq 79000 Forg.Lam.Baume 7 3 2 50 Forg.Lam.Jemap. 1965 Forg.Providence 15690 Forg.Tôl.Liég.p.s. 420 Forg.Us.Uillyp.s. 870 Forg.H.St-Pierre A1 3 8 5 H’E-.Thv-le-Chât 2440 H.-F.La Louvière 825 Lam.de Tbimèon 37 1 MéLEsp.Longd. 7620 Métde Hoboken 4350 Mét.Samb.-Mos. 33 10 MéjMusson 275 5 Ougrée-Marihay 1 2875U Phénix Works 1 6 8 750 SafaksA 1565 Seni(El.Méc.)c. 3 1 O rrav.Méc.Tôle 1 84750 Tréf.Sambre-Esc. 3000 TubesNimyc, - 242 Umafo p.f. 112 Us.Aciér.Allard 64250 Us.Léon.Giot p.c. 274 Us.Gilson p.s. 52 60 Us.MétHainau p.s 465 Us.Ragheno priv. 57 5 Us.Raeheno p.s 1240 ZINCS, PLOMBS, ET MINES MèLCampine p. 890 Mines Réunies 389 Overpelt-Lommel 1145 Pravon p.s. 2015 Vieille-Montagne 2725 CHARBONNAGES Abbooz Bonne-Foi 3525 Amercœur 9900 Anderlues 1605 André-Dumont 4300 Beeringen 4335 Bernissart 1500 Bonne-Espér.Bat 5250 Bonne-Esp.Lamb. 5 3 20 Bonne-Fin cap. 415 Bonne-Fin div. 166 Bonnier 95 10 Carabiniers 2210 Centre Jum>p.s. 15350 Chev.et Gr.Mach. 790 Courcelles-Nord 1215 Elisabeth 1400 Espèr.Bonne-Fort67 30 Fours-C.Lecocq c. 467 Uosson-La Haye 466 Gouftre 35000 Grande-Bacnure 5740 uainaut 3 680 Hasard ord. 1 9 9 75U Hecbiteren ord. 2380 Hensies-Pom.c. 208250 Hornu Wasmes 5 1 OO La Louv.S-Long 388 Limb.Meuse c. 4350 Limb.-Meuse d 3400 Mariem.Basa 3630 Monc.-Fonu 17550 Nord Cbarleroi 4970 Patience Bcaui 3060 Petit-Try,Lamb. 14650 Poirier j 40250 Qnatre-Jean p.s 95750 KéunisCharleroi 2 1 20 Ressaix-Leual 8530 Sacré Madame 11150 Unis-Ouest Mons 1 4225 Werister p.s. 11170 Winterslag 117 10 FROD. CHIMIQUES Belge 1 Azote s.A 1085 ind.Chlmiques 195 Laeken 4660 La Métal.Chim p. 267 La MéLChim.n.p. 1080 Oxhydrique lnu 9 7 250 Pharm.CentBelg. 241 Sidac cap 2675 Sidacdiv. 1650 Sogaz ord. 2 135 TéinUBelg.Suls'i 1165 Un.ChiuuBelge c. 8 15 Un.Chim.BelgdB 53750 Vedrin. B 182 250 LNDUSTR. TEXTILES ET SOIERIES Austraua cap. 590 Australia aettond. 1 OO Axminster p.s. 111 250 Baertsoen acL 2180 Derville Delvoye 466 Filat.Canal Alos 11475 Filat.Chapuis cap. 352 Fila. Chaduis ord. 167 FilaLTis.de Moen 120 La Lain.Vervier 2000 La Louisiane pr. 1300 C. mod. € Argent » La Louisiane ord. 785 LaNôp.l. 340 La Vesdre 1280 Linière Gantoise 13200 Lin.LaLas 24950 Lin.Lt-Lèonard a 475 Manila p.s. 1710 Morel t Verb.ord. 4330 Nouv.Orléans p.s. 15 65 Perfectacap. 340 Roos.G.-De Nayer 22 15 Soied’Obeurg 67 750 Soie La Seta p.s. f 5 t SoieTubize 10epr. 282 Soie Tubize pr.B 1225 Soie proc.'Viscose 2 125 Tissage Deynze c. 1885 Tissage Deynze d. 2 7 8 O Union Cotonnière 4205 VanderspeK p. s. 99250 Witt-Van Landegh'd. 3 7 6 Witt.VanLand.20e 473 COLONIALES Agr.Mayumoes.p. 42 1 Agniorcap. 490 Biaro cap. 86 5 Colon.Ag.May. (C) 75 5 Combelga p.s. 520 Cotonnière Colon. 222 5 CotonnièreCong 4500 Forama p. s-. 145 C. mod. < Papier > Kitobola cap. 2 2 1 Kitobola 10e d.t .107 Lomami-Lualab.c.' 431 Lomami-Lualab.d. 305 Lukolela c.L 800 Luolela p.f 545 Palmegger p.f. 9 8 250 Ruzizi p.s. 1420 Ruzizi p.f. 336 Sankuru p.s. 105 Suer. Congolaise 740 MINIERES Aux.Ch.F.Gr.L.c. 4255 Aux.Ch.ür.L.t. 9 160 Balwaboli cap. 161 Balwabéli fond. 125 Géomines cap. 1745 Katanga priv 13 2400 Katanga sr 1860 Katangaord. 1 1 1200 Katangl/60ea.ord 1835 Kilo-Moto priv. 4150 Kilo-Moto p.h, 74750 Minétain 1755 MiiuCong.Or.p.s. 426 Min.Cong.Or.L 257 Min.Gr.LAfr.f 1075 Simkatcap. 3050 Simkat 1/3 div 93 70 Somnki s.A 3350 Somuki p.f oud 1730 Surongos.A cap 320 Un.MiiuH.Kat 11720 INDUSTRIELLES Brass.hatanga S.B2800 Brasi.LéopoId c. 2700 Arass.Léopold d. 26 15 Ciments Congo 1775 Ciments Katanga 4180 Colon.EIectr.p.s. 487 Pétr.Congo p.c. 1190 Sogefor eap 3260 Sogelec cap 22 15 DIVERSES Belgixa p.sA 415 Belgo-Katangfp.s, 1025 Citas cap. 1480 Cominiêrep.s • 25 1 Comuélé 6 10 Comp.Cov.Ind.c 9010 Congomane parts 1 OO Elakatp.s. 690 Haut-Congo erd. 1365 Intertropical Corn 3 14 Kasaï pr. 1595 Kasai p.soc 685 Kasaï 100e p.b. 520 Kïvu p. 840 Kivn 50e p.bén. 140 MntBelgo-Col.c.B 125 MuLBelgoCol.p.t 105 PasULomami p.s. 6 10 Produits Frigo 700 Secli p.soc. 2 15 Shun p.soc. 420 Sicacap. 224 Socca cap. 415 PLANTATIONS Fin.Caoutch.(l a ôj 347 Fin.Caoutch.fl0à25) 347 Fin.Caoutch.aUV 1395 PlanUTropicales 393 ALIMENTATION LaCorbeille p.s 39 1 MouLLa Royale 1 0490 Spa-Monop. c. 1585 Spontin cap. g 3 750 BRASSERIES Brass.Haecbt d.s. 3 125 Brais Roekelberg 6 180 ZeerbergfB>.etMat 605 ENDUSTR. DIVERSES A.Et.d’Ieteren p.e. 285 C. mod. c Papier » A.l)e Vriendt c. 885 Bergougnan cap. 438 Bergougnan fond. 330 Bleud’Outremer c. 435 Bleu d’Outremer f6 7250 Bougies Cour 2720 Bronzes cap. r 1330 .Chaussures FF p.s. 425 A. R. 1 9 1 143 285 925 Colon.Rubber o. Colon.Rubber p.f Crédit Colonial De Nacjrer JLpriv. De Naeyer L ord 3050 Englebert Fils Cie3 OOO EU Van Goitsenh. 20 1 Flandriap.s. 2740 Fr.-B.La Chaussure 615 Gal.Anspach 74750 Gr.Bazar St-Lamb. 705 Gr.Mag.Bourse c. 1700 C. mod. < Argent » Gr.Mag.lnnov.c. 1530 Gr.Mag.Innov.p. 9 190 Gr.Mag.lnn. f.lOe 90250 Gr.Maison Blanc 13 95 C. mod. c Argent » La Loutre cap. 495 MaLChapellerie 1 08 250 Pegamoïdp.s. 375 Servo-Frein Dew. 50750 Sévérin Frères 575 C. mod. < Argent > Séverin Frères p.f. 235 C. mod. < Argent » Tann.Maroq.Belg 53750 Tann. Saventhem 1 0425 Tan.Saventhem i. 2480 PAPETERIES PapeUBelg.cap. 1800 PapeuBeig.pnor. 1725 PapeUDelcroix o. 3 125 PapeLGastuche 875 Man.B.d’Artpa. 1500 Pap.P.-Warch c. 1760 Pap.Saventhem 188250 VALEURS COTEES TEMPORAIREMENT Wel kenraedt j. 5550 COURS OFFICIELS MARCHE EN BANQUE C imp.Libgngec 452 LA VIE DES SOCIETES SOCIETE D’ELECTRICITE DU NORD DE LA BELGIQUE. — Les dividendes de fr. 52,90 net, contre 55,70, aux actions de capital, priv. et ordinaires, et de fr. 165,20 net, contre 200.50, aux dixièmes d’action de fondateur, seront payables à partir du 30 Juin. ETABLISSEMENTS LEMAIRE ET DE VERNI- SV. — Le Conseil envisagerait de répartir, pour l’exercice au 30 avril 1942, un dividende minime. SOCIETE D'ELECTRICITE DU BASSIN DE CHARLEROI. — A partir du 30 Juin, il sera payé aux actions privilégiées et ordinaires, un dividende de fr., 34,60 net, contre 27.15 uct, et aux parts bénéficiaires, un coupon de fr. 29.15 net, oontre fr. 33.80. La récupération des matières grasses résiduelles en Belgique Bourses étrangères da lundi 29 juin Nous avons parlé récemment des dispositions qui sont à la veille d’être prises en France, aux fins d’assurer la récupération des graisses résiduelles et l’utilisation de celles-ci à des usages industriels. De source compétente, on attire notre attention, à ce propos sur le fait que l’Office Central des Corps gras industriels a, dès le mois de juin 1941, jeté les bases, en Belgique, d’une récupération analogue. L’arrêté du 16 juin 1941 Une communication récente de l’Office des Corps gras industriels rappelle que la récupération des matières grasses dans les eaux d’égoûts peut être effectuée de• deux manières : à la source, c’est-à-dire dans les établissements dont les eaux contiennent des graisses; dans les égouts, par la création d’installations dans les grands collecteurs.  Seule, la première solution a été adoptée en Belgique; la deuxième qui présente de grosses difficultés et nécessite d’importants travaux a été écartée. Par son ordonnance n° 6 du 16 juin 1941, publiée au Moniteur Belge du 22 juin, l'Office Central des Corps gras industriels, de commun accord avec l’Office Central des Déchets et Matières de récupération, a prescrit l’installation d'appareils de récupération de graisse dans tous les établissements dont les eaux d’égoûts contiennent des graisses récupérables. L’article premier de l’ordonnance du 16 juin 1941 est conçu comme suit : Les établissements ou entreprises dénommés ci- après doivent, dès la parution de la présente ordonnance, installer à leurs frais des récupérateurs de graisse dans la canalisation des égoûts : a) Abattoirs, boucheries à grand débit, fabriques de conserves de viande, fabriques de charcuteries et de salaisons en gros, fabriques de conserves de poisson, margarines, clos d’équarissage, fondoirs de graisse, usines de traitement d’os, boyauderles; b) Tout établissement ou entreprise servant au moins 200 repas chauds par Jour, tels que : hôtels, restaurants, buffets de gares, cantines, casernes, camps de travail, hôpitaux, maisons da repos, sanatorla, cliniques, asiles d’aliénés, hospices, couvents, pensionnats, orphelinats, foyers pour enfants. Les récupérateurs de graisse doivent être Installés et mis en activité au plus tard le 31 août 1941. Dans des cas spéciaux, l’Office central des corps gras industriels peut accorder un délai supplémentaire, sur demande justifiée introduite par écrit. Mécanisme de la récupération Les appareils doivent être installés aux frais des assujettis. Ceci permet de répartir la charge des frais d’installation entre un grand nombre^âe personnes, la dépense individuelle étant peu importante. Les assujettis touchent une redevance proportionnelle aux quantités de matières récupérées. L’organisation de la récupération a donné lieu, au dire de l’Office, à une somme de travail considérable qui se décompose comme suit : 1) recensement des assujettis; 2) fabrication et installation des appareils; 3) vidange des appareils; 4) traitement industriel des matières. Le recensement des assujettis a été fait avec la collaboration des administrations communales, après affichage du texte de l’ordonnance dans toutes les communes du, pays. A ce jour, 892 établissements dont les eaux d’égoûts contiennent des matières grasses en quantité récupérable, ont été immatriculés.  L’installation des récupérateurs est organisée de la manière suivante. Aucun appareil dont les plans n'ont pas été agréés ne peut être installé. L’installateur délivre aux assujettis, un certificat de placement qui dégage la responsabilité de ces derniers. Les appareils de récupération sont d’une conception simple. Ils doivent assurer le refroidissement et la stagnation des eaux de telle manière que les matières grasses viennent flotter à la surface de la chambre de récupération. Les modèles de petite dimension sont fabriqués en béton non armé; les grands modèles sont construits en maçonnerie. La grandeur des appareils à installer est déterminée par le volume maximum d’écoulement des eaux. Les appareils doivent être installés directement dans le circuit des canalisations entraînant les eaux de lavage graisseuses, de manière à ce que les eaux provenant des lavabos, salles de bains, w.-c., etc., n'y soient pas mêlées. La vidange des appareils doit se faire en moyenne deux fois par mois. Vu les difficultés de transport actuelles, l’Office a confié ce travail aux clos d'équarrisage agréés qui disposent de camions automobiles sillonnant régulièrement tout le pays. La matière graisseuse récupérée à l’aide de louches perforées, est déversée dans des récipients gradués en litres. Le camionneur délivre à chaque assujetti, un reçu pour la quantité enlevée. Le décompte de la redevance due aux assujettis est établi trimestriellement par le clos d’équarrissage qui en effectue le paiement. Le traitement des matières récupérées est confié aux clos. Les boues graisseuses sont tout d’abord traitées par ébullition en cuve ouverte. Le premier résidu, après séchage à l’air, est ensuite traité par extraction au trichloréthylène. Le résidu final peut servir d’engrais. Les graisses brutes obtenues donnent, après distillation, des acides gras pâles de bonne qualité ainsi que d’autres sous-produits. L’installation des appareils se poursuit régulièrement, mais non sans certaines lenteurs. Au début de 1942, 225 récupérateurs fonctionnaient (sur 892 prévus). Il n’est pas encore possible d’établir des statistiques de rendement. Il est cependant permis d’estimer, dès-à-présent, un rendement mensuel dépassant 10,000 kg. de graisses utilisables, lorsque tous les appareils seront placés. Même après deux jours de fermeture, les aff res sont des plus calmes. La tendance accuse. Ion les compartiments, soit de l’irrégularité, s de la résistance, soit de l’alourdissement, sans t les fluctuations enregistrées n’offrent en aucun < de signification quelconque, en raison du mont: infime des transactions. Les rentes abandonn de légères fractions. j „ LONDR] La Bourse reste maussade. Les fonds d’Et les chemins de fer anglais et les valeurs inter: tionales restent aux environs de leur niveau pré dent. Les valeurs industrielles sont généraient plus faibles. BERL Au début de cette semaine, les cotations s’efi tent encore. L’offre n’est pas très abondante, m la demande fait pour ainsi dire complètement faut. Pour quantité de valeurs, l’équilibre n’a être atteint et aucune cotation n’a pu être étab 4 AMSTERD3 Au coure de la séance, à l'absence de stin Icint, la, tendance s’alourdit. Les principales ' leurs doivent abandonner 3 à 4 points. Les ' leurs industrielles sont cependant reiativem bien tenues et quelques-unes parviennent à an liorer leurs cotations; Nederlandeche Kabel i gne 10 1/2 % et Hollandsche Béton 6 %. „ NEW-YOli Tendance soutenue dans un mouvement d’aff res calme. Quelques valeurs, parmi lesquelles c les de chemins de fer et de « vedettes » ont . entourées; les autres corbeilles étalent plus f blés et lentes. En dernière heure, les coure plus élevés de la journée n’ont cependant pu maintenir. Memento du Porteur de Titres COUPONS A DETACHER Le 30 juin 1942 : Société d’Electricité du Nord de la Belgique, cap.-priv., fr. 52,90 net, coup. 25; cap.-ord., fr. 52,90 net, coup. 34 : 1/10* de part de tond., fr. 165,20 net, coup. 36. — Société d’Electricité du Bassin de Charleroi, priv., fr.34,50 net, coup. 51 : ord., fr. 34,50 net, coup. 51 ; part bénéf., fr. 29,15 net, coupon 51. BOURSE D'ANVERS DU LUNDI 29 JUIN 1942 Banque d’Anvers, 2.145 ! Fldelitas, 505 ; Stê Nie Eclairage, id., 306.25 1 Electrofioa, capit., 417.50 : Electrafina, fond., 1.140 ; Escaut, cap., 640 ; Escaut, id., 9.800 V. R. ; A. p; F. E„ 6.950 ; Laine Hoboken, 1.680 ; Ford. 1.160 : Titan Anvereols, 1.700 A. R. : De Beukelaer (Bise.), 271.25 ; Tafacoflna, 2.485 ; Cie Marlt. Belge, 2.247.50 ; Cle d’Anvers, cap., 2 795 : Cie d’Anvers, div., 557.50 ; Farflna, 228,75 ; Gevaert, 2.610. La crise des transports maritimes aux Etats-Unis Répercussions sur l’approvisionnement alimentaire de la Grande-Bretagne Le programme de constructions navales porte sur 8 millions de tonnes en 1942 contre 1 million seulement en 1941. En raison des difficultés que rencontre l’exécution de ce programme (fin mars les constructions effectives étaient encore de beaucoup inférieures au tonnage prévu), les Etas-Unis cherchent à utiliser au maximum le tonnage disponible. Le trafic côtier (cabotage) a presque entièrement cessé, les transports ayant été reportés sur les chemins de fer, les voies fluviales et les camions. Les im- portaions Jugées non essentielles, en provenance de l’Amérique du Sud (café, bananes, cacao) ont été sérieusement réduites. Le ravitaillement de l’Angleterre par les Etats-Unis se ressent lui aussi de la crise du tonnage disponible. La Grande-Bretagne reçoit surtout des produits concentrés absorbant peu de place sur les navires marchands. Ainsi les exportations américaines ont pour principal objet du lait condensé, du lait et des œufs en poudre, des fruits et légumes secs, du jus d’orange concentré. On a calculé que 30 douzaines d’œufs frais prennent 8 fols plus de place que l’équivalent d’œufs séchés, et que la proportion correspondante est de 11 à 1 pour le lait frais et le lait concentré. COMMUNIQUÉ DE L’ADMINISTRATION DES POSTES A partir du 1er Juillet prochain, le service des abonnements-poste aux Journaux sera rétabli dans les relations entre la Belgique et Ia IS ’ or " vêge. Toutefois, ée service sera limité aux journaux belges exclusivement. On pourra donc souscrire à la poste .norvégienne d«s abonnements à des Journaux périodiques publiés en Belgique.
