Tari! des abonnements ABONNEMENTS, POSTAUX Pour LE SOTB I mol* ....... ir, t mol» . . . ... . fr. Pour LE SOIS IUU3TRÉ 9 moi* . . . ... . fr. S moi* ....... ir. On s'abonne à la porto. 80 >55 80 120 CONGO BELGE (*’adre**et au Soir) Pour LE SOIR Voto aérienne Vote maritime 9 moi* ir. 450 | 9 «o’i ir. 120 S moi* ir. 800 ] 8 moi* ir. 240 1 on ir, 1.500 1 cm ir. 480 Pour LE SCHB OXOSTRE Vote matUme 9 moi* ....... ir, 85 8 moi* . « * . * . . ir, 130 1 on ........ ir. 280 njstres compétents des divers « Pays » : 3 dans la zone britannique, 4 dans la zone américaine; ces ministres se choisissent un président et Ton a ainsi des sortes dt ministères pour chaque « Pays ». En réalité, on nouveau corps de fonctionnaires allemands se fonde peu à peu. Certains résultats ont déjà été obtenus. Depuis le 1er jan vier, cette nouvelle administration a pris sur elle de contrôler l’industrie. Jusqu'ici, le charbon .était distribué par les autorités militaires- c’est désormais la t&che des fonctionnaires allemands. L’exportation de charbon reste cependant entre les mains des Anglais. Ceux-ci dirigent encore — mais pour deux mois seulement — l'extraction de charbon et ta production de bois. L'activité économique. La fusion des zones s’est faite pour plusieurs raisons. L’une de celles-ci est évidemment d’ordre économique. Comme on sait, le ravitaillement de l’Allemagne occidentale doit être Importé et payé en livres et en dollars par les ’ contribuables anglais et américains. Londres et Washington considèrent que pareille situation ne peut se prolonger. L’Al'emagne doit arriver à se tirer d’affaire seule. Elle doit payer ses vivres. Il faut donc qu’ellë puisse exporter. Il faut que ses usines reprennent leur activité. De fait, les cheminées commencent à fumer en Allemagne et, quand le charbon est là. les fabriques tournent. Pas assez aux j'eux des Anglo-Saxons. Ils viennent de rassembler un milliard de dollars pour payer les achats de matières premières que les Allemands passeront à l’étranger dans le but de donner du travail à leurs usines et de pouvoir ensuite exporter des produits manufacturés. On pense meme que ce milliard de dollars à répartir sur deux ans ne suffira point et qu’il faudra au moins quatre ans avant que T Allemagne soit vraiment à même de se tirer d’affaire. Comment utiliser cet argent? Quelles matières importer ? Quels produits exporter ? Une agence' anglo - américaine d’importations et d’exportations a été établie à Mlnden; elle est secondée par une agence allemande, sans responsabilité. E>le a déjà déterminé deux catégories d’importa- ■ tions : la première vise les produits de ravitaillement, les semences, les ■engrais, l’essence; la seconde, les matières premières oui peuvent être manufacturées en Allemagne et exportées ensuite. On espère renouer rapidement les transactions de l’Allemagne avec l’étranger. Déjà' les firmes allemandes peuvent, correspondre avec des clients dé l'extér rieur, mais là décision de côntrac-, ter appartient encore aux militaires qui fixent les prix en dollars et en livres. Ceci prendra fin lorsque lé taux du mark aura été arrêté définitivement et lorsque certaines législations encore en vigueur à l’étranger auront pu être abrogées. Pour Tannée 1947, on voudrait que l'Allemagne exportât trois fois plus ciu’en 1946 et dix fois plus en 1949. Bien entendu, il faut, pour en arriver là, augmenter la production allemande et ceci n’est possible que si l’on dispose de charbon à suffisance. Or. en 1938. la Ruhr, qui produisait 70 p. c. du charbon allemand, fournissait 450.000 tonnes par jour, alors qu’aujourd’hui elle n’en fournit plus que 200.000 tonnes... Une voix allemande Les Anglais ont confié à un Allemand, le Dr Muller, la charge de dresser un plan d'importations et . d’exportations capable de faire démarrer l’économie allemande. En présence du rnajor-générai ftrims- dale, deputy-chairman Bi-Pariite Economie Central Group, le Dr Muller nous a exposé ses conceptions. Nous les résumerons comme suit, à titre d’information : — Nous devons payer, jusqu’à un certain point, les fautes du national-socialisme. Nous ne voulons pas que les autres paient pour nous. Nous voulons réparer nous-mêmes et travailler à transformer la mentalité de nos compatriotes. Il ne s’agit point là d’un problème purement allemand, mais d'un problème européen. Nous voulons essayer d'assainir l’économie allemande. Tâche difficile et point populaire dans ce.pays. Nous sommes attaqués de toutes parts. Mais nous entendons poursuivre notre effort. Notre but est de payer nos importations par nos exportations. Plus tard, nous pourrons aus3i participer à l'économie européenne en donnant pour recevoir. Ce n’est pas un problème de concurrence ou de rivalité. Les pays victorieux doiveht permettre à l'Allemagne de prendre sa part du commerce mondial. Il y va de la santé économique de l’Europe. Nous ne pouvons nous contenter d’exporter des jouets. Nos exportations comprenaient, en 1936, 80 % de produits finis. Si nous ne tendons dans ce sens, il nous sera impossible de nous suffire & nous- mêmes. Nous avons besoin de l'accord de nos voisins. Nos gros syndicats industriels aux pouvoirs exorbitants seront morcelés en unités plus saines; nous encouragerons la concurrence entre nos industries et nous noua efforcerons d’empêcher la domination de quelques-uns. La voix du vainqueur Pour assurer notre rééquipement industriel . H faut réaliser des économies de charbon Une utilisation plus rationnelle du combustible et la modernisation des centrales électriques permettraient d'économiser annuellement cinq millions de tonnes de charbon M. De Groote. ministre du Rééqut- lions de toanes représentant une va- pemeut entouré de MM. Henri Janue. leur de 3 milliards de francs, ce qui chef de son cabinet et de M. Vinck, peut être évalué à 1,5 % du revenu chef de cabinet du ministre du Char- national. bon. a entretenu mardi matin les* On ne s'amagine pas ce que des membres de la presse de la question | lampes électriques et des foyers brù- des économies de charbon qui revêt Tant inutilement peuvent représenter une importance généralement losoup- : de perte au cours d’une année, çonnée par le public. Avec une tonne de charbon, que « Mon département, dit M. De; Ton pourrait récupérer si l’on .faisait Groote. «'intéresse vivement à la con-i preuve d’un peu d’attention, on pour- sommation du charbon. Cette question 1 rait fabriquer 500 kilos d’acier, 3.5 ton- se rattache à la politique générale du nés de briques ou de ciment, 300 m3 combustible, » de verre, une tonne d’engrais azotés. Le ministre souligne les efforts 1.500 Kw-heure d’électricité, soit la poursuivis par le cabinet du Charbon.! consommation d’un usager pendant La production augmente régulièrement : un an ou 200 m3 de gaz. dans des conditions satisfaisantes. I Si Ton traduit cette tonne de char- En dehors de nos ressources pro- bon en produits exportables, elle re- pres. nous devons faire appel au com-| présente des produits finis pour une bustible de la Ruhr, des Etats-Unis 1 valeur allant de 2.000 à 30.000 fr.. sul- çt de Pologne. La situation a été ren- ! vant la qualité 1 due difficile par les grèves améri- Aussi, en présence de ces données, calnes. ! le département du Rééquipement a re- « L’effort étranger nous est neces- cherché comment il pourrait provo- salre. mais on est étonné, affirme ' quer un mouvement en vue de réali- M. De Groote. lorsqu’on constate tout ser ces économies. LE som MERCREDI !5 JANVIER 1947 ce qu'on pourrait épargnet si on y prenait attention. * En 1946, nous avons disposé de 23.500.000 tonnes qui ont été réparties : Tonnes Centrales électriques ,.. 3.000,000 Charbonnages 2.500.000 Chem, de fer et transports 2.500.000 Cokeries et usines à gaz... 5.000.000 Industries diverses 4.000.000 Foyers domestiques 6,500.000 » Des études auxquelles nous nous sommes livrés, poursuit le ministre, nous avons été amenés à considérer qu'une meilleure utilisation du combustible pourrait nous permettre de réduire la consommation industrielle du charbon d'environ 20 %, soit 5 mll- Les Conseils Communaux GAND Le nouveau conseil. communal de Gand s’est réuni lundi soir sous la présidence de M. Edouard Anseeie. tt. de bourgmestre. Il est d’abord procédé à la prestation de serment et a l’installation des nouveaux conseillers. Puis a lieu la désignation des sept années échevins. La candidature de M. Emile Claeys aux fonctions de bourgmestre est Introduits par le groupe catholique qui, lors des dernières élections, a obtenu la majorité absolue. M. Claeys est élu par 20 voix contre 19 à M. Anseeie qui remercie ses anciens collaborateurs et le personnel communal pour leur collaboration précieuse. On passa à l'élection des échevins. Les candidats du groupe majoritaire : MM. Verhelst, Oosterlinck, De Groote, Vermeulen, Verhaest et De Decker sont élus par 20 voix contre 19. Ils prêtent serment et sont déclarés installés. M. De Keulenaere, du groupe socialiste, rend un vibrant hommage à M. Edouard Anseeie qui a géré au mieux les intérêts de la population et a. pendant l'exercice de son mandat, relevé très sensiblement le standing de Gand. M. Claeys pari? au nom du PB.C. II souligne que c’est la première fols depuis la domination française qu’unë majorité catholique seça chargée de la gestion des affaires communales. M. Edouard Anseelè. au nom du groupe socialiste, prédit ensuite que la majorité aura la vie dure et ajoute Une commission Instaurée dans ce but, ayant travaillé avec Je concours de personnalités du monde Industriel et scientifique, a suggéré des mesures pratiques qui méritent de retenir toute notre attention. Ladite commission préconise notamment la modernisation des centrales électriques, l’électrification des chemins de fer et une large politique de fourniture de courant industriel. L’installation de turbines à gaz peut également donner des avantages fort Importants. de même que celle des combustibles liquides «fuel oil» et «mazout ». B semble de toute évidence qu’une compagne doit être organisée pour amener le public à s’intéresser aux petites économies dont nous venons de parler. Quant à l’utilisation de l’énergie atomique à des fins industrielles, M. De Groote annonce la création d'un institut interuniversltaire pour la recherche de la désintégration atomique. Avant de conclure cet exposé, le ministre nous précise que l’inventaire de notre rééquipement comporte un programme général de 353 milliards de francs à réaliser en 10. années. Le rééquipement conditionnera l’avenir de la Belgique pour de nombreuses G. D La « Semaine de Justice et d’éducation civique » La Confédération nationale des Prisonniers politiques et ayants-drolt organise cette semaine une campagne d'action en faveur de la Justice et de l'Education civique. M. Ros, chef de cabinet du ministre des Communications et vice-président de la C. N. P. P. A., ainsi que Mme Beckers, secrétaire générale, et M. Noël, secrétaire à la propagande, ont défini, lundi soir, aux journalistes les mobiles de cette action : « La C.N.P.P.A. a estimé nécessaire, dans les circonstances actuelles, d’alerter l’opinion publique sur le problème de l'épuration et de l’éducation civique.  » Les prisonniers politiques sont déçus de la manière dont est appliquée. Jusqu'ici, la justice & l’égard des traîtres et des collaborateurs. Trop de M. André Maurois à Bruxelles M. André Maurois, de l’Académie française, sera l’hôte de la Belgique tes 21 et 22 janvier prochain. Le mercredi 23 janvier, à 13 heures. l'éminent écrivain sera reçu par V %'Mll le Cercle Royal Gaulois, qui oifrira un déjeuner èn son honneur. Le soir, à 20 h. 15. dans la grande salie du Palais des B'iaux-Arts, sous les auspices des Grandes Conférences Catholiques, M. André Maurois, qui vient de passer six années en Amérique, fera une conférence sur ; «Etats- Unis 1947». que l’opposition sera très vigilante et ( mansuétude a présidé au Jugement atteinte a l ensel- ! ^es tortionnaires, dénonciateurs et autres ennemis de la Belgique. Les sen ne tolérera aucune gnement officiel. ^ Hauwaert, au nom du grou- tences prononcées paroles tribunaux pe libéral, s associe d abord à • lhom- ne son t > en majeure partie que. des mage rendu a M. Anseeie, pulç abonde sentences svmboltaues: des traîtres dans le sens du chef du groupe so clallste. M. Minnaert. communiste, critique à son tour la majorité Issue d’élections «aux tendances malsaines» qui sera incapable de gérer une ville dont la majeure partie de la population est nettement anti-catholique. ■ ENGIS Le nouveau Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Theis. ancien bourgmestre tt. Le premier écluvln présenté : M. Drjong (communiste) a été élu par 10 voix et un bulletin nul. Pour le second échevi- nat, M Theis (socialiste) a été élu par 6 voix contre 5 à M. Francotte (communiste dissident). , M. Dejong assumera les fonctions mayorales en attendant la nomination officielle du bourgmestre. A LA RENAISSANCE JUDICIAIRE Première assemblée générale Héritiers moraux de « Justice libre » MM. beckaert. procureur général, van den Branden de Reeth. avocat général. Botson. ancien bâtonnier, Paul Cornil. secrétaire général à la Justice et Fonteyne. sénateur et avocat, forment le comité provisoire de l’association appelée « Renaissance Judiciaire ». Une première assemblée générale a eu lieu samedi après-midi au Palais de Justice de Bruxelles, sous la présidence de M* Botson. Elle a adopté le principe du travail en section cù seront discutées et mlsc-s au point toute une série de réformes du droit et de l’organisation Judiciaire et pénitentiaire. Les rapporteurs sont, en plus des membres du comité provisoire, le bâtonnier Tschoffen. M. Liekendael, le conseiller Huybrechts. le Juge Marner, le sénateur Rolin, te Juge War- lomont. l’avoué Evrard, le notaire Troch, le conseiller W. Hanssens et M* Emile Janson sentences symboliques; des traîtres 'notoires courent les rues et semblent narguer leurs victimes. Leur présence seule est une injure vis-à-vis des morts, de leurs veuves, de leurs orphelins.  » Ceux qui, pour sauver la Belgique, n’ont pas hésité à risquer leur vie, ceux qui sont rentrés après d’indicibles souffrances ne peuvent tolérer plus longtemps semblable atteinte à leur droit à la Justice. » Nous ne voulons certes pas d’une Justice aveugle et sanguinaire, mais ce que nous exigeons, c’est une Justice salue, mesurée mais effective. » Les prisonniers politiques estiment également qu’il entre dans leur rôle de veiller à l’éducation civique de la population. Il est. en effet, normal que ceux qui ont lutté et souffert pour que le pays vive aient l’ambition de reconstruire cette patrie, se-lne et propre. * La C.NP.P.A. a. dans le caare de l’éducation civique, ' obtenu le concours du ministère de l’Instruction publique. Une circulaire a été adressée à toutes les écoles de l’Etat, Invitant les professeurs de morale à donner une leçon spéciale pendant la « Semaine*. de Justice et d’Education civique ». Les services d’éducation de l’armée se sont eux-mèmes également Intéressés à la question. » Cette leçon aura pour sujet; « Les devoirs du citoyen en temps de guerre ». » Afin d’attirer au maximum l'attention de la population sur cette importante campagne. - de grandes quantités d'affiches et de tracts sont mis en circulation, appelant tous les Belges à épauler de toutes leurs forces notre effort. » Dans le cadre de la « Semaine de la Justice et de l'Education civique ». la régionale de Bruxelles organise le samedi 18 janvier un grand meeting de clôture précédé d’un défilé derrière les drapeaux des amicales de camp. » C’est à 15 heures, entre la Porte Louise et la Porte de Hal qu’aura lieu la concentration du cortège, tandis que le meeting se tiendra dans la salle de la Madeleine AU THEATRE FLAMAND « Het Mirakel van Pater Malachius » Ce miracle — conséquence d’un pari avec un pasteur anglican, qui refuse de croire qu'au XXe siècle des miracles soient encore possibles — consistera, pour.le Père Malachius. à transférer le dancing se trouvant à proximité d'une église, à Edimbourg, sur un rocher distant d’une trentaine de kilomètres. Miracle qui aura un retentissement mondial, mais sera, pour le saint homme, une telle source d’ennuis, qu'il ne lui restera plus qu’à en accomplir un... deuxième pour remettre les choses en état. Thème peu banal, comme on le volt, et sur lequel Brian Doherty a écrit une pièce certes amusante, aux caractères très étudiés, mais dont l’humour, essentiellement anglais, nous déconcerte parfois quelque peu et où la tendance à la satire déforce, à certains moments, l'effet comique. La troupe du Théâtre National Flamand a Joué cette comédie dans le ton qui convenait, en évitant très habilement la « charge » qui en aurait dénaturé le sens. M. Angenot s’est tout particulière-: ment mis en vedette dans le rôle dii Père Malachius, moine bienveillant, modeste et un peu naïf, mais inébranlablement ferme dans ses décisions.  Les personnages des autres ecclésiastiques, si différents du sien, ont également été interprétés avec beaucoup de talent par MM. de Gruyter, Free Waeles, W. Cauwenberg et E. Gorlé. Citons encore MM. R. Bertal, P. van den Bosch, E. Deleu, Hulb van Hellem, Hendrickx, Serval et van de Put. ainsi que Mmes C. Fontyn, N. Oosterwyck et H. de Vreker. qui méritèrent leur part des applaudissements que ne ménagea pas le très nombreux public. G. C. Gala de danse José Torrès Réponse à Savonarole <UE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, janvier 1947. La peinture abstraite, la musique atonale et le lettrisme sont, à dos degrés divers, l’objet de succès, de scandale. Je crains même de blesser des sentiments très respectables chez des esprits pour qui je Professe la plus haute estime et chez des cmls très chers en associant le iet- trisme. un art « zazou ». ont-ils décrété. aux deux autres « révolutions » artistiques que je viens de citer. Car la peinture abstraite et la musique atonale bénéficient déjf du prestige d’une certaine ancienneté, étant nées 11 y aura bientôt quarante ans, et elles comptent désormais de grands noms quasi Intangibles : Kandinsky et Schoen- berg. par exemple. Tandis que le lettrisme est un enfant de la dernière pluie. On me permettra de ne pas me soucier de ces questions d’âge. Parmi les haussements d’épaules qu’ont provoqués ces nouvelles audaces picturales, musicales et littéraires, ceux de toute une classe de moralistes méritent de retenir notre attention, quelle que soit notre opinion en la matière. On attendait, pour le moins, de ces hommes de scrupules qu'ils nous démontrent d’abord l’impossibilité technique et la vanité psychologique de ces « nouveautés » et qu'ensulte ils en déduisent une condamnation morale. Us ont Inversé le mouvement : la condamnation morale a précédé la démonstration technique et c’est de la première qu’ils ont conclu à la seconde. Je redoute aussi qu’ils ne rêvent d’excommunications majeures à l’égard des artistes qui s'adonneraient à ces dévergondages artistiques et que l’œuvre pie de Savonarole ne les hante. L’illustre dominicain finit sur le bûcher, comme hérétique, qu’ils s’en souviennent. Si le lettrisme, l’abstraction et l’atonalité étaient libres, aux yeux de tous, de courir leur chance dans le monde, comme le furent autrefois le café, le tabac, la pomme de terre ou la lanterne magique, il suffirait d’abandonner à leur sort ces nouvelles conceptions artistiques, Dieu finissant toujours par reconnaître les siens. Mais puisque les moralistes se mettent de la partie il faut bien qu’on leur réponde, ne fut-ce que pour sauvegarder le droit à» la libre recherche, aussi saugre- LA COMMISSION BORMS Le Jeune (lanceur espagnol, José Torrès. enfant gâté du public bruxellois, est. revenu donner une séance au Palais des Beaux-Arts et y a obtenu un vif succès. Cet artiste, excellemment doué, possède une grande maîtrise, une assurance, un équilibre et une technique remarquables. Il évoque parfois d’une façon étonnante le souvenir de la Argentine, dont 11 semole être un fervent disciple, notamment dans la pièce populaire « El pescador de Malaga ». C’est d’ailleurs, peut- être. dans le3 danses folkloriques, que nous apprécions surtout son grand talent. fait de vivacité, de gaité. de souplesse. de vie ardente, allant parfo's jusqu’à la frénésie et la violence A l'agilité du danseur, il joint un mécanisme nuancé des castagnettes et un Jeu de talons nerveux et rythmé. Dans des pièces d'un genre tout différent. telles que « Goyesca ». de Gra- nados, ou « Asturias » de Albeniz. c’est par la suprême élégance, la noble allure du grand seigneur, la puissance d’évocation de l’Espagne d’autrefois. si racée et un peu dédaigneuse mais non exempte de charme, qu’il séduit les spectateurs. La chorégraphie, qui révèle une Imagination subtile à la fols réaliste et poétique, est de José Torrès, dont les costumes luxueux et chatoyants contribuent à l’éclat de la présentation.  Le planiste Ramon Tragan obtint un succès personnel en exécutant des danses de Granados, Albeniz, Manuel de Falla et d’autres de sa composition Une question intéressante vient d’être posée au ministre de l'Intérieur. par M. Van Walleghem. député de Charlerol. Ce dernier priait le ministre de lui faire connaître, à propos des commissions créées par l’occupant, pour la réhabilitation des Belges ayant aidé l'occupant en 1914-1918 : , ‘ 1° les nom. prénoms, profession et adresse de chacun des membres ayant fait partie des dites commissions; 2° le montant des Indemnités, Jetons de présence et autres remboursements de débours perçus par chacun des membres; 3° le nombre de séances tenues par ces commissions et le nombre de jours de présence de chacun de ces membres. Le ministre. répond que la commission a été créée le 6 septembre 1940, mais il ne donne que dix noms, les autres n'ayant pas été retrouvés. Il ajoute que « le département de l'Intérieur et probablement aucun autre département ne sont Intervenus dans la désignation des membres ou dans quoi que ce soit concernant, cette commission. Il n’a fait que constater. » La discrétion est certes Justifiée, par l’absence de documentation. Elle n’en est pas moins regrettable. Il en est d’ailleurs ainsi, assure-t-on, au sujet de la commission Grammens qui a fonctionné en parfait accord avec les autorités usurpatrices du Grand-Bruxelles. L’action racique qui s'est manifestée au détriment des écoles de l'agglomération a eu' d'autres résultats. 'On sait, en effet, que les manœuvres séparatistes qui se sont produites durant l’occupation dans le Grand-Bruxelles ont amené la création d’organisations flamingantes, d’interventions pour le moins insolites de fonctionnaires communaux et autres. A l’oc- caston de certains procès, il à été fait discrètement allusion à ces manœuvres. Mais peut-être les circonstances seront-elles de nature à rouvrir certaines enouêtes. A la Maison des Ecrivains C’est en présence des ambassadeurs du Mexique, du Venezuela et de nombreux écrivains, dont MM. Valère GiUe. Rency, Carême, Llebrecht. Pasquler, Perler, Rosy, etc..., qu’eut Heu, à la Maison Camille Lemonnler, le récital consacré à la poésie d’Ed. Vandercam- men. M. Rency a parlé du « Grand Combat » comme de l'un des plus beaux livres inspirés par la guerre. Rosy Brolsson, récitante à la diction irréprochable, à la voix très belle, a dit avec émotion des textes dont elle a dégagé la sensibilité. UNE GREVE PARTIELLE DE MARINS AU PORT D'ANVERS Elle n'a pas l'adhésion du syndicat Lundi après-midi, une grève partielle de marins s’est déclarée au port d’Anvers. Le syndicat n’a pas donné son adhésion à ce mouvement qui a pour but d’obtenir la réalisation de certaines revendications, visant notamment la semaine de 48 heures sur mer. En réalité, ce mouvement serait dû à la crainte de devoir supprimer le supplément de salaire accordé à la suite des circonstances dues à la guerre, avec ce résultat que les marins recevraient ainsi un salaire égal au taux de 1939. Il y a Heu de noter, toutefois, que les syndicats, de leur côté, demandent le maintien du supplément en question. nécessaire, estiment-ils, pour conserver aux gens de mer une rémunération équitable. Le départ du paquebot « Mar del Plata » pour le Congo Le paquebot mixte « Mar del Plata » dont le départ avait du être différé à cause-de la grève du port, ouit- tera Anvers à destination des ports du Bas-Congo, le mercredi 15 courant.  Les passagers devront s'embarquer à 8 h. 30 précises au hangar 23 des quais de l’Escaut. nue parût-elle tout d'abord, et même le droit à Terreur, si Terreur ne constitue pas un danger pour le genre humain. Voyons très brièvement comment la peinture ebstraite. la musique atonale et le lettrisme ont pu se pré-, senter à l’esprit des êtres civilisés. L’Impressionnisme déclencha, en peinture, un mouvement qui n’est pas près de s'éteindre, bien que fort différent actuellement de ce qu’i’ fut à ses débuts. ï^es Impressionnistes. en divisant le ton en ses composantes pures, dans le dessein de permettre à l’œil, par le mélange optique, de reconstituer le ton voulu par le peintre et. surtout, de conserver plus de vivacité aux coloris, répandirent le goût des couleurs pures. De plus, en se ralliant à la peinture claire et en peignant les fameuses ombres violettes, ils ouvrirent la porte à tous les arbitraires de la couleur. Gauguin comprit le premier les avantages d’une couleur écrasée sur la. toile telle qu’elle sort du tube. Cézanne et Seurat s’avisèrent qu’un tableau ne saurait être la eonie. mais la recréation de la « réalité » et qu’il est avant tout une construction ayant ses lois propres. Les Fauves, puis les Cubistes, continuant l’œuvre do leurs prédécesseurs, libérèrent, les premiers la couleur, les seconds la forme de la tutelle de la « réalité ». Les Abstraits, en repoussant toute espèce de référence aux données du monde extérieur, ne firent que donner une conclusion logique aux recherches poursuivies depuis l’Impressionnisme. La place me fait défaut pour décrire le détail des sollicitations dont, en musique, le système tonal fut l’objet dans ses propres limites. I! suffira de dire que. le plaisir de passer d'une tonalité dans une autre fut- poussé à un tel point que le chromatisme s'imposa, au cours du XIXe siècle,’ à deux musiciens géniaux. Wagner et César Franck. Le Prélude de « Tristan », du premier, en particulier, fut le point de départ de réflexions sur l’harmonie, qui permirent d'évoluer d’un chromatisme, où les tonalités sont successives et très mollement définies, è un système totalement dépourvu de tonalité. Schoenberg, nère de l’atonalité, se contenta, en somme, de tirer la conclusion logique de tendances antérieures. En littérature, les Symbolistes et Mallarmé ont Joué des résonances que provoquent la musique et le sens des mots. Toute la poésie actuelle est fondée sur les développements de ce jeu. Dada, en se ple'- sant aux assemblages de mots pris au hasard, et le Surréalisme, en subst'tuant à la logique ordinaire du discours celle de notre inconscient. contribuèrent à libérer le mot de son sens obligatoire, tel qu’il est fixé par le dictionnaire et l’usage courant, pour ne considérer en lui qu'un matériau poétique. Certains poètes, imitant en cela des fantaisies que s’offrit Victor Hugo, créèrent des mots et en composèrent des poèmes délicieux. J’*»i nommé Iéon-Psul Fergue et Henri Michaux. Les lettristes. enfin, progressant la même vole, réalisent, eux des enchaînements de syllabes, se succédant au gré d’une inspiration purement musicale et sans aucun souci d’évoauer des mots connus. On le voit donc, la peinture abstraite, la rr.usioue atonale et le lettrisme sont les aboutissements d’évolutions et non les produits de décisions purement arbitraires et dues au hasard. Voilà qui enchantera tous ceux qu’une explication historique rassure. Voilà, cependant, qui n'était pas du tout nécessaire pour justifier l’existence de ces modes d'exoression : il suffit, à mon sens, nu’ils nous donnent du pl?'- slr. Mais ce plaisir n’échoit qu'à ceux qui. non seulement sont bien doués pour en jouir, mais aussi ont. pris une connaissance suffisante de eee modes d’exoression.. se sont ini tiés. si Ton préfère. Nos moralistes, à qui. je ne sais par quel hasard, ces jouissances paraissent congénitalement interdites ou qui sont trop impatients pour en apprendre les secrets, s'ingénient à trouver toutes sortes de raisons morales pour nous dégoûter de ces nouve'les formes d'ârt. Au début de ce siècle, ils auraient essayé de je ter le discrédit sur le cinéma naissant. Peut-être la réussite est-elle indispensable pour leur faire aban donner leurs foudres. La peinture abstraite, la musique atonale et le lettrisme recevront la bénédiction de nos moralistes dans cinouante ans. Quand de nouvelles nouveautés solliciteront, je l'espère, leur vigilante attention. D’ici là, je souhaite qu’on laisse les inventeurs de « frissons nouveaux » se consacrer à leurs recherches, en .toute sérénité d’esprit. On leur saura peut- être gré. un jour, de s’être obstinés. A moins que Ton ne les ait oubliés. Ce sera justice, ou non. Mais c’est le jeu. Ét il convient de le jouer « librement ». Léon DEGAND. LA SITUATION POLITIQUE Le P.S.C. critique la politique du gouvernement et s'élève contre les projets financiers Le groupe P.S.C. de la Obambre, réuni sous la présidence de M. Eys- kens. a entendu, mardi matin, un long exposé de M. De Schryver. président du partl.-sur la situation pollti-j que générale. * Le groupe constate que les cliver-1 gïnces de vues entre et dans les groupes majoritaires s’accentuent et illustrent encore davantage l’impuissance du gouvernement à résoudre les grands problèmes qui sont posés devant le pays. La discussion sera reprise à 4 heures de l’après-midi. Le groupe a désigné MM. Bertrahg, Wîlllot et Van Den Daele pour interpeller le gouvernement sur le blocage des salaires. A ce communiqué du groupe P.8.C. s'en ajoute un autre, qui est le suivant : « Le groupe a examiné le projet de loi frappant d’une surtaxe de 10. 20 ou 30 % la partie exceptionnelle de certains revenus pour 1945 et 1946. » A l’unanimité, H estime que ce projet est inacceptable et doit être énergiquement combattu. »En effet •: 1°) il trahit l’impuissance et l’incohérence politiques financières et fiscales du gouvernement, qui. négligeant de réaliser la compression des dépenses publiques, trouvait plus facile d'atteindre indéfiniment les prélèvements et les produits du travail; » 2") La rétroactivité de la taxe frapperait les revenus et profit de 45- 46, sans souci du fait qu’ils ont pu être dépensés ou distribués: » 3") lia nouvelle taxe s’ajoute à la taxe professionnelle, à la contribution nationale de crise et à l'Impôt complémentaire personnel, avec leurs nombreuses additions, sous forme de 10e. de décimes ou de centimes, portera l’Impôt à des taux exorbitants; » 4») La nouvelle taxe ne frappera que les contribuables loyaux, cependant que les habiles sauront s’y soustraire et ce sera une nouvelle forme de fraude fiscale; »5*>) L'impôt n’atteindra que les classes salariées, déjà fort malmenées par les fiscalités différentes: »6»> Cette nouvelle taxe-contribuera à ébranler davantage la confiance, et à décourager le travail, à ruiner l’esprit d’entreprise et à détruire le goût de l’épargne et de l’économie. » Le groupe du P. S. C. a poursuivi mardi après midi l’examen de la situation politique. A l’Issue de la séance, le communiqué suivant a été remis à la presse : « Le président a rendu hommage à M. Va'es qui a remis sa démission pour des raisons de santé et a souhaité la bienvenue à son remplaçant M. Roppe. « Le groupe a félicité M. De Sehrlj- ver pour son interpellation à la Chambre concernant l'allocution radiophonique du Premier ministre. Le groupe constate que la réponse du Premier ministre a été tout à .fait insuffisante. « Enfin, le groupé a fait un tour d’horizon de la situation politique ». LA QUESTION DES PRIX ET SALAIRES Le comité national de la Fédération Générale Belge du Travail s’est réunie mardi matin pour examiner de nouveau la question des prix et salaires.  A l’occasion de cette séance, le comité national a procédé à la désignation . d'un nouveau secrétaire général en remplacement de M. Joseph Bon- das. atteint par la limite d'âge Il y avait deux candidats : MM. Paul Flnet et Louis Major. Le premier a été nommé par 50 voix contre 33 à M. Major. Il y avait deux abstentions. AUTOUR DU PARLEMENT Au P. S. C. du Sénat Le groupe P. S. C. du Sénat s'est réuni sous la présidence de M. Paul Struye. U a examiné le statut des Prisonniers politiques et entendu le rapport de M. Derbaix. Il a décidé de soutenir les amendements votés par la commission et visant à la représentation de l’Union des mères et des femmes, de fusillés et des prisonniers politiques décédés. Le groupe se rallie en principe au, critère du service volontaire pour le pays au Heu du critère de la simple souffrance passive suivant le projet du ministre. M. Jespers a fait rapport suc le traitement des Instituteurs. Le groupe soutiendra formellement les revendications de la Fédération des Instituteurs chrétiens et notamment les ara3ncléments qui ont été déposés. Le groupe s’est mis d’accord sur le fond et la forme de l'Interpellation Orban et Moreau de Melen sur les documents de Lisbonne. Réunion du groupe communiste de la Chambre Le groupe communiste de la Chambre, réuni sous la présidence de M. Dispy, a commencé l’examen de quelque trente propositions de loi que la fraction communiste a l’intention de déposer sur les bureaux des Chambres. M. Dojace a été désigné pour' inter-, peller le gouvernement sur la question des prix et salaires. En raison de la fin de la grève des dockers à Anvers. M. Félix Van den Bergh renoncera à l'interpellation qu'il avait annoncée la semaine dernière.  Le statut des prisonniers politiques Une importante délégation de la Confédération des Prisonniers politiques a été reçu» mardi par le groupe parlementaire des prisonniers politiques que présidèrent successivement MM. Soudan et Demuyter. Elle a Insisté auprès des sénate’urs pour qu'ils approuvent tel quel le projet de loi voté par la Chambre et fixant le statut des Prisonniers politiques. Abondance de harengs dans l'estuaire de l'Escaut Depuis quelques jours, tout au long de la côte belge et dans l’estuaire de l’Escaut, on signale d'énormes bancs de harengs. Les pécheurs sont ren très avec des chargements énormes. A Flesslngue. on a déchargé 28.000 kg de harengs et 3.800 kg. de sardines. A Breskeiis. 50.000 kg. ont été déchargés samedi dernier. La veille, le montant de l’arrivage se chiffrait à 108.000 kilos. Ici le major-général Grlmsdale tint à. préciser les déclarations Aq Dr Muller : — Nous essayons d'exécuter les accords de Potsdam qui veulent que la grande industrie de guerre allemande soit liquidée et que Ton réduise des industries comme celtes des produits chimiques et des roulements à billes. Nous encourageons les industries de paix. Il faut considérer qu'il existe en Allemagne 65 millions de personnes et que ces personnes doivent vivre. Nous ne pouvons supporter au centre de l'Europe un taudis économique. D. DENUIT. - POUR QUI SONNE LE GLAS » Tel est le titre du célèbre film américain en technicolor, qui passera en première vision au cinéma Métro- r le, le jeudi 23 Janvier à 20 heures. l'occasion du gala mis sur pied par l’tJnion de la Presse étrangère en Belgique, au profit de ses œuvres L'Harmonie des Invalides prêtera son concoure à la fête. Places ; de 50 à 150 francs. Location, 10, rue des Fripiers. (Tél, : I7.fli.2i). La vie et son train c ‘EST du mot esthétique que je veux parler. II a fait du chemin ; où s’arrêtera-t-il ? Voici, à la montre de mon libraire, une Esthétique transcendantale accessible seulement aux têtes mathématiciennes; et voici une brochurette signée X, « professeur d’esthétique », pour vous servir, mesdames, car il a trait aux soins de beauté... Tout naguère, un conférencier alléguait, à l'appui de ses dires, je ne sais plus quels « mots » de petits confrères, assez frivoles, encore que bien gourmés (voyez philosophie de magazines et vaticinations de manifestes). « Tous ces esthéticiens », continua mon conférencier... Bref, l’esthétique est à la mode. Or, voici un siècle — lin siècle et demi, dirons-nous, . oour faire bon compte, — c’est à peine si le rejeton germanisé du grec aisthandmaï commençait à prendre pied dans le « domaine français ». Au lecteur que cette histoire intéresserait, je signale : « Une adoption 4 U Romantisme ? L’Esthétique », par. Henri Tronchon, dans son excellent volume, Romantisme et préromantisme (Paris, 1930). L’introduction du mot nouveau —- l'Académie le reconnut en 1838, — signifiait-elle au pays de Voltaire et de Diderot l’apparition d'une idée neuve ? Oui et non. La France, depuis quelque temps déjà, raisonnait plus ou moins méthodiquement sur la littérature et tes arts, sur les catégories, degrés et modalités du beau. Le premier mouvement de beaucoup d’écrivains, quand le néologisme allemand passa la frontière, ce fut -de le rebuter comme Inutile, et d’ailleurs rébarbatif. La France, considérée comme i maîtresse du goût, au sein d’une Europe longtemps avide de sa leçon, n'avalt-elle donc pas, d’ores et déjà, nommé, distingué, classé, tout ce qui pouvait ressortir essentiellement à la théorie des arts et des lettres ? Le3 Poétiques ne réglaient-elles pas la poésie, et les Rhétoriques l’éloquence ? Chacun des beaux-arts n'avalt-il pas son Traité, son Discours, son Idée (on disait aussi : sa poétique; exemple. Poétique de la Musique, par Lacépède, 1785)? Voilà pour les genres. Quant au mécanisme de la création et à la psychologie de l'amateur, lecteur ou auditeur, où donc en avait-on plus pertinemment et plus finement parlé que chez les Français, peuple de moralistes ? Habiles à définir et discriminer les styles et les factures, les manières et les génies particuliers, on avait aussi discerné et caractérisé des goûts d’école et de nation. et esquissé un tableau, sinon une histoire, du Goût général, transcendant aux goûts individuels, ou locaux, ou d’époque. Et à qui entendait considérer ce goût et ces goûts dans leur expression écrite, un mot s’offrait : Critique (au besoin, haute Critique), non moins grec qu’esthé- tique, mais largement introduit, nullement pédant, compris d’un chacun. Il paraîtra encore d'assez bon usage, dans cette acception-là, pour suffire à l’intitulé d’une compilation d'A.-F. Théry, De l’Esprit et de la Çritique littéraires chez les peuples anciens et modernes (1832), ouvrage où il est question de la réflexion la plus profonde sur le beau et les arts telle qu’on la rencontre chez Platon et Aristote, puis à Rome, au Moyen Age, chez les modernes, partout et dans tous les siècles, sarjs oublier une « Critique chinoise », une « Critique persane », une « Cri- tioue turque »... Ce travail, prématuré, pour ne rien dire d’autre, intéresse notre propos en ceci qu'il témoigne d’une hésitation significative de la langue française. Car le mot esthétique absent du titre principal, apparaît en tête de deux ch-'oft res-croup Ions, où l’auteur a recueilli, sans les organiser vraiment, des observations sur le Beau, la Poésie et^’Eloquence. Au reste, à constater, d'une part, Un mot à la mode les aspirations expresses de ce n’y a que des esthétiques nationa- Théry. et, d'autre part, le chétif appareil de son œuvre, on se rend compte à quel point la haute Critique à la française, était peu faite pour se mettre au ton de l'Esthétique.  Il arrive souvent que les concurrences de moto recouvrent une concurrence de choses. Un terme de tradition rationaliste et, il faut le dire, plutôt jnégative (la critique dite « des beautés » est chose contemporaine seulement du romantisme) ne pouvait, 'de'but en blanc, changer d’import et assumer une charge d’enthousiasme que rien n’empêchait, en revanche, son concurrent de recevoir. Et à quelle promotion, grand Dieu, la notion de l’Art ne se préparait-elle pas, une fola déclenchée la révolution hégélienne, sous les auspices de l'Esthétique ! Peu à peu. dans les esprits, cette conception de l'Art, au singulier, se superposerait à la conception pluraliste et' analytique des aria, techniques et procédés, telle que l’avalent élaborée les Français — telle quie beaucoup la préfèrent encore : voyez Alain. Peu à peu aussi, à la considération traditionnelle de*? libres activités individuelles, se substituait la considération d’un lourd et morne déterminisme historique, à baaë notamment, racique. Il n’est, pour fixer les idées, que de rappeler le récent Esprit des nations , d’A.-E. Brlnckmann (Bruxelles, 1943), où I] est affirmé, par exemple, qu’« Il n'y a paa d’esthétique générale », qu’« U les » î Voyez-vous le mot français Critique « se prêtant » ainsi et s’abîmant dans de tels avatars ’ Car enfin, qu’est-ce qu’une philosophie. et même n’importe quel savoir, qui n» serait pas universel ? Livre d’Allemand, direz-vous; logique d’Allemand; qu’y a-t-il d’éton- nant à ce qu’un Allemand s’enivre d’un Art ramené à une émanation fatale de la chair et du sang, à de*> mouvements de marée irrésistibles, à des Irruptions élémentaires d'>n ne sait quel Esprit (car ils ûisent : de l'Esprit) où « la logique et les lois de l’équilibre perdent [...1 toute signification », et où, bien entendu, la proportion, l’ordre, l'harmonie, ont fini par n'avoir plus aucune espèce de sens ? Quoi d’étonnant qu'il soit question, dans cet Art, non plus d’uh épanouissement libre de l’homme, et d’un jeu, ingénieux ou sublime, pathétique ou gracieux, mais — ô démesure ! — d’une « mission transcendante qui fleur] paraît de plus d’importance que tout le monde (sic) d’icl-bas » ? Et pourtant, il faut le confesser honnêtement, les Allemands ne sont plus 1 s seuls à parler ce langage, à embrouiller ainsi les notions. D’autres que lee Allemands humilient comme à plaisir le droit de regard du Jugement critique, en présentant les produits de l'art, non plus comme des objets justiciables du goût, mais comme des documents bruts, des «concrétions en quelque sorte naturelles, à prendre ou & lais ser. Nous devons à l’Esthétique lyrisante cette conséquence que la glose artistique courante néglige trop souvent de définir ou rappeler les normes formelles, condition évidente de toute délectation autre qu’extatique ou «. viscérale », para- mystique ou « magique ». Il semble qu'on a tout dit et tout justifié. dan>s certains milieux, quand on a parlé de précédents néolithiques, de suggestions industrielles ou autres, et invoqué les droits de la Vie. les valeurs d'indice ethniques et sociales. Mais la valeur de beauté, la valeur tout court, dans tout cela ? Il serait grand temps de se ressouvenir que. si les produits de l'art, à l'instar, sinon à l’égal, de ceux de la littérature, ont aiguisé et affiné des milliers d’esprits, civilisé des générations, constitué . spirituellement, dans une certaine mesure, de vastes communautés nationales et antres, c’est par l’admiration, et la réflexion qui suit l’admiration, nullement par la célèbre « stunéfac- tion » chère à l’esprit rimbaldien. Il ne faut point avoir honte de notre vieille Raison; il faut encore oser parler de goût, et même de bon goût, et se laisser , traiter, au besoin, d'intellectualistes indécrottables. Il n’y a pas longtemps, somme toute, que l’Europe entière heXphégortse. L’Intelligence et le jugement, fondements authentiques de la civilisation par le beau et par les arts, ne sauraient avoir abandonné définitivement la partie. Kt vovez ce nue la meilleure pensée esthétique française, méthodlnue et modeste, pénétrante, sensible (Etienne Sonrlau, Henri Foeîllon. Charles Lalo. etc.) peut déjà pour nous encourager dans cette voie de la raison retrouvée. Mais, pour revenir à nos aberrations et. Plus précisément, aux aventures courues o»r le te-me r*me d’esthétique, devenu nôtre, désormais, aussi bien nu’aHemand, et ou'H n’est certes pas question de remplacer, tirons-en la leçon qui convient. On peut établir pour règle générale a dit Rivarol. que. toute* les fols que *es hommes entassent différents noms eur un même objet, il y a confusion dans Ice Idée;. Et H est bien vrai que moins on connaît et plue on nomme. Mais l'inverse est vrai également, et la boulimie d’esthétique nous le fait voir, exemplairement. J'ai signalé et loué ici-même Portrait de notre héros, par M. R.-M. Albérès. Le substantif esthétique est employé ordinairement, dans ce brillant petit livre, au sens d’impul slon collective, esprit de l’heure, sommation anonyme à l'adresse de l'écrivain ! Et quand l’auteur déclare : « Tout développement nouveau de l’esthétique tiendra compte... », etc., c’est de cette « force qui va ». de ce Geist, qu'il est question, nullement de la philosophie de l’art. Que devient, au pays de l'idée claire, le « besoin de distinction qui domine le choix des mots », selon l’expression de feu Ferdinand Bru- not ? Tout se tient, dans les faits de civilisation. Si nous voulions bien commenter par ne plus confondre, chez un poète, par exemple, sa poétique (à usage personnel, ou à l’usage d'une école) avec son éventuelle esthétique (philosophie de l’art, universelle par définition); si nous renvoyions une bonne fois à la barbarie d'où elle nous est venue la confession de la beauté esthétique et de la «vie», c’eet-à-dlre d'un pur devenir, rebelle à toute forme vraie, à toute construction; si. enfin, nous avions le courage de ne point faire semblant de comprendre ouand ce qu’on nous dit ne veut rien dire ou signifie tout ce qu’on veutnous aiderions délft pour une part nullement négligeable, à la mise en ordre Intellectuelle et morale que la génération montante attend légitimement des ainés, en cette difficile après-guerre. Arsène SOREIL. NOTES PARISIENNES M s Maurice Garçon Paris, 14 janvier. L’éminent avocat qui sera reçu Jeudi sous la Coupole appartient à une vieille famille Juridique : il est le fils du professeur Emile Garçon dont les traités de criminologie sont connus de tous les étudiants en droit de France et de Navarre. Et pourtant Maurice Garçon ne fut point attiré immédiatement vers la Faculté. Il préférait à 18 ans visiter les ateliers de peinture. fréquenter les Jeunes revues littéraires auxquelles 11 donnait de fort tolis vers tout en fournissant au compositeur Vincent Scotto les paroles de maintes chansons qui coururent plus ou moins ies boites de nuit montmartroises et mont- parnassiennes. Déjà aussi, U s’adonnait — en amateur — à l’étude des sciences de l’au delà. H s’inscrivit pour l’anniversaire de ses 20 ans au cercle Allan Kardek où U retrouva des personnalités fort sérieuse» telles que le professeur d’Arsonvai et le professeur Charles Richet. De Kardek au Diable. U n’y avait qu’un pas : Maurice Garçon le franchit d'aûtant plus aisément qu’entre-temps il était tout de même entré a la Faculté de droit, avait passé son doctorat « ex utro- que jure » et que le droit canonique, comme on le sait, traite fréquemment des interventions terrestres du Malin. La première cause que défendit M* Garçon ne fut pas très heureuse. C’était vers 1918 ou 17 devant un conseil de guerre : il s’agissait d'un soldat en convalescence qui, rentré un soir pris de vin, avait bourré de coups de poing un sous-officleT qui lui faisait quelques observations. L’affaire valait bien 16 Jours de prison. M* Garçon eut le malheur de montrer trop d’esprit et certaines de ses boutades déplurent Lu conseil qui prononça une condamnation à mort U! C’était au Jeune avocat à annoncer la terrible nouvelle à son client. Tâche ingrate : — Vous êtes condamné... — A quoi ? ' Garçon Tt un geste désolé. — Je parie qu’ils m’en ont nv.s pour trente lours !... Plus? Un an ?... plus ?... pas possible ! — A mort ! Réaction inattendue : le soldat partit d’un fou rire qu’il ne réussit à maîtriser qu’au bout de plusieurs minutes. C'était un homme de bon sens : — Vous en faites pas, dlt-11 à son défenseur effondré. C’est tellement excessif que ça ne tiendra pas. Vous verrez. Ça s’arrangera. Le plus fort est. qu'en effet, ça s’arrangea. L’homme bénéficia d'une suspension de peine et fut renvoyé au front. Il en revint avec deux 'citations de plus et la médaille militaire. M* Maurice Garçon, depuis, collectionne les causes célèbres. Et aussi les causes pittoresques : c'est lui qui plaida pour le pauvre curé de Bonbon fustigé par ses ouailles, pour le fils de Georges Girard accusé en 1943 de parricide (une des plus mystérieuses affaires de notre histoire criminelle), pbur Alain Laubreaux convaincu de plagiat, pour Jacques Boulenger poursuivi par la petite-fille de George Sand parce qu’il avait dit la vérité sur la vie sentimentale de la bonne clame de Nohant. pour Georges Mandel pendant la guerre, è te Entre deux plaidoiries, U écrit des livres savoureux, comme sa « Magdeleine de la Croix, abbesse diabolique », qui parut le Jour où 11 fut nonjmé chevalier de la Légion d’honneur ou cette « Vie exécrable de Gulllemette Babin sorcière ». mise en vente aujourd'hui même comme son auteur prononce sous la Coupole son discours de remerciement. Léon TREICH. La circulation normale < des trains de voyageurs entre Namur et Liège La circulation des trains. Interrompue entre Engis et Flémalle-Haute. par suite de l’éboulemcnt de Chokier. sera rétablie à partir du jeudi 16 janvier 1947. Les trois trains directs aller et retour mis en marche, depuis décembre dernier, entre Charlerol (Sud)-et Liège (Gulllemlns) via Gembloux-Landcn serorrt supprimés. Cependant. les trains 166 et 187 (Nord-express) continueront à être détournés via Bruxelles jusqu’à la fin du mois. La commission, administrative des prisons M. Rodolphe Heyse, président à la Cour d’appel de Bruxelles, vient, d'êtra appelé par le ministre dp la Justice aux fonctions de président 'dé la commission administrative des prisons de Bruxelles. MM. l’auditeur militaire L. Hendrickx, Raymond Koeckeleqberg, directeur de l’Assistance publique et dos œuvres sociales de la ville ds Bruxelles, ont été nommés vice-présidents en même temps que Mme .A. Peyralbe et M. L. Dermlne. Les vacances scolaires Il est question d’établir — et avec raison — -une certaine uniformité dans l’organisation des vacances scolaires. Mais la question est assez délicate. Sa solution doit tenir compte de l’autonomie provinciale et de l’autonomie communale et de la grande diversité de nos enseignements. Récemment, à la Chambre, le ministre de l’Instruction publio.ue a marqué son accord de principe lorsque vinrent en discussion les budgets de 45 et 46. La suggestion est d’ailleurs mise en avant dans le monde de renseignement primaire communal. Mais le chef du département objecte que « s’il a je droit de fixer le régime de3 congés et des vacances dans les écoles de l’Etat, 11 ne dispose pas d’un pouvoir semblable à l’égard des écoles communales et des écoles libres. Les autorités qui dirigent ces écoles disposent, dans ce domaine, d’une liberté qui n’est pas limitée que par deux dispositions Inscrites dans l’article 7 de la loi scolaire : celle qui confère au ministre le droit de fixer, pour toutes les écoles soumises au régime de la lot. la date de la rentrée des classes après les vacances d’été et celle qui Impose, dans les mêmes Institutions. l’obligation de consacrer annuellement quatre cents demi-journées à l’enseignement. L’unification complète des congés et des vacances dans les écoles de l’Etat et dans les écoles communales, adoptées et-adoptables, ne pourrait donc être rendue obligatoire dans les conditions légales actuelles. Pour la réaliser, une modification de la loi scolaire est nécessaire. » La question est plus Importante qu’on ne le croit généralement. Elle ne saurait limiter sa consécration, au seul enseignement primaire. Elle doit logiquement s’étendre à l’enseignement moyen (et sans excepter le* écoles communales et provinciales) et à l’enseignement technique, d’autant plus que celui-ci comporte de plus en plus une formation générale qui l’apparente soit à l’enseignement primaire, soit à l’enselgnement moyen. Et Ici le rôle des provinces et des communes est de- loin plus important que celui de l’Etat. En matière d’enseignement, plus on examine les divers aspects du problème et plus on en vient à cette conclusion que la seule solution possible sera celle qui résultera d’un examen d’ensemble de la question scolaire. Les solutions fragmentaires et hâtives ne seront jamais que des réalisation* d’une efficacité relative. St-
