4 Lçs Conseils Provinciaux ,,é BRABANT ■ Le Conseil provincial B’est. réuni jeudi, à 14 h. 45, sous la présidence de M. Ï)E CO RTE, vice-président. lie premier point à l’ordre du jotir est la. présentation de candidats à' la place d’administrateur et de commissaire à ia Société intercommunale de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek. Sont élus: pour la place d’administrateur, M. Spae- lant, libéral; pour la place de commissaire, M. Neybergh, catholique. Après une assez longue, discussion, Je Conseil vote, une majoration de -50,000 fr. au crédit de l’Institut pour estropiés.: Les catholiques et les rexistes votent contre ou s’abstiennent. M. CARTON DE WIART (cath.) dê- ’■ veloppé üii rapport sur lé projet d’acquisition d’un terrain sis rue Wiertz, à proximité de l’Institut Pasteur du-Brabant, et appartenant A la ville de Bruxelles. Cette acquisition, qui s’élèverait a l’ mil- . lion 800 mille francs, permettrait à l’Ins- ititut Pasteur de. procéder, à certains agrandissements devenus nécessaires. . ^ Le' projet est voté à l’unanimité. Le Conseil procède ensuite à un vote nominal sur l’ensemble des modifications à apporter au budget de 1937. Les modifications sont adoptées par 44 voix contre 31 et 2 abstentions. Le pèlerinage flamand à l’Yser Le Conseil passe ensuite à la discussion d’une proposition tendant à l’inscription d’un crédit de 500 francs en faveur de l’Association sans but lucratif des pèlerinages à l'Yser. M. ROMBAUTS (fr.) défend cette proposition. Il- rappelle que déjà, en octobre 1935, le Conseil provincial a été amené à discuter une demande analogue. * — Le pèlerinage à l’Yser, dit l’orateur, qui ne comprenait au début, c’est-à-dire en 1920, que quelques centaines de participants, . groupe actuellement des cen- taines de milliers de pèlerins. Ce pèlerinage est devenu une manifestation de force» M. Rombauts signale que si les lois linguistiques sont votées, par contre elles ne sont pas appliquées. „ — Il y a quelques jours, dit-il, un mi- -'~tre a inauguré dans une commune ‘ ’-’nde du Brabant la nouvelle maison r "male. Ce ministre qui ne parle pa6 lr •—nd s’est servi uniauement de la 1e - ra ; charmant  Un. été no- Les de lent pas -ançaise. Les Wallons tolére- ’u'un ministre vienne procéder "ne inauguration en s'expriment en flamand ? -, ignorant le flamand, a • poste de La,Haye, i belges èr Genève ne parla ..ïamand. A la Banque Nationale, quatre directeurs ne connaissent pas un mot' de flamand. Il en est de même pour les hauts fonctionnaires de cette banque. Une province comme la nôtre, qui compte une majorité flamande, se doit de voter le subside demandé. (Les communistes manifestent, violemment et s’étonnent de voir les Dinasos participer régulièrement au pèlerinage de l’Yser.) M. Rombauts affirme que le peuple flamand est loyaliste. — Dans quelques jours, dit-il, au moment de la clôture de la session, nous crierons : « Vive le Roi », avec autant de cœur que ceux qui se font une spécialité de faire exécuter l’hymne national en série. On interrompt cette discussion pour voter des modifications à certains barêmes de traitements des agents provinciaux.  Retour au débat v M. DE VUYST (soc.), se déclare Flamand cent pour cent. « Les Flamands, dit-il, me trouveront toujours à leur côté mais je ne puis voter le subside demandé car le pèlerinage de l’Yser est devenu une manifestation politique en faveur du V. N. V. » L’orateur dénonce le caractère agressif de la manifestation. « V. N. V., Rex, Vér- dinaso, dit-il, sont des groupements qui font de l’antidémocratie. Us visent aux mêmes buts : renverser le gouvernement légitime de ce. pays, pour y instaurer un régime d’assassinats. » M. DE MORTIER-, (cath.), proclame "que tous les anciens de l’Yser ont combattu sous les plis du même drapeau' et ■ servi le même idéal.. « Pourquoi, dit-il, transformer un pèlerinage aux morts qui pourrait être noble en une manifestation de discorde .et de haine.' » R stigmatise la teneur des discours prononcés cette année à Dixmude. « Ce sont, dit-il, ces outrages de langage qui ont permis à la presse étrangère - de noter le caractère antibelge de la manifestation.  M. BECQUET, (rex.), déclare que le pèlerinage constitue un rassemblement de tous les Flamands, qui ont pris conscience de leur commune culture et de leurs aspirations. (La séance continue) US SPORTS le soir ! 15 OCTOBRE * * * Finance - Industrie - Commerce Bourse de Londres LOXDBES, 14 octobre. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 74 7/8; Belgian loan 7 p.c. (en livres), 100 1/2: Anaconda (en livres), 6 5/8: Rio Tinto (en livres), 17 1/4; Angola Diamonds (en shell.), 22-6; De Beers Def. (en livres), 13 7/g; Rand Mines (en Shell.), 147.6: Tanganyika concessions (en shell.) 13.4 1/2; Royal Dutch Petroleum (en livres), 39 3/8: Shell Transport (en livres), 4 7/8: Sen- naS Rubber (en shell.), 37.6; Kuala Lumpur (en shell.), 35; Canadien Pacific Rallways (en dollars),-8 5/8; Barcelone Traction (en dollafe), 8. Brésilien Traction, (en dollars), 19 1/8; Hydro Electric (en dollars), 5 3/8; International Holdings (en dollars), 1 7/8; Toung Loan 5 1/2 p.c. (en livres), 38 1/2; Mexlcan Tramways Common (en dollars). 1 1/2: Britlsh Celanese ordln. (en shell.), 5.6; Nitrate Rallways (en livres), 47.6; Kalping Chinese Engineering (en shell.), 14.4 1/2; Lyon's ord., 115. Bourse de Berlin BERLIN, 14 octobre. — CLOTURE : Hamburg., 83 3/4; Nordd. Lloyd, 84; Deutsche Bank,'124 1/2; Allgem., 126 3/4; Ferbenlndus- trie, 161 1/8: Harpener, 179: Laurahuette, 20: Felten, 133 3/4; Vereln. 8tahlwerke, 118; Dres- dnerbank, 114 3/4; Geefuerel, 149 1/4; O tari Ml- nen, 31 1/2; Schantoung, 128; Maalmlllans H., 197; Aitbesitzanleîhe, 128 5/S. Bourse de New-York " Courses' à Zélliçk Résultats du jeudi14 octobre 1987 PRHC DES BOULEVARDS. 5 000 fr. 1.200 m. — 1. Mlrette (J. Shlfner), à M. J. de Halloy, 5/2; 2. Princesse (Tricot), 7/2 ; 3. Massaoua (Bracke- leer), 9/4. Non placés : Lolotte (J. Evans), 10/1; La Hutte (J.-W. Hopper), 20/1 : Sylphide (Hoo- gaert), 25/1 ; La Nageuse (Haest), 10/1 : Orlbcse (Recou’iès), 10/1; Margueritte 1 de Parme (Vàu Fleteren). 5/1. - , 3 longueurs; 1 1/2 longueur. Pesage : 16.50. 7-00'; 7-50 ; 7-00. Pelouse : 14.00. 5-50 : 6.50 ; 7.00. — Successivement Lolotte, Princesse et Marguerite de Pc-me sont au commandement. Progressivement. Mirette se rapproche et laisse ses adversaires. sur place aux premières tribunes. PRÇV ' W • CHEMIN». 5.000 francs. 1.000 m. — .. 1. Gondole (Brackeleer), au baron Lunden, 11/2: 2- Grlstef (Hoogaert), 3/1; 3. Glycosè (Hafct). 6/1- Ncn placés : ICnop (X...), 10/1 : Isaure (J. Shlfner), 2/1: Pirogue (KUlean), 10/1- 4 longueurs ; 3 longueurs. Pesage : 37-50. 15.00 ; 11-00. Peiouse : 4S.00, 21.50 ; 10.50. — Isaure s'en va devant Gristef, que suivent Gondole et les autres. Saiis effort, Grlstef règle Isaure. mais Gondole passe aussitôt après, sans rencontrer de résistance. Première épreuve du double : PRIX nOURRA, 6.30!» francs, 1.400 mètres. — 1. Marble Arch (E. Elite). au Jonckheer C. Repelaer, 8/1 •; 2. Petite Artiste (Jlorjau), 2/1 : 3.;George Awkward (Shlfner). 20/1. Non placés ; Nerells (Brackeleer), 33^1; Garde Royal (Danalgre), 10/1 ; Jus (Heâ- P.v), 12/1 : Sunderland (F. Hopper), 4/1 ; Assar (M. Kerchove), 33/1 : Jaantje (Vanderroost), 50/1 : Gaudriole (J. Evans), 8/1 ; Ksarine (G. Kerchove). 25/1 : Little Pussy (Palllassa), 9/1 ; Amuéris (Wauthy), 16/1. 3/4 longueur ; 2-1/2 longueurs. Pesage : G2.50. 23-50 ; 11.50 ; 23.50. Pelouse : 63.00. 23.00 ; 12-50 ; 27.50. — George Awkward, Ksarine et Jus sont en tête au début du parcours. Ils sont ensuite dépassés R.ar Petite Artiste, en dehors, et Marble. Arch à la corde. Ce dernier prend nettement l’avantage. PRIX l.rrfEN ViniET. 7,500 fr., 1,20(1 m. — 1. Relchshoffen (Palllassa), k M. P. Decloedt, 2/1: 2. Catastrophe (S. Ellls), 3/1 ; 3. Prince Charmant (Denalgre), 9/1. Non placés ; Molltore (Hoogaert), 5/1 ; YamUé (Tricot), 16/1. 2 1/2 longueurs ; tête. ' — Pesage ; 18 00, 6 00 ; 6.50. Pelouse : 13-50, 6.50 ; 6 50. — Prince Charmant et Catastrophe s’en vont très vite devant les autres, égrenés. Dans la descente. Relchshoffen se rapproche et passe ensuite au commandement, tandis que les autre» luttent pour la place. PRIX ME 1.4 BRUYERE. 7-000 fr., 2-400 m. — 1. Tiance (Denalgre), à M. F. Van Brée, 1/1; 2. Le Centaure (J. Evans), 6/4 ; 3- Eventlde (Wauthy). 20/1. Non placé: Cavalcade (E. Ellls), 4/1. — 1 3/4 longueur; 1 1/2 longueur. Pesage : 8.50, 6.00 ; -7.00. Pelouse : 9.00, 6-00 ; 7-00. — Train très lent mené par Le Centaure, devant Tiance, que suivent les deux autres. Dans la ligne d'arrivée, Tiance met Le Centaure k l’ouvrage et l’emporte aisément. Deuxième-épreuve du double : PRIX YOHIMBI- NE (handicap), 6.000 francs, 2.100 mètres. 1. Avenir en Gris (Tricot), au comte A. d’Ansem- bourg, 12/1 : 2. Dame May (J. Evans), 7/1 ; 3- Ik Eerst II (KUlean), 9/2. Non placés : Xarma (Brackeleer). 7/1 ; Tanalsle (Carter), 10/1; Arnica (Denalgre). 13/2 ; Pipo (M. Kerchove), 33/4; Semblançay (J.-W. Hopper). 18/1 ; Karzée (Wauthy), 33/1 ; Rough Play (Haest), 8/1. 1 1/2 longueur; 2 longueurs. Pesage : 70 50, 20 00 ; 10 00 ; 9.00. Pelouse : 42.50. 15.50 ; 18-00 : 10 50. — Avenir en Gris mène toute la course, suivi en race par Arnica et Semblançay. Dans la finale, le leader résiste à tou6 les assauts. * * * RAPPORT DU DOUBLE Le double Marble Arch-Avenlr en Gris rapporte 1.301 fr-, pour 5 francs. * * * LE DOUBLE DE VENDREDI portera sur les quatrième et sixième courses. Courses à Longchamp Résultats du Jeudi 14 octobre 1937 PRIX DES CHAMPS-ELYSEES. 10 000 francs. 2.000 mètres. — 1. Khoroesan (P. Francolon), k M. A.-B. de Puchesse ; 2. Floréal (L. Toche) ; 3. La Mist en l’Air (L. Gaudlnet). Non placés : Toute Rose, Zahra, Sequana, Belle des Prés, H&dès. 1 longueur ; 3/4 longueur: 2 longueurs. Mutuel : 13.50. 8-00 ; 21.50 ; 16.50. PRIX JOUVENCE, 25.000 fntnrs, 4,800 mètre». — 1. Turbotln (C. Bouillon), au baron E. de Rothschild ; 2. Trévisant (P. Vl'lecourt) ; 3. Evo- hé II (L. Toche). Non placé: Prédicateur. 3 longueurs ; 5 longueurs ; loin. Mutuel ; 6.00, 6 00 ; 6 00- PRIX DU CONNETABLE, 20 000 fr., 1.400 m. ■ 1. Tasslii (R. Gaudlnet), & M. Maurice Porte; 2. Milord l’Arsouillé (R. Brethès) ; 3. Nevil (L. Rôbson). Non placés : Rousserole, Trois Moulins, Nitakrit, Umêa, Ramona IV, Penthée, Fadettc II, Belle Lolëtte. Tête : 1/2 longueur: 1 1/2 longueur. Mutuel : 68.50. 17.00 ; 8.00 ; 12-50. HANDICAP LIMITE. 40-000 fr.. 2.400 mètres. — 1. Vent du Nord (G. Duforez), à M. H. La Montagne, et Tout Soulêou (P. di SIcco), k M. Léon Volterra ; 3. Flhland (A. Chéret). Non placé» : Mon cher Maître, Malkowlcze, Tamaris II, Sfeztilbbal, Carpl, Sorlx, La Chope, Tire Larigot, Normalist, Copyright, Byndlcallste. DeaJ-heat ; 1 1/2 longueur; 1 longueur. Mutuel : Vent du Nord; 30.50. 23-00 ; Tout Souléou: 17-50. 12-50: Finland: 36.50. PREMIER PRIX D’AUTOMNE, 15-000 franc», 1.600 mètre*. — 1. Legend of France (W. John- stone». A M. L.-L. Lawrence ; 2. Foxglove (C.- H. Semblât) ; 3. Gay Lord (G. Bridgland). Non placés : Le Radjah, Lago Magglore, Laquais, Sa- pho’e Grey, Trlancourt, Blsoutoun, Vaisseau Fantôme, GaBl, Chlchourller, Molitor. 1 longueur ; 2 longueurs ; encolure. Mutuel : 272.50. 68-50 ; 9-00 ; 62-00. DEUXIEME PRIX D’AUTOMNE. 15.000 franc». I. 600 mètres. — 1. Turluplnade (C. Bouillon), au baron E. de Rothschild ; 2. Maga'o (R. Brethès); Cutle (W. Johhstone). Non placés: Pamlna, Séductrice. Saucy Sarah, La Lumière. Encolure ; 1 longueur ; 2 longueurs. Mutuel : 35.00, 18 50 ; 12-50. Courses anglaises Londres, 14 octobre. Résultats du MIDDLE PARK STAKES : 1. Scottish Union. 10/1 ; 2. Mlrza, égalité ; 3- Un- breakable, 13/18. — Cinq partants. — Tête ; 2 longueurs. LAWN-TENNIS L'American Légion! Bruxelles Le général Cheville salua nt le commander Doherty Bruxelles n’a pas oublié. II. y avait foule mercredi soir, place Rogier, pour acclamer lès vétérans américains de la campagne 1914-1918. Le train spécial venant d’Ostende est entré à la gare du Nord à 18 h. 20, le sympathique chef, M. Bo- gaerts, avait organisé un parfait service d’ordre. Dans le grand hall de la gare, était rangée la musique des grenadiers avec la clique régimentaire en grande tenue d’apparat. Au général Cheville, représentant du ministre de la Défense Nationale, ' s’étaient joints les généraux Lesaffre, commandant supérieur de la place de Bruxelles, et Pontus, délégué de la F. I. D. A. C.; le sénateur Demets, ainsi que le commandant Gigot. On remarquait également le colonel Taylor; MM. Freiberg et Malfait, et de nombreux membres de la section de Belgique de l’American Légion, ainsi que les drapeaux avec délégations des « Poilus de France », des Combattante Italiens, la F. N. C. et la F. N. I. La plupart des dirigeants des organismes d’anciens combattants étaient présents groupés autour de M. Munsbach, président en exercice de la Confédération Nationale des Anciens Combattants.. Quand le train eut stoppé, une longue acclamation salua le débarquement des vétérans, dont certains sont accompagnés de leur famille. Des roses furent offertes à Mesdames Doherty et Mils, puis, d'une voix forte, le général Cheville souhaita, au nom de l'armée belge, la bienvenue « aux merveilleux soldats américains qui se sont illustrés sur leâ champs de bataille d’Europe ». Devant le micro, M. Doherty, commander national, en anglais, remercia et se dit fier et heureux de se trouver sur la terre belge, symbole de l’Honneur et du Droit. La müsique des Grenadiers joua l’hymne américain et la « Brabançonne », soulignés de très chaleureuses acclama- tions. Un cortège se forma, précédé de musique et drapeaux, et défila entre une quadruple haie, acclamé sans cesse, jusqu’à la place de Brouckère. Des drapeaux américains avaient été arborés un peu partout. Les vétérans américains ne cachaient pas leur joie de cette réception enthousiaste. Au Soldat Inconnu Jeudi, à 9 h. 30, les vétérans américains se groupaient militairement sur les escaliers du square de la place du Congrès. Les drapeaux fédéraux des grandes associations belges d’anciens combattants encadraient la tombe du Soldat Inconnu. Sur la dalle sacrée, le commandeur national M. Doherty, accompagné du colonel Melen, représentant le ministre de la Défense Nationale, du général Pontus de la Fidac et de M. Adams, vice-président de l’American Légion de Belgique déposa une superbe couronne de roses. Les vétérans vinrent ensuite saluer la tombe devant laquelle ils se recueillirent pendant quelques Instants. Un nombreux public s'associa à la pieuse cérémonie. A Laeken Des auto-cars transportèrent ensuite à Laeken les membres de_ l’American Légion et leur famille, où eut lieu une pieuse visite de la crypte royale. Les. tombeaux du roi Albert et de la reine Astrid furent fleuris. Les vétérans se rendirent après devant le mausolée du Soldat français Inconnu, où ils furent reçus par le colonel breveté Lorent, - attaché militaire près l’ambassade de France et par M. Grard, président des « Poilus de France ». Après le dépôt de fleurs, les vétérans firent le tour de l’émouvant monument. M. Bonte, commissaire de police dirigeait un service d’ordre discret. Les pieuses manifestations des vétérans se terminèrent par un hommage fleuri au monument britannique de la rue des Quatre-Bras. A 12 heures, une délégation était reçue au Palais royal. T. La et l’opinion internationale L’impression à Généré .!« Genève,,13 octobre. I « Si à la suite de la déclaration, la Belgi- La publication des notes échangées en- q Ue se figurait être en absolue sécurité tre le3 gouvernements allemand et belge à pEst et croyait pouvoir réduire son effort militaire, l’événement ne serait pas a suscité un vif intérêt dans les milieux internationaux. On s’attendait depuis'plu- sieurs jours à cette publication et on connaissait les vues du-, gouvernement belge en ce qui concerne son statut international.'  On constate que le. redressement- de la politique exposée dans le discours du roi Léopold III du 14 octobre 1936, est ainsi réalisé. Au point de vue de la S. D. N., on rappelle à Genève que la question du traité de Locamo figure encore à l’ordre du jour du Conseil, où elle fut inscrite à la suite de la requête, franco-belge du 7 mars 1936, au lendemain de l’entrée des troupes allemandes dans la zone rhénane conventionnellement démilitarisée. M. van Zeeland fit alors un plaidoyer émouvant devant le Conseil de la S. D. N., qui était réuni au palais de Saint-James à Londres.  Les notes échangées le 24 avril 1937 entre les gouvernements français, anglais et belge au sujet de l’intégrité territoriale de la Belgique, donnèrent lieu à un nouveau débat au Conseil du mois de mal dernier._La Belgique qui, à cette occasion, avait été spécialement invitée à siéger au Conseil, put faire connaître son point de vue par la voix de son ministre des Affaires étrangères, M. SDaak, tandis que MM. Anthony Eden et Yvon Delbos com- favorable à la paix. Mais nous pensons que les Belges sont assez clairvoyants et ont assez d’expérience pour ne pas sè payer de mots. Ils demeureront sans doute vigilants. Ils n’oublieront, certainement pas, non plus, que la véritable garantie de .leur sécurité est dans la force de la France et de l'Angleterre. » La presse néerlandaise Amsterdam; 14 octobre. L’« Algemeen Handelsblad » considère que la garantie allemande à l’égard de la Belgique est la solution définitive pour la.Belgique, partielle pour l’Europe de l’Ouest, du problème de la sécurité et la « dorure de la pilule de la rupture des accords de Versailles et de Loear- no. » Le discours du Roi Léopold d’octobre 1936 fut le tournant de la politique étrangère de la Belgkjue, ouvrit le chemin de la neutralité et détacha les liens militaires français. La garantie de la neutralité belge par Londres et Paris aplanit la route pour la déclaration allemande.  Le journal ajoute que cette déclaration vise aussi le paragraphe du pacte de la S. D. N. relatif aux sanctions militaires, et qu'en cas de sanctions militaires contre l’Allemagne, la Belgique se rtnno. à OP m,'n la nrnohaina .««a» a.. 1 principe national-socialiste que le droit donc à ce qu’à la prochaine session du [ Conseil, le représentant du gouvernement ' belge indiquera, à propos de l’échange de notes qui vient d’avoir lieu, la volonté bien déterminée de la Belgique de poursuivre une politique d'indépendance en même temps qüe de fidélité aux principes de la S. D. N. M. DOHERTY,commandeur national de l’American Légion, arrive au Palais de Bruxelles, accompagné de M. GIBSON, àmbtutaâdiiïr des Etats-Unis A Bruxelles. La réception à l’Hôtel de ville Jeudi, à 4 h. 1/2, les Vétérans américains ont été reçus dans la salle Gothique de l’Hôtel de ville où M. Max, entouré de MM. Verheven, échevin; De Jongbe, Jau- quet, Corremans. De Ceustcr et Mme de Peiiaranda de Franchimont, conseillers communaux, leur a souhaité la bienvenue. Le bourgmestre a dit notamment : « Personne en Belgique n’a oublié que l'entrée en guerre des Etats-Unis a été la cause de la Victoire. On ne dira jamais assez ce que vous avez fait, et je salue en vous ces adihirSbles’ soldats qui participèrent à la croisade pour le Droit et la Liberté. » Avec vous, nous voulons nous opposer aux forces mauvaises pour une paix fraternelle entre les hommes et les peuples. » Le commandeur national Doherty, après avoir remercié M. Max, se dit être en pleine communion de sentiments avec lui et émit le vœu que la guerre n’ensanglantera jamais plus le sol de la belle et pacifique Belgique. Les Vétérans américains et leurs familles, guidés par les membres du Conseil communal, visitèrent ensuite les locaux de l’hôtel de ville. DU JEUDI 14 OCTOBRE 1937 STOCK ■ CIOL I ODTl» I AU» EXCHANUE | prêc. I tara I auiv. Les championnats internationaux d’Angleterre snr courts couverts Voici les résultats de la deuxième Journée au Queenss .Club de Londres : Simples ntèailears. — 2e tour : H.’ W. Austln (G.-B.) bat H. F. David (G.-B.), par 6/2.6/2.6/1. Troisième tour : J. Borotra (Fr.) bat D. J. Cook (G.-B.) par 2/6. 6/4, 7/5. 6/1; H. W. Aus- tin (G.-B.) bat G. Billlngton (G.-B.), par 6/8, 6/1, 6/1, 8/6; K. Schnroeden (Suède) bat J. F. G. Lyssght (G.-B.), par 6/3. 6/2, 6/1; W. Choy (Chine) bat Warwboys (G.-B.) par 6/1. 6/2. 6/2; F. H. D. Wilde (G.-B.) bat R. J. Ritchie (G.-B.) par 6/3, 6/4, 6/1. Simple» dames. — Deuxième tour : Mlle J. Goldschmidt (Fr.) bat Mlle R. Rende (Ir.), par 6/4. 6/3; Mlle F. Rost (Ail.) bat Mlle P. O’Con- nell (G.-B.), par 7/5, 6/1: Mlle J. Cox (G.-B.), bat Mlle B. Morfey (G.-B.). par 3/6. 6/4, 6/2; Mlle J Baunders (G.-B.) bat Mlle V.-K. King (G.-B.)’, par 6/4, 6/0; Mlle V.-E. Scott (G.-B.) bat Mlle E.-H. Harvey (G.-B.), par 6/1, 6/0; Mme M.-R. King (G.-B.) bat Mlle R. Thomas (G.-B.) par 6/0, 6/2. RUGBY cm. American Can. Am. Kadiator Bmelting Anaconda Coq. Atcblwm i’op. BalUmora Ohio Bethleem Steel Canad. Pacif. Caae J. L. C* Cbaaap. St duc Chrysler Corp. CooaoL Ediaan Coasol. OU Du Font XlBond'Bhare Cen. Electric Gen. Motors Intem. Nickel Int. Tel. * Tel. Kennecot Cop. Montcom Wart N.-Y. Central N. American Penaylvan. R. Pub. Servi Radio Cor. Am. Sép. Steel Shell . ' Union Socaw Vacu. South. Pacifie 8tand. Brands Stand. OU NJ Texas Corp. Union Pacifie O. R Rubber O. S. Steel- Westugboase CUMS KXCH. Klac. tfc*d * I . VOLUME ■ET 1/3 R 3AU.HOMEY «X-J. 171 175 4 173 93 — 93 12 4 12 4 13 2 59 59 4 60 6 154 1 154 , 154 73 72 4 72 4 32 3 32 4 32 4 46 5 46 c 46 4 13 6 13 § * 4 .. 59 4 59 , 59-4 8 3 8 3 8 4 . 1 1 1 1 IO 1 IO * 38 4 39 2 39 2 80 6 80 5 80 6 27 . 27 4 27 4 10 4 IO 3 1 28 5 — 130 6 9 4 9 6 9 6 4 <> n 40 4 41 42 2 42 ? 42 5 46 6 47 l 47 ? 6 2 6 2 -6 5 38 37 6 41 2 41 5 42 3 21 7 22 1 22 0 18 1 18 2 18 2 24 1 24 6 24 4 36 4 — 36 6 8 2 a 3 ■ 8 ? 20 1 20 20 2 17 6 18 3 15 7 16 5 16 3 24 5 24 6 25 2 » 6 IO 9 6 52 6 52 7 53 « 44 44 44 6 96 6 97 32 4 32 I 32 5 69 68 2 69 106 2 106 4 108 \ 2730000 360000 — 138 14 v -— 136 20 Comm. p. GE VERS, de SCHARZEN St C«, ag. de ch. agréée. 87. rue Royale; T. 17-22-84- - DOCUMENT, GESTION* A PARIS Tournoi (le l’Exposition Les Italiens battent les Allemands Le match de rugby, qui, au cours de la deuxième Journée du tournoi de l’Expoeitlao, opposait l’Italie à l’Allemagne, a été gagné par l’Italie, par 9 à 7- LES CHANGES LONDRES, 14 octobre. — CLOTURE : Belgique, 294.53; Parie. 147.28; Suisse, 21-571; Amsterdam, 8-9793; Copenhague, 22.400; Stockholm. 19.395; Oslo, 19.900; Italie, 94.26; Madrid, 75-00: Lisbonne, 110.13; Allemagne, 12.351: New- York, 49.612; Buenoè-Ares, 16-50: Rio de Janeiro, 284; Athènes, 54-65; Japon, 13-98; Montevldéo, 27-75; Canada. 49 581: Prague. 14.168. NEW-YORK, 14 octobre. — 2* AVIS : Londres, 496 1/16: Paris, 336 3/4; Belgique, 1685 1/2; Italie, 526 1/4; Hollande, 5527: Berlin, 4017. GENEVE, .14 octobre. — CLOTURE ; Paris. 14675: Londre, 2156; New-York, 43462: Belgique, 73237; Hollande. 24027; Suède, 11115: Norvège. 10335; Danemark, 96275; Prague. 15225- AHSTERDAM, 14 octobre. — CLOTURE : Belgique (les 100.belges), 3018; Berlin, 7265; Oelo. 45124; chèques Londres, 89762; New-York & vue, 181: ld. dollars coupons, 180; chèque Paris, 61023: Stockholm, 4630; Suisse, 4162; Copenhague, 4010. Marché dn Caoutchouc LONDRES, 14 octobre. — 3ma avis : Feuilles fumées Disponible, 8 acheteur; avril- juin, 8 1/4 payé et vendeur. Marché soutenu. Marché des métaux prédeux L0NDRE8, 13 octobre : . Argent su. barres, 19 15/16; argent fin disp., 21 1/2; argent fin A livrer, 21 7/16; or. 140-4; piatine, 206.. Us prix du beurre HAESELT, 14 octobre (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé. ’ Prix maximum FAITS DIVERS — NOCES D’OR A SCHAERBBEK. Les époux De Groote-Colling, demeurant à Schaerbeek, Grande rue au Bois, 184, ont contracté mariage à Molenbeek- Saint-Jean, Je 15 octobre 1887. Il célébreront leurs noces d’or vendredi 15 octobre prochain, à leur domicile. A cette occasion, l’échevin de l’Etat civil ira leur présenter les félicitations de l’Administration communale. (V.) — UN FAUX INSPECTEUR DE POLICE. Il y a un mois environ, un individu se prétendant inspecteur de la sûreté nationale se présentait, au‘ bureau de poste n° 128, à Paris, et déclarait aux employés qu’il était chargé de procéder à des vérifications à la suite d’une émission de faux billets de mille francs. Pris de soupçons, l’employé du bureau de poste ne se montra pas disposé à faciliter son enquête et l’individu, se doutant qu’il allait être démasqué, s’éloigna sous un prétexte quelconque et réussit à disparaître. Cet escroc, qui se double d’un maître-chanteur, a été reconnu mercredi après-midi rue Blanche à Paris, par une de ses victimes qui le fit arrêter. Conduit devant Mr Badin, commissaire principal, il déclara se nommer Charles-Louis-Paul Pi- cherie, né le 10 août 1893 à Carquefou (Loire Inférieure) et être représentant de commerce; mais il se refusa de faire connaître son domicile. En procédant à des vérifications dans ses dossiers, la police judiciaire a pu établir que Piche- rie faisait l’objet de onze condamnations pour motifs divers, notamment pour chantage et extorsion de fonds. De plus, il est interdit de séjour. Enfin, il fut aussi mêlé à l’affaire de l’Aéropostale, dans laquelle il s’était fait passer pour un commissaire de police de la ville de Paris. Convaincu d’escroquerie et d’usurpation de fonctions, Picherie a été envoyé au dépôt et mis à la disposition du parquet. (E.) — UNE FAMILLE INTOXIQUÉE PAR DES CHAMPIGNONS. A Grenoble, à la suite de l’absorption de champignons, une famille de aix personnes a été intoxiquée et tous ses membres ont dû être conduits à l’hôpital. Bien que les champignons eussent été consommés dimanche soir, ce n'est _ que lundi que la famille Pignier fut indisposée. Mardi, l’état des six personnes et surtout des auatre enfants s’étant^ aggravé, tous durent être transportés a. l’hôpital où la petite Marie-Louise, âgée de cinq ans, a succombé hier soir. Ses deux frères, Jean, 7 ans, et Alexandre, 10 ans, sont dans un état extrêmement alarmant. On espère pourtant sauver M. René Pigier, 34 ans, sa femme Jeanne, 31 ans, et l'aîné de leurs 4 enfants, la jeune Frapceline. (E.) — VACANCES TRAGIQUES. Un Luxembourgeois, établi en Amérique, où il est fermier à Hills Bora (Oregon) était venu avec sa fille faire un séjour dans sa patrie et rendre une visite à son frère qui est chanoine à Notre- Dame de Luxembourg. Au cours d'une promenade aux environs de la ville, il fut renversé par l'auto d'un loueur. U fut transporte sans connaissance dans une clinique où un médecin constata des lésions internes très graves. L'état du blessé s’empira et il fallut recouflr à une intervention chirurgicale à cause d’une hémorragie des reins. Malheureusement, Chronique orphéonique La presse anglaise (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 14 octobre. « La .Belgique se voit aujourd’hui en possession de tout ce que le roi Léopold demandait en son nom il y a exactemeht un an. » C’est en ces termes que le « Times » commente ce matin la récente déclaration du Reich au sujet de l’intégrité territoriale de nôtre pays. Et le journal poursuit : « La Belgique se trouve maintenant dans un nouvel équilibre. C’est de trois, côtés qu’elle peut s’appuyer sur des assurances de non-agression et sur des promesses de secours en cas de besoin, tandis que son rôle consistera à donner à cet équilibre une valeur réelle en renforçant sa propre défense nationale. » On ne peut douter que la déclaration allemande ne constitue une étape dans la bonne direction. Et déjà la démarche de l’Allemagne a diminué la tension qui, durant ces quelques dernières années, n’a presque jamais cessé d’exister entre la Belgique et l’Allemagne. Prise dans son sens le plus favorable, la récente déclaration apporte un nouvel élément de sécurité au nord-ouest de l’Europe et la valeur en sera appréciée par tou3 ceux qui pensent que la paix doit être obtenue par des efforts successifs. De toute façon, une diminution de la tension belgo- allemande sera un pas dans cette voie. Les assurances qui ont été données ne sont pas seulement importantes pour la Belgique, elles le sont aussi pour la Grande-Bretagne et pour la France. L’Allemagne assume des responsabilités nouvelles; en acceptant délibérément une de ces obligations < non dictées ». M. Hitler a déclaré qu’elles seraient scrupuleusement respectées. » Quant aux termes mêmes de la déclaration, ils appellent peu de commentaires. Il convient de souligner que le mot neutralité n’a pas été employé. La Belgique. recherchait l’indépendance et non la neutralité, et les déclarations qui ont été faites respectent son indépendance. Sa fidélité à la Société des Nations n’est pas mise-en question. La "Belgique n’a pas pris l’engagement de ne pas participer à des opérations;miiitalres contre un agresseur. Elle accepte l’avertissement de l’Allemagne aux termes duquel la garantie allemande serait considérée comme nulle et non avenue si la Belgique prenait part à une action militaire. Ainsi avertie, la Belgique est d’ailleurs parfaitement libre de décider ce qu’il semblera convenable de faire selon les circonstances. La Belgique a certainement toutes raisons d’être satisfaite de la déclaration allemande. Elle a le sentiment d’un renforcement de sa position internationale. Et le peuple anglais, qui a pris l’engagement de défendre la Belgique, a raison, lui aussi, d’accueillir favorablement une déclaration qui, presque en tous points, coïncide avec celle qui a été faite par la Grande-Bretagne. » De son côté, le « News Chronicle » écrit ; « La déclaration allemande peut être bien accueillie, car elle a la valeur d’un arc-boutant qui vient soutenir l’édifice 'chancelant de la paix européenne, Si, pour dresser cet arc-boutant, on avait est celui qui est utile pour l’Etat. Le « Nieuwe Rotterdamsche Courant » applaudit à la déclaration, comme « la contribution à une plus grande sécurité dans un coin dangereux de l’Europe. » La Belgique devait parachever sa neutralité à cause du passé. C’est pourquoi Bruxelles était intéressé à l’offre d’Hitler, tandis que la Hollande neutre pouvait le remercier de ses intentions amicales. . Le « Maasbode », aussi, applaudit à la déclaration. Détachée de Locamo, la Belgique peut maintenant disposer de son propre sort. Elle a la collaboration bienveillante de toutes les nations avec qui ou contre qui elle pouvait être entraînée dans une guerre. LE TEMPS Situation atmosphérique du 14 octets* - (Deuxième bulletin) Des perturbations cycloniques se transportent des réglons islandaises vers la mer du Nord et la mer Baltique. Des mlntma barométriques ee trouvent sur le Danemark (765 “"O et à l’Ouest de l’Islande (749 mra ) : de* courants atmosphériques d’ouest persisteront sur la Belgique. Nous y observons cet après-midi des vents modérés d’ouest k nord-ouest, un ciel couvert et de la brume, des températures de 6 A 15 degrés. Des températures A 13 heures : 4° A Helslng- fors, 6° A Saint-Hubert et Tartu, A Riga et Elsenborn, 9» A Oslo et Reykjavik, 10“ A Berlin, Berne et Bucarest. 11° A Varsovie et Copenhague, 12“ A Tlrlemont. Bruxelles. Brée et Budapest, 13” à Paris, 14° A Londres et Utrecbt. 15“ à, Ostende, 17” A Solia. 22“ à Lisbonne et 23“ A Alger. TEMPS PRESUME : Vents modérés A assez forts de sud-ouest A ouest, nuageux A couvert, quelques pluies et de la bruine, brumeux le matin. doux. Ephémérides pour demain ; Soleil : lever 6 h. 4 min. ; coucher 16-h. 52 m. — Lune : coucher 0 h. 30 min.; ; lever 14 h. 36 m. — Haute mer : Ostende : 7 h. 50 m. et 20 h. 26 min. Anvers: U h. 10 m. et 23 h. 46 min. OBSERVATIONS Température 14 13° Baromètre 1020mb.7 765 6 Tendance barométrique Descend. Insolation Température maximum Température minimum Hümldltô EAu recueillie Direction du vent • Vitesse du vent .... Déclinaison 0 5 1 2 9 9° 1 80 n. c *OraO , Ouest 4 m O 8 35 O AU CONGO /Service spécial d 11 Soir par T. S. F. via Beirndio.) \ Dans la réglementation établie et reconnue par nos sociétés chorales et ins- attaqué la base de l’édifice, c’est-à-dire le trumentalee, nous n’avona jamais rencon- Pacte fondamental de la Société des Na- tré, un article se rapportant aux conditions exigées, pour l’octroi d’une distinction honorifique à l’un de ses membres. Cette omission, ou plutôt cette lacune, n’existe pas parmi celles s’occupant d’art dramatique; ce qui le prouve, c’est que dans un bulletin périodique les concernant tout spécialement, se trouvaient relatées, il n’y, a pas longtemps, à titre de communication importante, les quelques lignes qui suivent : < Certains cercles nous ayant demandé de leur faire connaître les conditions requises pour l’obtention de distinctions honorifiques, nous-les informons que les récompenses sont attribuées : 1° aux présidents effectifs et aux régisseurs après 25 ans de services; 2° aux simples membres inscrits depuis 40 ails. Ces longs délais sont prévus par les règlements, attendu que les intéressés commencent souvent de très bonne heure leur carrière d’amateur. > Loin de nous la pensée de vouloir critiquer cette réglementation; bien au contraire, car elle répond entièrement à nos sentiments. Cependant, on est en droit de se demander pourquoi et comment il se (ait que les membres de nos sociétés chorales et instrumentales doivent compter c cinquante » années de services? Il est incontestable, qu’au point de vue moral et éducatif, le rôle de nos sociétés orphéoni- ques est tout au moins aussi important que celui attribué aux sociétés d’art dramatique. D’abord,, celles-ci ne fonctionnent pas -régulièrement; c’est-à-dire que, pendant une bonne partie de l’année, elles ne répètent pas. Il n’en est pas de même chez les chorales et instrumentales, qui n’interrompent jamais leurs travaux. Et puis, il y a le nombre d’éléments nécessaires à l’interprétation d’une œuvre; d’un côté, on fait déjà du bon et bel ouvrage avec un effectif qui dépasse rarement la dizaine; tandis que de Vautre, il arrive encore assez fréquemment de voir tlons, il y aurait lieu de faire des réserves. Mais la Belgique a résisté aux efforts qui ont été faits pour l’amener à renoncer à la sécurité collective telle qu’elle est comprise à Genève. La Belgique estime que la déclaration allemande ne diminue en rien la valeur des engagements pris à Genève. Il y a quelques semaines à peine, en acceptant un siège au Conseil de la Société des Nations, la Belgique montrait quelle haute idée elle se faisait de ces engagements. » Le < News Chronicle » conclut : « La déclaration allemande peut être tenue pour sincère. Si elle ne l’était pas, que serait-elle ? Un document aussi infernal que le c chiffon de papier » qu’elle a déchiré en 1914. » v Enfin, Je c Daily Express » fait cette remarque : c La frontière de la Grande- Bretagne est-elle toujours sur le Rhin ? M. Baldwin l’a dit et M. Ernest Bevin, leader travailliste pour les questions industrielles, l’a répété. Mais la Belgique accepte aujourd’hui la promesse de Hitler, qui s’engage à respecter l’intégrité territoriale de la Belgique, à condition que ce pays ne serve pas de base militaire aux pays qui voudraient attaquer l’Allemagne ou, naturellement, se défendre contre elle. » Le journal publie ces derniers mots en italiques et il ajoute : < U n’y aura donc pas de bases aériennes en Belgique. Quelle raison reste-t-il'maintenant à la Grande-Bretagne de prendre des engagements militaires ? » R. D. G. La presse française Paris, 14 octobre. Le « Journal » souligne que c la Belgique fait partie de la Société de3 Nations et vient même d’être réélue au Conseil. Elle peut donc être théoriquement entraînée par les devoirs de solidarisé de l’article 16 du Covenant. Pour parler en bon français, si l’Allemagne attaquait, par exemple, la Russie ou la Tchécoslovaquie, et si la Société des Nations constatait l’agression, la Belgique , _ , . 1 iiüun cunbidusii 1 ogresaïua, la ucikiuuc des groupements atteindre une centaine. pourrait être obligé B e de Archer cintre d exécutante et ee produire dans dee au- £ 1Ie . En ce caa> l’Allemagne tient à bien ditione magnifiques. Dans cet ordre faire savo i r d’avance qu’elle se considé- didees, on pourrait egalement & etendre ; rera jt comme déliée de tout engagement, sur la valeur personnelle de ces éléments; — - - - - mate, il est compréhensible que les sociétés de grandes villes ou communes disposent de plus de moyens et de facilités que celles de petits villages pour les recueillir et les réunir. Dès lors, nous estimons qu’il n’est pas possible de pratiquer une assimilation entre sociétés dont l’organisation et le but sont si différents. Beaucoup des nôtres savent que dans C’est le bon sens même. On ne respecte l’inviolabilité d’un pays que quand celui- ci ne se livre contre vous à aucun acte de guerre. La < déclaration allemande arrive ainsi, à établir qu’il n’existe plus dans l’Europe occidentale, et particulièrement en ce qui concerne la Belgique, qu’une seufe menace de guerre, celle qui peut sortir des entraînements de la Société un grand nombre de sociétés, l’art est to j „ .. .. - talement méconnu; aussi, il serait assez j ,^ our * * ®* re Nouvelle »,- il Ferait de équitable que la suggestion que nous scu-, en Jbe si le Reste alle- msttnns toi soit- «aminée en haut lieu. vingt-trois ans apres la violation 25 fr. 90 Prix-minimum : 23 fr. Prix moyen : l’infortuné ne devait pas survivre à l’opé- 24 fr. 65» - 1 ration. R. I* (E.). mettons ici soit examinée en haut lieu, avec la plus grande bienveillance. Elle consisterait, comme pour les sociétés dramatiques, à ne pas exiger plus de c quarante » années de services à des éléments aux mérites transcendante et appartenant à des groupements dont les programmes et les exécutions attestent hautement de leur réputation artistique. H de la neutralité belge, ne change rien, le Reich, en s’y décidant un peu brusquement, y a vu un moyen de faire diversion à un autre acte qui se passait à Parte le renouvellement du traité" d’assistance mutuelle franco-yougoslave et de contre-balancer l’effet du discours de M. Roosevelt et de M. Neville Chamberlain à un moment surtout psychologi- ne faut pas toujours attendre qu’ils que pour l’axe Rome-Berlin, soient devenus' septuagénaires pour leur | « En 19... que vaudra l’engagement donner ce précieux encouragement; c’est souscrit par le gouvernement hitlérien? un hommage de ^reconnaissance dont ils » Le souvenir du chiffon de papier sont dignes; nul "doute que c'est avec hante encore les esprits. » fierté qu’il* en porteraient les insigne* 1 Dans le «Journal des Débats», M. Ber- LA SUBVENTION METROPOLITAINE Léopoldville, 13 octobre. Apprenant que le . Gouvernement Métropolitain va consacrer dix millions pour sa participation à l'Exposition Internationale de New-York, en 1939, la presse locale de Léopoldville souligne l’étrangeté de cette attitude, comparée au refus de toute Intervention financière en faveur de la Colonie. L’« INDEX-NUMBER » CONGOLAIS Léopoldville, 13 octobre. Le président de l'« AF AC » (Association des Fonctionnaires et Agents de la Colonie) expose, dans le journal édité par cet organisme, le processus qui a été adopté pour l’établissement d’un c index-number » de la Colonie. La méthode employée est celle dite des moyennes arithmétiques des rapports? On a calculé d’abord l’index de vingt districts, dont on a dégagé l’index général.  Pour chacun des cents articles que comporte la liste, le rapport a été obtenu en divisant les prix au 1er juillet 1937 par ceux établis au 1er janvier 1935. La moyenne arithmétique des rapports d’un district a constitué l'index local. La moyenne arithmétique des index locaux a donné finalement l’index de la Colonie, réflétant ainsi les fluctuations des prix. ‘ ; Le chiffre de l'Index congolais fourni par ce calcul est, au 1er juillet 1937, d’environ 112. UN CROCODILE DANS LES RUES DE LEOPOLDVILLE ’Létpoldville, 13 octobre. Il vient de se dérouler, en plein centre de Léopoldville, un événement peu banal. On a en effet abattu un crocodile d’un mètre cinquante à proximité du Monument aux Aviateurs. UN DEPART Léopoldville, 13 octobre. M. Guebels, Procureur général, rentrant prochainement en Belgique en congé, s'embarquera à Matadi le 4 novembre, à bord du paquebot « Thysville », à destination d’Anvers. Pendant son absence, l’intérim sera assuré par M. Dessy, substitut du Procureur général. LES ANCIENS COMBATTANTS Léopoldville, 13 octobre. L’Association des Anciens Combattants a tenu à Léopoldville son assemblée générale statutaire. M. Dal, secrétaire-trésorier, a exposé l’excellente situation financière de l’association.  Au cours de cette assemblée, on a réélu M. Belpalre, vice-président sortant rééligible.  LE PRIX DE L’EAU Elisabethville, 13 octobre. Nous avons déjà à plusieurs reprises signalé diverses critiques soulevées au sujet du prix auquel serait assurée la distribution d’eau à Elisabethville. Le contrat du concessionnaire actuel vient à échéance et l’on ne sait encore s'il sera renouvelé, et à quelles conditions. « L'Echo du Katanga », d’Elisabeth- ville, reprenant cette question, qui intéresse au plus haut point la population de la ville, réclame l’union de tous les groupements en vue d’obtenir une solution Immédiate et qui tende à la réduction du prix de l’eau. AVIS AUX'CHASSEURS Elisabethville, 13 octobre. Une nouvelle législation, relative à la chasse sur le territoire de la province d’Eli8abethvllle, entrera en vigueur à partir du 30 octobre courant. Toutefois, en ce qui concerne le district du Tanganyika, la nouvelle réglementation ne sera appliquée qu’à partir du 15 novembre. LA SUBVENTION METROPOLITAINE ET LA LOTERIE COLONIALE Poursuivant sa campagne contre la suppression de la subvention métropolitaine au Congo, * Le Courrier d’Afrique » rappelle la convention par laquelle 75 millions du bénéfice de la Loterie Coloniale sont attribués en faveur de la Tombola de l’Exposition de Bruxelles 1935. < Tandis que M. de Man, écrit « Le Courrier d’Afrique », décide que le Congo est assez riche pour se passer de la subvention, M. Rubbens décide que la Belgique est assez pauvre pour qu’un tiers du bénéfice de la Loterie Coloniale aille payer les dettes d’une entreprise métropolitaine. On renverse les rôles. Qu’au moins, poursuit le journal, si l’on ne veut pas accorder de subvention à la Colonie, l’Etat Belge se charge de combler lui-même les déficits de l’Exposition de Bruxelles. Mais qu'on ne vienne pas prélever un tiers du revenu de la Loterie Coloniale pour régler des dettes qui n’ont rien à voir avec le Congo ». LE CODE DE LA ROUTE En application de la nouvelle ordonnance concernant la police de roulage, différentes mesures de réglementation ont été adoptées par le District Urbain de Léopoldville, qui a rapporté par le fait même toutes les décisions antérieures prises dans ce domaine. La nouvelle réglementation limite notamment la vitesse de3 véhicules dans certaines parties du district urbain; elle crée une série de sens uniques et précise certains points où le stationnement est interdit. LA POPULATION BLANCHE DE LEOPOLDVILLE Nous avons signalé récemment que la la guérilla en Ethiopie Un communiqué officiel italien Rome, 14 octobre. On publie le communiqué officiel suivant sur les onérations qui viennent de se dérouler en Ethiopie : D’importants groupes de pillards ont attaqué par surprise certaines de nos petites garnisons isolées de la partie centrale du haut-plateau éthiopien, pendant la dernière période de la saison des pluies. La réaction prompte et efficace de nos valeureuses troupes coloniales a rétabli partout la situation et a ramené les populations à leurs paisibles occupations en les débarrassant du brigandage. Au cours des engagements, certaines hordes de pillards ont été littéralement détruites. De nombreux petits chefs ont été tués, notamment le dedjaz Aurnris, les grasmatchis Terreghe Antene. Ycu Selasslo, Belaine Tessema et le lindj lima. Le dedja Ailou Ghebbede, principal Instigateur, a été capturé et fusillé. Au cours des reconnaissances et des onérations de police, 38 officiers, 3 sous- officiers, 4 soldats et 13 « chemises noires » ont été tués. Suivent les noms des victimes et des 66 ouvriers qui ont également trouvé la mort dans des accidents de travail au cours du mois écoulé. La disproportion existant entre le nombre des officiers et des soldats tués serait due, croit-on, au fait que les troupes engagées dans les opérations dont parle le communiqué étaient en grande partie composées d’indigènes. Nouvelles brèves — Dimanche 17 courant, à 12 h. 20, la chorale de Saint-Rombaud donnera une émission d’une demi-heure au pavillon de la Radio de l’Exposition (Radio- Paris). Cette émission sera retransmise par les soins de l’T. N. R. — De Naples : Trois vapeurs sont partis pour la Libye, ayant à bord 138 officiers, 116 sous-officiers et 2,0-14 hommes appartenant aux 225me et 85me régiments d'infanterie. Six mille hommes embarqueront demain sur le « Lombardla ». — L’emprunt de 200 millions de francs suisses des Chemins de Fer Français, dont il a été question ces temps derniers, vient d’être signé définitivement. ' — DÉSAGRÉABLE SURPRISE. En rentrant mercredi soir de son travail. M. Martin LIbotte, demeurant rue de La Baume, à Seraing, constata qu’on s’était introduit par effraction, chez lui et qu’on lui avait dérobé une somme de 8,200 francs placée dans une garde-robe. M. Y. (P.) ligieuses, 289 fonctionnaires, 786 particuliers, 558 femmes et 381 enfants. Le nombre de femmes est supérieur au quart de la population totale du district, tandis que le nombre d'enfants dépasse le sixième de cette dernière. Ce sont des symptômes intéressants qui dénotent, sans conteste, le développement de l’esprit colonial belge, car, de plus en plus, on tend à vivre à Léopold- ville la vie de famille telle qu’elle existe en Europe. Ces chiffres témoignent aussi d'un assainissement sans cesse croissant de la région. LES TARIFS GLOBAUX Léopoldville, 14 octobre. Le comité permanent de coordination des transports vient de modifier les conditions génénales d’application des tarifs globaux concernant les expéditions arrêtées en cours de transport . Le délai de trois mois, prévu à partir de la date de départ des expéditions, est remplacé par un délai de deux mois à dater du jour de l’arrivée du cargo au point d'arrêt. LA LENTEUR DES TRANSPORTS Elisabethville, 14 octobre. Notre correspondant d’Elisabethvllle noue signale le vif mécontentement régnant dans les milieux commerciaux, qui réclament contre la lenteur préjudiciable des transporte. La durée du transport entre Anvers et Elisabethville a augmenté considérablement ces dernière temps. Elle atteint à présent de 10 à 12 semaines. DROITS D’ENTRÉE Une nouvele ordonnance du Gouverneur général fixe le taux des droita d'entrée, applicable à partir du 15 octobre, pour les positions suivantes du tarif : 30. — Chaux, cimente, 10 fr. sans décimes par 100 kgs. brut. 90. — Tissus de toute espèce : Lee positions a) bl c) d) sont inchangées. e) Tissus de coton de toute espèce simplement écrus, etc... : 20 p. c. ad valorem sans décimes, avec minimum de perception aux 100 kg. nets : 1° Pour les tissus de coton simplement écrus : 300 francs. 2° Pour les tissus teinte en pièces ou fabriquée en tout ou en partie à l’aide de fils teints : 360 francs; 3° Pour les tissus de coton fabriqués en partie à l'aide de fils blancs mercerisés en pièces ou fabriqués en tout ou en partie à l’aide de fils mercerisés : sans minimum de perception. La position f) est inchangée. g) Tissus de coton simplement imprimés : 10 p. c. « ad valorem » sans décimes, avec minimum de 240 francs les 100 kilogrammes net. La position h) est inchangée. NOUVELLES BREVES Léopoldville : — Le lieutenant-colonel B. E. M. Mauroy, qui arrive ce soir à Léopoldville par le train blanc, est désigné pour exercer intérimàirement le commandement de la Force publique. *** d’Elteabetbville : — Les journaux d’Elteabethviile commentent favorablement les résultats de la troisième « Semaine Katangaise ». qui s’est clôturée dimanche par un concoure de bétail laitier et une exposition agricole.  *** — Le train-exposition, mis en marche population blanche de IAopoldvîlle attel-, à l’occasion de la troisième a Semaine gnait à présent 2,159 habitants au lieu ■ Katangaise ». est parti hier pour Dilolo de 1,810 au l* r janvier 1937. et Port-Francqui. Le représentant da la La population européenne actuelle du < Preecobel » accompagne ce convoi et district urbain de Léopoldville se répar- ; reviendra à Elisabethville le 23 octobre, ttt comme suit : 44 missionnaires, 101 re*’ (Reprod. interdits J. PRESCOBEL.
