LE SOIR MERCREDI H JUILLET 1965 En suivant YUnesco (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La notion, au contraire, est active, positive, dynamique. Elle implique l’utilisation toujours accrue, mais surtout améliorée des ressources naturelles, afin que cesse, entre autres, le drame décrit par le D r Sen. Dans ce dernier cas précis, le « progrès * n’a pas été harmonieux et les habitants du tiers monde ont bénéficié de la pénicilline et des campagnes de dédétisation avant d’être mis à même de produire assez pour faire mieux que survivre famé- liquement. Si le processus ne change pas, et rien n’indique qu’il commence à changer, quand on considère les chiffres du D r Sen, on doit s’attendre à ce qu’en l’an 2000, les deux milliards d’habitants actuels du tiers monde, dont un milliard et demi souffrent « de la faim ou de malnutrition, ou des deux » seront devenus quatre milliards et demi dont on n’ose prédire le nombre des mal nourris. Facteur aggravant : c’est la Chine de Pékin qui est en train de prendre la tête de cette immense masse de malheureux, Pékin qui commence, d’autre part, à devenir une puissance nucléaire. L’opinion publique belge ne s’émeut toutefois pas pour autant. Le problème de la famine du tiers monde la dépasse. C’est pour elle affaire d’O. N. U., de F. A. O., d’U. S. A. ou d’U. R. S. S. d’y penser. Soit. Mais ce que nous voudrions quand même qu’elle admette, c’est que cette malnutrition qui frappe la moitié du genre humain et semble en passe d’en frapper davantage, n’est qu’un cas particulier d’un phénomène plus général qui, lui, n’épargné même pas les régions les plus industrialisées : c’est le mésusage mondial des ressources naturelles et l’altération de notre environnement par surexploitation, ruptures d’équilibres, pollutions du milieu, destructions inutiles. Si elle ignore la faim, la Belgique n’est pas pour autant hors d’atteinte des autres manifestations du phénomène : citons seulement, au hasard, ses craintes de manquer d’eau, l’enlaidissement de ses sites, là pollution de ses rivières et de son atmosphère. Il en est beaucoup d’autres. L’Unesco, le 12 décembre 1962, a remarquablement synthétisé la cohérence de tous:, ces accidents qui se multiplient sous des aspects extrêmement divers dans les pays développés comme dans ceux du tiers monde et qui, tous, sont des sous-prodüits • malheureux d’un progrès global qu’il n’est, d’autre part, évidemment question ni de freiner ni encore moins d’arrêter. Sous le titre : « Développement économique et conservation des ressources naturelles », la conférence générale de l’Unesco, par sa résolution 12 C/2213, a prié instamment tous les Etats de prêter toute l’attention voulue à la conservation de leurs ressources naturelles. > Plus récemment, le directeur général de cette organisation a publié un excellent plan de travail ppur la mise en œuvre de la résolution précitée, rappelant le caractère global du danger qui menace tous les pays du monde et en particulier ceux en voie de développement, énumérant les politiques à suivre, les études à faire, les précautions à prendre, les campagnes à organiser. Ce document se termine par une mise en garde, rappelant que : « L’on peut aboutir à des doubles emplois inutiles, à des gaspillages et même à une véritable anarchie si chaque administration de l’Etat, intéressée d’une manière ou de l’autre aux ressources naturelles (l’agriculture, l’élevage, les forêts, les services hydrologiques et pédologiques, l’éducation nationale, la recherche scientifique, le tourisme et la santé publique étaient mentionnés) continue à s’occuper indépendamment et dans l’optique qui lui est forcément propre, de l’utilisation et de la conservation des ressources. » Pour résister à cette tendance, le plan de travail préconise d’associer à cet effort tous les départements ministériels intéressés et reprend la proposition de créer dans chaque pays un « institut national de conservation » dont le comité de direction « comprendrait les ministres responsables des domaines principaux de la planification nationale, comme l’économie nationale, l’agriculture et l’éducation » et formulerait la politique nationale de conservation (dans son sens véritable de politique visant à la conservation, à la gestion et à l’utilisation des ressources naturelles) ». Le document se termine par la phrase : « On peut donc considérer que la création d’une telle autorité (institut national de conservation ou organisation analogue, tirant sa force des disciplines intéressées, mais responsable en dernier appel de l’utilisation prudente des ressources nationales) est absolument indispensable pour la mise en œuvre par chaque gouvernement de la résolution 12 C/2213 de l’Unesco. » Il y a de nombreuses années qu’en Belgique la proposition a été faite, et refaite, de créer un tel institut national de conservation.  Cette proposition a toujours été torpillée ou enterrée. Mais ceci est une autre histoire. Un juriste noir procureur général des Etats-Unis D’autres changements dans l’administration américaine Washington, 13 juillet (A. P.). Le président Johnson a annoncé, mardi, la nomination du juge Thur- good Marshall au poste de procureur général des Etats-Unis, en remplacement de M. Archibald Cox. M. Marshall est un juriste noir, qui a été conseiller juridique de l'Association nationale pouf le progrès des gens! de couleur. M. Marks a, de son côté, été nommé directeur de l'Agence d’information des Etats-Unis (U. S. I. A.), poste où il succède à M. Rowan, qui a démissionné. Enfin, le président Johnson a fait savoir que M. Philips Talbot, ancien secrétaire d’Etat adjoint pour les Affaires du Proche-Orient et du Sud-Asiatique, deviendra ambassa deur en Grèce. Il sera remplacé par M. Raymond Hare, ambassadeur en Turquie. Il y a 40 ans ••• On lisait dans le Soir du 14 juillet 1925 : « Ediles français en Belgique, —- Une quarantaine de maire*, adjoints et conseillera municipaux, notamment de Lille, Boulogne-sur-Seine, Vienne (Isère). Le Bourget, Levallois-Perrot, Noisy-le-Sec. Pantin, Pavillons-sous-Boti, Puteaux et Suresnes, font, en ce moment, un voyage d'étude en Belgique. L'administration communale de Gand leur a offert, hier, un banquet présidé par ML Van- der Stegen, bourgmestre, et auquel assistait M. Anseele, ministre des Chemins de fer. » AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi, en audience, au palais de Bruxelles, M. Marcel Hoinès, recteur de l’UL.B. ■ A KNOKKE Les œuvres visionnaires d'une grande artiste Actualité sciéntifique- Le champ magnétique interplanétaire C ERTAINES découvertes majeures se manifestent plus d’une fois sous des apparences' très modestes. C’est le cas d'un article, publié dans la revue américaine. « Science », par Norman F. Ness, du Centre astronautique Goddard, et John M. Wil- cox, du laboratoire de sciences spéciales de l’université de Californie, à Berkeley. Ces savants, en analysant des mesures effectuées par le satellite lmp-1, ont mis en évidence que le soleil produit un champ magnétique rotatif dont le mouvement est lié à celui de cet astre. La grandeur de ce champ varie périodiquement de part et d’autre de 6 et 4 gammas (un gamma égale un cent millième de gauss). Le champ magnétique solaire se propage d'après une spirale d’Archimède. Le vent solaire intervient en effet pour provoquer un mouvement d’éloignement, tandis que la rotation du soleil le tord selon un angle de 45 degrés environ.  La solidarité de rotation du champ magnétique avec le soleil se déduit de la période récurrente de ce champ prise pendant trois tours de l’astre. Cette période est égale à la période de rotation synodique de la région équatoriale solaire. Cela fait que l’ensemble de la structure magnétique interplanétaire met 27 jours à passer devant la terre. Ce faisant, la direction principale du champ se renverse deux fois durant chaque rotation terrestre. Cette inversion se produit en quelques minutes, correspondant au passage d’un feuillet magnétique neutre. On songe è un alternateur gigantesque.  Les astrophysiciens américains ont observé que le mouvement de rotation du champ interplanétaire s’effectue en synchronisme avec les variations de l’activité magnétique terrestre, qui sont sensiblement proportionnelles aux variations de ce champ. En outre, l’étude des rayons cosmiques à Deep River, a révélé que ceux-ci variaient inversement, avec le même synchronisme. Ajoutons que le champ magnétique interplanétaire a une tendance à être parallèle à l’écllpti que solaire. Les chercheurs américains espèrent que cette particularité permettra de dégager des conclusions intéressantes relatives è la structure de l’astre du jour. L. V. C’est une vérité toujours bonne à répéter : la peinture ne doit ni flatter ni rassurer, mais troubler. Elle n’est pas une recette : « Mettez deux pommes dans un plat, prépa- rez-les à l’huile et servez le tout bien brillant, plus beau que nature... ». Non, l’art est comme le cœur à vif. Il bat II est le don supérieur d’une âme qui crée son propre monde. Ainsi la peinture de Leohor Fini nous apporte la révélation d’un univers inconnu où certains mots essentiels prennent une forme et un éclat : le temps, la destinée, l’amour, la mort. Il ne suffit de peindre la forêt pour évoquer la puissance des racines et le chant des oiseaux. Dans son histoire de la littérature fantastique, Marcel Schneider dit que le fantastique est dans notre regard : il multiplie les significations LEONOR FINI et les pouvoirs des êtres, des objets et de la nature. « Le fantastique, ajoute-t-il, ne regarde que nous, le corps et l’âme de "l'homme vivant sur la planète Terre. R se propose d’explorer l’espace du dedans, théâtre d’événements bien plus importants pour chacun d’entre nous que ceux qui remplissent la première page des journaux. » Leonor Fini, dont le casino de Knokke nous présente, jusqu’en'septembre une rétrospective, est précisément un peintre dont l’inspiration fait songer à un diamant à facettes. Les dernières fêtes s’y reflètent, comme la mélancolie irréversible d’un siècle qui n’en finît pas de songer à la fragilité de la vie, au terrifiant bilan des entreprises de guerre. Le miroir de Léo- nor porte le double éclat solaire et funèbre de l’époque, sous le regard depuis toujours résigné des Fileuses et de L’ange de l’anatomie. Déjà le moine Joseph de Siguen- ça s’émerveillait, à propos de Jérôme Bosch, qu’il eût peint les hommes « tels qu’ils sont à l’intérieur ». Ce sont bien les figurations spirituelles ou, comme le remarque André Pieyre de Mandiargues, les « représentations symboliques de l’inconscient » qui, dans les œuvres visionnaires de Léonor Fini, fixent le défoulement de l’âme, la volonté d’exister et de survivre. Mandiargues constate, d’autre part, que la fantaisie apparente de Léonor n’est pas tant bizarre qu’essentielle, « parce qu’elle est profondément enracinée dans le mystère qui gît derrière la connaissance ». L’artiste a défriché ainsi les terres de sa petite planète aux cavernes, et aux labyrinthes vertigineux, pour y surprendre ses sœurs, les chimères aux floraisons minérales et végétales dans un décor où scintillent ses propres bijoux. Une sensibilité baudelairienne jaillit ici comme une source chaude de la roche échancrée. Pour la recueillir, Léonor Fini s’est parée d’un masque de biche. Chez eüé, dit-on, elle met ira masque d’oiseau pour plaire à ses chats. Née sous le signe du lion, à Bue- nos-Ayres, l’artiste est d’origine adriatique par sa mère et argentine par son père. Italienne, Tries- tine. Vénitienne, Autrichienne même, elle préfère à tous ces alluvions du sang, celles de l’hériatge vénitien qu’elle porte comme une couronne de plumes, d’écorces et de velours. Elle expliquait, un jour, à Alain Jouffroy : — Les gens, mondains me disent : « Vous peignez la mort » quand ils en ont l’esprit ! Sinon, ils disent plutôt : « Qu’est-ce que c’est que ces dames chauves ? ». Mais, dans le roc même, les veines de ses personnages, comme les racines, poursuivent dans un monde pétrifié, leur course murmurante. Après les fêtes du Tout-Paris, les scintillement de l’écume, lorsque les travestis sont tombés dans le silence de la nuit qui s’achève, l’on retrouve au logis la merveilleuse Cendrillon qui tient encore, dans son corsage, l’oiseau palpitant de son cœur. Nous en sommes sûr : il s’envolera demain vers un autre château chimérique, moins pour le plaisir d’y entrer que pour la joie supérieure de se poser sur la plus haute tour. Paul CASO. LA TOILETTE DU BEFFROI DE BRUGES On lait ces jours-ci la toilette du beffroi de Bruges, dont la tour octogonale contient le célèbre carillon et son gros bourdon. Le P.S.B. acceptera-t-il le projet de M. Harmel? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Comment, nous fait-on observer, le ne pouvait le dire mardi midi. bureau du P. S. B. pourrait-il débloquer la situation si, dès avant le départ, le gouvernement qui se prépare a, à tort ou à raison, l’étiquette < fortement orienté à droite ». Le moins qu’on puisse dire, c’est que les négociations qui se poursuivent et les réunions des deux bureaux seront difficiles. Comme l’observait M. Pierre Harmel, la marge des négociations est assez étroite. Et, de Vautre côté, le bureau socialiste estime que l’écart entre le mémorandum Harmel et les positions de programme socialiste indispensables est trop grand. Il s’agit, rappelons-le, de tout le secteur énergétique et, Fen particulier, de celui de l’électricité, du contrôle des sociétés de ■ financement, des mesuras fiscales — relèvement de l’impôt des sociétés — destinées à assurer un indispensable équilibre financier. Il y a encore les choses dont on ne parle pas.: Tout d’abord, les problèmes linguistiques. Pour d’aucuns, le renvoi à la Commission nationale est une mesure insuffisante. Il y a l’organisation et la hiérarchisation du ministère de l’Education nationale. On peut estimer, comme cela a été avancé au bureau socialiste, qu’une scission s’impose au sein de ce ministère dont le budget atteindra près de 40 milliards en 1966, soit plus que les budgets rétmi$,âe tous les ministères dits sociaux. Des bruits lancés à propos d’une redistribution des portefeuilles — problème « oublié » jusqu’à présent par M. Harmel n’ont pas eu l’heur, de plaire au bureau socialiste. Ainsi, M. Spinoy, qui est, sans nul doute, acquis à Vidée d’un gouvernement social-chrétien-socialiste, n’aurait pas été ravi d’apprendre que le formateur se proposait d’attribuer le portefeuille des Affaires économiques à une personnalité décidée à mener une politique aux antipodes de celle qu’il a défendue au cours de la précédente législature. M. Harmel parvlendra-trll à convaincre les hésitants du bureau du parti socialiste et celui-ci procédera- t-il à l’information et à la consultation des - fédérations, en préparation d’un congrès national? On Mes quatre coins du monde «Vol 72» Pour Kansas City Un verre avec les pantouflards de l’aventure Rose, laquée, aussi fraîche dans son uniforme pimpant que si elle sortait de la glacière d’un fleuriste, l’hôtesse de l’air vous attend au haut de l’escalier et vous accueille à la coupée de l’avion avec, sur les lèvres, le sourire panoramique réservé au plus privilégié des voyageurs — vous... * Ayant vérifié votre billet pour ce vol 72, elle vous précède en balançant les hanches, d’un pas souple qu’étouffe l’épais tapis, vers votre siège où elle vous installe dans ce monde facile et lisse du voyage aérien. Elle tire sur le hublot les rideaux joliment imprimés, glisse miséricordieusement sous votre nuque un petit coussin, vous montre comment accrocher votre ceinture de sécurité et tandis que, toutes responsabilités abdiquées, vous vous enfoncez dans la torpeur consentante de cet univers lustré, elle prend commande du cocktail de votre choix. Car il est bien connu que, tel un parterre de T ars, le voyageur aérien doit être arrosé pour s'épanouir...  — Tout à'l’heure, vous promet- elle en confidence, d’une voix gourmande, je vous emmènerai donner un coup d’œil à la cabine de pilotage. . Dans l’entre temps, l’appareil s’est empli de vos compagnons de vol et les décibels rc ironnants d’une autre voix féminine vous prodiguent le petit compliment d’usage : — Le commandante... est heureux de vous accueillir à bord de son Super Constellation pour ce vol 72 à destination de Kansas City. 11 vous souhaite un agréable voyage... Le commandant C... est un pilote transatlantique américain qui, atteint trop tôt par la limite d’âge, vient de prendre sa retraite. Toute sa vie ayant été axée sur l’aviation; il a fait ce que font tant d’ex-pilotes qui ne veulent pas se spécialiser dans la pêche à la truite. Il a racheté à bon prix à une compagnie aérienne un Super Constellation qu’elle s’apprêtait à mettre dans la naphtaline et il a monté sa propre compagnie privée. Mais ce qui différencie le commandant C... de ses congénères et où son idée somme toute banale devient une idée de génie, c’est qu’il n’est jamais entré un instant, dans ses intentions en faisant l’emplette de son long-courrier d’occasion de lui faire reprendre l’air. Vous êtes Car le « Vol 72 » est un bar. Un bar pas comme les autres installé dans les flancs de ce quadrimoteur exhumé des surplus qu’après avoir repeint de frais son nouveau propriétaire a fait triompâlement remorquer jusqu’en lisière d’un parc de la ville. Un bar qui est en train de faire fortune dans ce Middle West où les occasions d’être original ne courent pas les champs de maïs. — Comprenez, dit le commandant C..., du temps où j’était navigant, j’ai découvert dans les statistiques que 14 % seulement des Américains voyagent par avion. Pendant vingt ans, j’ai travaillé pour cette clientèle de 14 % de mes compatriotes. Mais en prenant ma retraite, je me suis dit que les 86 autres pourcent, ça faisait un sacré marché. Pourquoi ceux-là ne prennent-ils jamais l’avion ? Parce qu’ils ont peur ? Righi, parce qu’ils ont peur. Peur de quoi ? De l’avion ? No Sir, peur du vide- moi 5 à bord à Kansas City, vous débarquerez dans trente ou quarante minutes à Kansas City. Le temps de siroter deux ou trois apéritifs ou un couple de wiskies. O perspicace commandant C..., psychologue à quatre galons qui avez compris que personne ne meurt davantage d’envie de savoir comment est faite la cabine d’un avion moderne et comment les choses s’y passent que celui-là même qui meurt de' peur à l’idée de prendre l’air, comme vous méritez de faire fortune! Dans un décor méticuleusement préservé et dans le respect de tous les rites du voyage aérien, le vol 72 en provenance et à destination de Kansas City comble ce désir sans le moindre frisson. Autour de moi, je regardais se vider lentement le bar de ses passagers. Lourds de pensées exotiques nées dans ce décor ayant affronté à leur place les tempêtes atlantiques, connu pour eux Calcutta et Valpa- raiso. Les mêmes pantouflards de l’aventure, les mêmes héros de pâtisserie qui, chaque année au retour des vacances, affrontent d’un cœur ferme la jungle en plastique, les crocodiles électroniques, les flèches des Indiens de cire, la fusée lunaire de carton-pâte et la cascade glacée du Matterhorn de ciment de Disneyland.  — Avouez que pour un dollar d’entrée plus les consommations, ça ne met pas cher la demi-heure d’illusion, m’a dit le commandant C... qui s’était machinalement réinstallé au poste de pilotage et avait repris d’une main qui ne tremblait pas les commandes du Vol 72. Pour l’atterrissage. Je veux dir pour la fermeture... Q 1965 Renée Pierre GOSSET. Reproduction interdite. Les impressions qu’on recueillait n’étaient toutefois par particulièrement optimistes. Lundi soir, le bureau du P. S. C. s’est réuni sous la présidence de M. Paul Vanden Boeynants. Toutes les éventualités ont été examinées : accord sur la formule P. S. C.-P. S. B., sous la direction de M. Harmel, en cas d’échec, tentative avec le P. L P., gouvernement de minorité. Aucune conclusion à cet échange de vues en attendant une réponse décisive du P. S. B. Des rumeurs, lundi après midi, faisaient état de la possibilité suivante ; M. Pierre Harmel poursuivrait des négociations, mais ne prendrait pas la direction du gouvernement qu’il aurait formé. Information prise dans les milieux sociaux- chrétiens, cette, rumeur est dénuée de tout fondement. Si M. Harmel parvient à former un gouvernement, il le présidera. Dans ces conditions, le vice-Premier ministre sera un socialiste flamand. La répartition des portefeuilles se fera, telle est du moins l’impression des milieux politiques, sur la même base qu’ac- tuellement, soit onze ministres flamands et neuf wallons. Mais on n’en est pas là, tant s’en faut. Le procès en béatification d’un prêtre belge à Rome Rome, 13 juillet (Belga.) La congrégation des rites a examiné, mardi matin, les relations des censeurs théologiques sur les écrits du « serviteur de Dieu » Louis Mertens. Né à Bruxelles en 1864, après des études chez les Jésuites et au séminaire, de Malines, il fut ordonné prêtre et adjoint au Collège de Tir- lemont. En 1889, il exerça le ministère paroissial et mourut en 1920 au Collège Saint-Jean-Berchmans, près de Liège. Sur sa réputation de sainteté, des procès furent régulièrement instruits à la curie de Liège. (C.V.) LE MONDE, AN I Les postes israéliennes mettront en vente le 25 septembre, premier jour de l’an hébreu 5726, une série de six timbres représentant symboliquement la création du monde. Un représentant de la Conoco de passage à Bruxelles L*a Conaco (Convention nationale congolaise) est le rassemblement politique qui a posé sa candidature à la direction homogène du gouvernement de Léopoldville. Président de la Conaco, M. Isaac Kalonji est de passage à Bruxelles où il séjourne régulièrement. Il a tenu, mardi matin, une conférence de presse en présence de M. Kahamba, ambassadeur du Congo en Belgique. Retenons dans les propos de cette personnalité, les affirmations suivantes : « Le Congo est dans une situation économique florissante. Politiquement, aucun problème grave ne so pose de façon vraiment insoluble. Quelques difficultés sommaires existent. La date de la réunion du Parlement et de l’investiture des ministres reste à fixer. Car, difficulté NOTES PARISIENNES « J’ai attendre... » Paris, 13 juillet. « J’ai failli attendre ! » On prête le mot à Louis XIV et, en ce cas, il daterait exacte- avec de vieux camarades parce que ceux-ci manquaient régulièrement (si. nous osons dire) aux rendez-vous qu’ils avaient instamment sollicités. I ment de 275 ans, c’est-à-dire Dans une journée où se suc- f de juillet 1690, du 17 juillet cèdent les visites, les rendez- | vous, les appels, les travaux pour être tout à fait précis. Ne nous hâtons ni de tenir divers à le mot pour authentique ni être en retara a une neure au de décréter qu’il est apocry- début de la matinée décale une phe. Les plus érudits hésitent mécanique minutieusement i à livrer au plus tôt, f retard d’une heure au I huilée qui ne pourra plus jusqu’au soir retrouver un | rythme raisonnable. C’est un enfantillage que de se fâchèr | pour si peu, mais qui d’entre | ’VtrNIVn M1A 1 AA HAM^A ^1 A.._ X nous n’a pas les nerfs à fleur depuis trois siècles; comment oserions-nous nous prononcer ? Le mot est joli; il donne une idée assez juste de Louis XIV du moins si l’on veut bien ne pas l’interpréter trop de peau ? Soyons donc exacts, | mineure, la population ne veut pas % malicieusement et le situer ne risquons pas de faire at- * des anciens ministres de la forma- Û dans un cadre qui n’est évi- tendre les homologues actuels ÎÎÏÏJÏ ™„S. b °K b ? qm 8arde ’ lul ’ I demment pas celui où évolue aujourd’hui M. Dupont-Durand. Saint-Simon a écrit quelque part ceci sur l’emploi du temps quotidien du Roi- Soleil : « Avec un almanach et une _ , . _ . . - , montre, on pouvait à trois SuëSmy ! foSd?ntr«x e ‘, qU6 * *“ I «»*» «eues <to M dire sans autres pays occidentaux. » ® se tromper ce qu’il faisait. * Il n’est assurément pas très uuej toute sa popularité. » M. Kalonji a terminé par déclaration officielle de la Conaco p sur la politique étrangère : « La Bel- É gique, ancienne colonisatrice, est un p pays ami qui doit rester notre gui- P de, notre assistant, notre collabora- p teur. Nous désirons travailler hon ^ 8 8 Les princes de Liège à Ostende pour la fête nationale Rappelons que les princes de Lié ge assisteront, le 20 juillet, à Osten de, aux cérémonies qui seront orga nisées à l’occasion de la fête natiO' nale. Celles-ci comprennent un dé- P filé d’unités de la Force navale et P un défilé aérien et naval I I 8 du Grand Roi. Un souverain qui d’ailleurs donnerait à plus d’un d’entre || nous des leçons de patience, û Connaissez-vous l’historiette II relatée par Racine dans ses ^ Fragments historiques : « Un portier du parc avait été averti que le Roi allait sortir et qu’il passerait par une porte dont le bonhomme amusant de travailler ainsi avait la charge. Il s’absente I T n MAAiwiwn «nnin 4min « i. 4. __ 1 ^ contre la montre, mais tous les grands commis de l’Etat, tous ceux du moins qui ont le sens de leurs responsabilités, y sont tenus. Et il n’y a pas qu’eux. Nous connaissons plus d’un de nos confrères, de tous âges, de toutes spécialités, de toutes humeurs aussi, les uns prenant la chose avec sagesse, les autres laissant se déchaîner leur hargne, grogne, rogne pourtant et revenu à son poste, il y trouva le Roi qui f attendait; les courtisans se- | montaient vigoureusement le I portier. Alors le roi, très | doucement : I * — Pourquoi grondez-vous I ce brave homme? Croyez- p vous qu’il ne soit pas assez î affligé de m’avoir fait atten- | dre ?» | On ne saurait être plus p indulgent, plus, paternel. Et ^ Au barreau de Termonde Û nous connaissons plus d’un qui sait si ce n’est pas ce pro- Û confrère qui a un emploi du Voici les résultats des élections Û, au Conseil de l’Ordre du barreau % m j_ . de Termonde Bâtonnier M* de Coninck I van Noyen (Alost); membres : M* Guil- ^ laume d’Haenens (Saint-Nicolas); Û. M 1 Marcel Duerinck (Termonde) ; û M* Annie Debeuckelaere (Alost) ; P M* Willem Melis (Saint-Nicolas); û M* Robert De Noos (Lokeren); % M* Joseph Convent (Hamme) et É M* Luc Meert (Saint-Nicolas) ; secré- û. taire : M* Gaston Grysolle (Alost) ^ temps quadrillé méticuleusement, et n’en court pas moins toute la journée après les cinq minutes qui, finalement, lui auront manqué quand il ira au lit pour quelques heures.  Nous en pourrions citer nommément deux ou trois (sans compter ceux que nous ne^ voyons pas vivre d’assez près) qui se sont brouillés pos, authentique sans discus- p sion possible, celui-là, qui a p donné naissance à l’autre; | beaucoup moins garanti. Les | mots historiques sont rare- p ment cent pour cent apo- 4 cryphes : généralement ils I sont simplement maquillés: Si | notre hypothèse est bonne, il I faut convenir que celui-ci a l été fort habilement retouché. I Léon TREICH. «s PROPOS OCCASIONNEL Le vin dissipe la tristesse, le vin est source de vérité, le vin... Parodiant M. de Bergerac, on pourrait dire, en somme, bien des choses du vin. Par exemple ceci : Il est à Bochum, en Allemagne, un brave homme de grutier dont le seul petit péché mignon est de renouveler à toute occasion ses hommages à -Bacchus. Tant et si bien que l’autre jour, mis en verve par de multiples caresses à. son flacon de nectar, il avait pris une inclinaison absolument incompatible avec celle de sa grue. De plus, une sorte de joie mauvaise lui était montée quatre à quatre à la tête, une allégresse aussi soudaine ;que redoutable et. qui le fit sè dresser tout' là-haut sur son vertigineux engin, une main sur le cœur et l’autre tendue vers le ciel, pour chanter à pleine gorge le final de la « Tosca ». Mais il ne se jeta pas dans le vide. Il était trop bien lancé pour ça. Le vide, il le fit en démolissant deux étages du' bâtiment à la construction duquel il était censé travailler. Et il riait! Il riait! Il aurait rasé le quartier si on l’avait laissé faire; Aujourd’hui, il est au pain sec et à l’eau. Quand le vin est tiré, il faut le boire. Pour lui, ce sera jusqu’à la lie. . « HONORIS CAUSA » Le professeur Jules François, de l’Université dé Gand, a été nommé docteur « honoris causa » de l’Université de Genève. FUSION La Ligue nationale des patrons boulangers - pâtissiers belges et l’Union royale des patrons pâtissiers de Belgique viennent de signer un protocole décidant de la fusion des deux associations par la liquidation juridique des deux sociétés et la création d’une nouvelle A, S. B. L. reprenant en commun les buts de chaque association. A L'OCCASION DE LA FETE NATIONALE Six musiques militaires réunies le soir du 20 juillet à Bruxelles A la demande de la Ville de Bruxelles, le ministre de la Défense nationale a autorisé celle-ci à organiser le 20 juillet au soir, à l’occasion de la fête nationale, quatre « retraites militaires » suivies de parades et d’un concert extraordinaire qui sera donné, Grand’Place, par l’ensemble de ces formations qui participeront le lendemain à la revue de l’armée. La musique des Guides sera dirigée par le lieutenant Ducène, la musique de la Force aérienne par le lieutenant Heldenberg, la musique des Forces de l’intérieur par le sous-lieutenant Cardon, la musique de la Force navale, par le capitaine Duijck, la musique de la XVI* division par le lieutenant Frison, et la musique de la I r * division par le lieutenant Carion. La manifestation sera placée sous la haute direction du capitaine Duijck, chef de la musique de la Force navale. Les musiques parcourront les itinéraires suivants qui les conduiront à la Bourse : Départ à 20 heures. — Musique des Guides : rue Haute, à hauteur de l’Hôpital Saint-Pierre, place de la Chapelle, la rue Joseph Stevens, la rue Lebeau, la rue de l’Hôpital, la rue du Lombard, la rue des Teinturiers et le boulevard Anspach. Départs à 20 h 15. — Musique de la XVI* division et musique des Forces de l’intérieur : avenue de Stalingrad, à hauteur de la rue .de la Fontaine, boulevard du Midi,'le boulevard Maurice Lemonnier*et le boulevard Anspach ; Musique de la Force aérienne et musique de la Force navale : boulevard Emile Jacqmain : à hauteur des n°* 105 et 107, boulevard du Jardin Botanique, le boulevard Adolphe Max et le boulevard Anspach ; Musique de la P* division : caserne du Petit-Château, boulevard de Nieuport, la rue de Flandre, la rue Sainte-Catherine, la rue des Poissonniers et la rue Auguste Orts. Les six musiques exécuteront deux marches à la Bourse. Elles se rendront ensuite Grand’Place, par les itinéraires suivants : Musique des Forces de l'intérieur, rue Henri Maùs, rue du Midi, rue de Tabora, Marché-aux-Poulets, Mar- ché-aux-Herbes, rué de la Colline ; Musique de la Force aérienne, rue Henri Maus, rue du Midi, rue au Beurre ; Musique de la Force navale, rue Henri Maus, rue du Midi, rue du Marché-au-Charbon, rue de la Tête- d’Or; Musique de la I" division, rue Henri Maus, rue du Midi, rue du Lombard, rue de l’Etuve, rue de l’Amigo, Hôtel de ville (cour) ; Musique de la XVI*'division, rue Henri Maus, rue du Midi, rue du Lombard, rue de l’Etuve, rue Charles Buis ; Musique des Guides, rue Henri Maus, rue du Midi, rue du Lombard, rue de l’Etuve, rue des Brasseurs, rue des Chapeliers. A la Grand’Place, trois musiques exécuteront une parade sous la direction de leur chef, puis l’ensemble, réunissant quatre cents exécutants, donnera l’audition suivante : Moïse de Rossini, Marche des parachutistes de Leemans, Ir. Wille (marche) de Hanniken, Stars and Stripes de Sousa, la Brabançonne. UNIVERSITAIRES Selon le rapport annuel du Bureau de statistiques de la Fondation universitaire, 42.000 étudiants et étudiantes ont fréquenté, en 1964- 1965, les Universités et Hautes Ecoles de Belgique. Par rapport à l’année academique 1955-1956, la progression est de 77 p. c. Les inscriptions les plus nombreuse^ furent celles en sciences médicales, en sciences commerciales, en philosophie et lettres, en sciences et en sciences appliquées. Venaient ensuite le droit, les sciences sociales, politiques et économiques, la pédagogie et la psychologie, et toutes les autres disciplines.  Du point de vue linguistique, on comptait, durant cette meme année académique 1964-1965 vingt- quatre mille étudiants francophones et dix-huit mille étudiants flamands. Quant aux statistiques antérieures, elles révèlent une augmentation’ de 41 p. c„ par rapport à 1954-1955, du nombre des diplômes délivrés en 1963-1964. L’Université de Louvain est restée d’autre part, en 1963-1964, la plus peuplée avec 16.000 étudiants, pour 7.000 à l’U.L.B. et 5.000 à Liège et à Gand. REMOUS AUX FINANCES Le Syndicat unique du personnel des Finances a présenté au Comité de consultation syndicale un mémoire dans lequel il dénie aux organisations syndicales le droit de se prononcer pour ou contre ie retrait de l’agréation du Syndicat unique. Ce mémoire dénonce la manœuvre qui consiste à exclure le S-U. * parce qu’il est devenu trop gênant ». Le Syndicat unique précise que s’il était victime de pareille mesure, la riposte serait € dure et violente » et demande à l’Administration « de ne pas se faire complice d’une manœuvre que le personnel des Finances considérerait comme un camouflet ». LES BELGES A LAUSANNE La vie économique suisse est marquée, chaque année, par l’organisation, au printemps et en automne, de deux grandes manifestations nationales : la foire de Bâle et la foire de Lausanne dont les dates sont fixées du 11 au 26 septembre. Cette dernière, qui réunit la participation de 2.400 exposants représentant l’agriculture, le commerce, l’industrie et l’artisanat, s’étend dans les vastes installations du palais de Beaulieu. Elle se distingue par la présentation de quelques salons spécialisés incorpores dans ses 38 halles. Les plus importants sont ceux des machines agricoles, de l’industrie légère, de la radio et de la télévision, du mobilier et de la construction, des arts ménagers et de la décoration d’intérieur. La foire de Lausanne est suivie avec attention par l’étranger : elle est la seule foire officielle suisse qui accorde le droit de participation à un pays, invité au titre d’hôte d’honneur. Pat décision spéciale du Conseil fédéral, ce droit s’étend, dès cette année, à deux pavillons, soit, en l’occurrence, à la Belgique et au grand-duché de Luxembourg pour une .exposition commune en raison de l’unité économique formée par ces deux pays. La participation helgo-luxemb our- geoise est organisée par les offices gouvernementaux responsables, sous le haut patronage de leurs ambassades en Suisse. TARIF D’ABONNEMENTS LE sont LE SOIR ILLUSTRE du 16 Juillet an ...... 30/9 31/12 30/9 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE 145 295 100 195 PAVS-RAS „ TTt „ rtTrT „ 156 325 120 230 FRANCE 228 486 125 255 AUTRES PAYS 295 630 125 255 CONGO Avion 520 1.080 430 915 Vole Maritime 295 630 125 255 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P Bruxelles n* 146.86. . ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 301575 CONGRES D’ENSEIGNANTS Le Secrétariat professionnel international de l’enseignement (S.P. LE.) qui groupe des syndicats d’enseignants dans les différentes par- ties du monde, tiendra son congrès à Bruxelles, au siège de la Confédération internationale des Syndicats libres (C.I.S.L.). Le programme des travaux comporte différents points d’ordre professionnel, notamment la défense et la promotion des droits syndicaux ainsi que l’examen d’un projet de statut international du corps enseignant, préparé conjointement par le Bureau international 1 du travail de 1’U.N.E.S.C.O. Le 21 juillet ; sera une journée d’étude consacrée au problème de l’éducation permanente, introduit par des rapporteurs ’ désignés par le mouvement syndical, l’U. N. R S. C. O. et les Pouvoirs publics. BELGIQUE - U. R. S. S. A l’occasion du trentième anniver. saire de l’établissement des relations diplomatiques entre la Belgique et l’U. R. S. S., les Amitiés belgo-sovié- tiques publient un ordre du jour où elles se félicitent des rapports de plus en plus harmonieux entre les deux pays. D’autre p'art, cet anniversaire a été célébré à Moscou, au cours d’une cérémonie organisée par les Amitiés soviéto-belges. JOURNEES APOLLINAIRE Les « Journées Apollinaire 1965» se dérouleront à Stavelot les 27, 28 et 29 août prochains. Ces manifestations littéraires, artistiques et folkloriques, commenceront le vendredi 27 par l’accueil des participants belges et étrangers à l’hôtel du Luxembourg et du Mal-Aimé. Le samedi 28 aura lieu la première séance du colloque en la salle capitulaire de l’ancienne abbaye bénédictine, dont le thème sera «Apollinaire et la musique ». Ce colloque verra la • participation d’éminents spécialistes représentant les universités et les académies de France, de Grande-Bretagne, de Suisse, de Pologne, de Tchécoslovaquie, des Etats-Unis et de Belgique. A 20 h, se déroulera la -grande séance artistique consacrée à des œuvres musicales inspirées par Apollinaire. Le dimanche 29 aura lieu la dernière séance du colloque ainsi que les * agapes apollinairiennes ». La séance d’adieu aura lieu à 17 h 80 à la villa « L’Epilogue ». Durant ces trois jours, des visites, promenades et excursions seront également organisées à l’intention des participants. ■A BIENHEUREUSE DISTRACTION On sait que Jules Berry né connaissait jamais très bien ses rôles. Un jour, il arriva en retard au théâtre, se changea rapidement,' se précipita sur la scène où attendait son partenaire, et il joua mieux que jamais: Au premier entracte, il demanda à un camarade : — Dis-moi, mon vieux, qu’est-ce qu’on joue comme pièce, ce soir? SI lté NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Raté I f . Le pape Léon XÏÏI passait pour économe de ses deniers. Un jour, une de ses nièces vint lui demander de l’argent et, croyant avoir trouvé un bon moyen de chantage : « Saint- Père, dit-elle, vous savez que j’ai une assez jolie voix. On m’offre un engagement dans un music-hall. Si je ne trouve pas tout de suite dix mille lires, je serai obligée d’accepter. » « Ma chère fille, s'écria Leon XlH en lui serrant la main avec effusion. Comme je regrette d’être pape!’Il me sera vraiment impossible de venir vous applaudir... » W. Un ien c< ment ique. Hano issue n clin impr* ; si l’U. 1 ..ent _ ; uppléi mj ccora: Auci la. entai isera jtenti onsoli ietnai issinv ue le l’éco i sec e au Sur M. lundi « P ( Mos< maü rapt ges. U se d Mar tatr< ms C< ser, mil sans viet mili des dir îi ble que préi et ( une O mat sovi cun pris ava étai d’o 1 dise vtel le di la c; cains par 1 nom Ai ne p aura capit à pré quel cialii aide nam sur vietr des ( Qi men vait forir vena mer; aéri tion; gion le i « Il mod Ai encc sol-; ze c grâc tech d’Hi sibl pou offe que COO] mui de des imp mèi rial E tré nar se Ion d’a; des Da; les Ter Toj me obi qui tre sei ne: et au ou gu M; S lh ai de ét P< m su ce PI ri Vl d’ o< d; P N C S a c 1
