' / Concours de Plage A i!? , i,o p0 F moi s de juillet, à ** W 0 v t'E SÔIR #£ v &?‘,,o P0 F mois de juillet, « 700,831,113 francs, contre 909,660,726 fr pour le mois de juillet 1929. Le» douanes et accises sont en aug- P° ur ,oette même période, de 5,439,990 francs; le rendement des coatri- est , € ? diminution de ml«f 50 ’! 2 * 3 fran ?, s *, 001111 de l’enrcgistre- ftanos Cn diminution de 112,328,474 ,J > A 0U Î' Ie s sept premiers mois de l’&rjnée 3nfl**** 1011)015 i c*; francs, contre 5 mû- pe " dant ta mfme de *929, les modifications fîk et a eeises, augmenta- tton de l 15,854.141 franco erxegisfrement, diminution de 577.597.788 francs: contributions directes, diminution de 26,387,220 francs A l’Ambassade de France M. Henry-R. spitamuller, troisième secrétaire de l'ambassade de Fiance à Bruxelles, vient d'être chargé des fonctions de deuxième secrétaire à la légation de France à La Haye. M. Jacques Paris, attaché à l’ambassade de France à Bruxelles, a été chargé des fonctions de troisième secrétaire en remplacement de M. Spitzmuller. A COXVDE •O Le Grand Cycle Musical C’est le 23 et le 24 août prochains que 1 Ecole de musique militaire de Kneller Hall participera, au Cinquantenaire, au Cycle musical national et international L’Ecole de Kneller Hall a fourni les chefs des nombreuses musiques militaires anglaises; elle constitue l'un des plus importants Instituts musicaux du monde. Les études y sont fort longues et rigoureuses; seuls, les élèves d’élite y peuvent réussir. C’est dire que la musique de l’Ecole n’est composée que d’éléments de toute première valeur. L’audition de la musique de Kneller Hall offrira donc un rare régal à tous nos mélomanes. GRANDES AUDITIONS DU HALL DU CINQUANTENAIRE C’est samedi et dimanche prochain 23 et 24 août, a 15 heures précises, qu’auront lieu les deux grands concerts organisés Parie Cycle Musical, avec le concours de « The Kneller Hall Band » d’Angleterre, du Peter Benoit Fonds d’Anvers, qui in- rerprétera la « Rubens Cantate », avec 760 exécutants et la musique du 1er régiments des Guides. La location, sera ouverte jeudi et vendredi prochain, de 15 à 18 heures, aux Halles Centrales, rue Grétry, Bruxelles. ’ ■ i * • * Le carte! dans l'industrie du verre Le seul fabricant belge qui s’était Jusqu’à présent refusé à faire partie d’une entente entre producteurs de verre, vient d’y adhérer, rendant ainsi possible la constitution d’un cartel dans cette importante branche de notre activité économique.  Notre concours de Coxyde s’est déroulé par une splendide après-midi, le temps s’étant définitivement remis au beau. Cent-sept équipes réunissant 642 concurrents. se sont alignées, à 2 heures et, par l’avenus de la Mer, ont gagné la plage, précédées d’une entraînante fanfare. La mer, très calme, leur permit de travailler tout à l’aise; le fort victorieux résista pendant quarante minutes. Le jury, composé de MM. Fastenaekels, Deiyllie, Van der E!st, Schoolmeesters, Tock Howens H. Fluche et Grauls. a éta- bu le palmarès comme suit : CATEGORIE A. 1" prix. — 1. Forque. Pierre, Paris ; *-■ Torque. Jean, id.; 3. Haenegraef, Marcel Berchem; 4. Bergmans. Robert, id.; 6. Da Cort, Hugo, Auderghem; 6. Bergmans, Georges. Bcrehem. e yJl D “ c tepesen, André, Fo rent, 2. De Clepesen, René, id.; 3. Cae- hï?P’ .^"dré BruxeUes: 3. Coeoron, Robert. id.; 5. Caepron, Roger, id.; 6. Con- rardy, Simone, id. P £Î X * ~Z 1 . J Defaux - Paul > Mons; 2. Co- hnet. Genot, id.; 3. Thiennont, Guy, Bruxelles ; 4. Rom sdenns, Josette, Na mur ; 5. Steevens. Françoise, Bruxelles; 6. Jour- quin, Bernard, Rosières. ** P rI ^- — 1- Stockmans, Charles, Wat- Pour la défense de l’Ourtlie Les Administrations communales d’Em- bourg et de Tilff ont protesté contre le projet de ligne électrique aérienne An- gléur-Tilff. Elles ont pensé qu'on ne peut traiter le parc naturel de la région liégeoise comme un terrain industriel. L'affaire va être portée devant une juridiction supérieure. j’ «vé w, , il dy, Hélène. Marehîennc. 2 ïrÛw «’ Michellet, Jean. Jurblse; m ^ Marie, id.; 3. Acart, Yvonne, ^y^ He T dTlc , bx i/ acc ï ues - Anvers; 5.Hen- Bnïeiles aSeph * W,; 6 ‘ ^'^ère. Eugène, r-- 1 * Va » Tarys, Marie-Claire, srsi’agasÆ* 1 id - ; 4 “ 7* prix — 1. Vanden Bruel, Maria Coxyde; 2. Delhaye, Adirienne, id.; 3.Her- ^ens, Jacqueline, id.; 4. Herckens, Claire id., 6. Heuflgh&m, Camille, id.; 6. Casues- se, Annette, Id. ^agues- CATÉGOREE B. **: P. r i x - ~~ v 1 - Bergmans, Yvonne, Ber- chem (Anvers); 2. Bergmans, Denise, id.; pra F’ Auderghem; 4. Stoffyn, Cnarles BiTJseiles; 5. Van Gîabbeke, Jeàn iQ., 6. De Meyer, Jean, Bruxelles. 2; prix. — 1. Soete, Roger, Coxyde; 2. Kaîekan, Gustave, id.; 3. Duyvenaer, Lisette, Anvers; 4. Andries. Llly, Arlon; 5. Andries, Théo, ld.; 6. Monnens, Roger, Bruxelles. 3* prix. 1. Brombeer, Marcel, Bruxelles; 2. Janson, Georges, id.; 3. Har- teeng, Jean, id.; 4. Loyenfer, Louis, id.; o. Tony, Emile, Coxyde; 6. Debiez, Hector. Herstal. 4» prix. — Toch, Aline, La Louvière; 2. Geeraerts, Marie-José, Louvain; 3. Masure, Jacques. Roubaix; 4. Maselre, André, id.; 6. Maseire, Georges, id.; 6. Seaet. Mans-Louise, Uccle. « 5 * Hertsens, Guy, Coxyde; 2. DHarvcng, Théo, id.; 3. Hanset. René, id.; 4. Gcdvriend, Théophile, ld.; 5. PIck, Roger, id.; 6. Hick, Johny, Coxyde. 6* prix. — Dohet, François, Louvain; 2. Stenyck, François, Bruxelles; 3. War- m-L Guy, Segelssm; 4. Ostyn, Emilie, id.; 5. Ralier, Fernande, Bruxelles; 6. Bruy- neel, Pierre, Bruxelles. 7* prix. — 1. Naisse, Raymond, Lille; 2. Stockmans. Fernand, ld.; 3. Ghuymans, René, Waterloo; 4. Standard. Miette, Wa- termael; 5. Standard, Ghilaine, id.; 6. Raison. André, Etterbeek. CATEGORIE C. 1" prix. — 1. Dulait, Marcelle, Bruxelles; 2. Limpens. Albert. Courtral; 3. Limpens. Etienne, id.; 4. Limpens, Cécile, id.; 5. Pire;, Lianne, Termonde; 6. Piret. Guy, Termonde. 2* prix. — 1. Beeekman, Willy, Coxyde; 2. Greffe, Joseph, id.; 3. Paimparet. Ro- c ^ssseur, André. Coxyde; 5. Petit, Jean, id.; 6. Tonglet, Fernand, Coxyde. . .Fî x - “ }■ Raoul, Bruxelles; -..Bailloi, Renée, Liège; 3.Cox, Miep, Eind- hoven; 4. Cox, Frans, id.; 5. Deneur. Ro- ger, Bruxelles; 6. Lippert, Aloïs, Arion. 4* prix — 1. Kelson, Marcel, Jumet; 2. Detrabre, Jean, Liège; 3. Rose, Maurice, Bruxelles; 4. Rose, Jean, id.; 5. Van Vliet, Pierre. Marcinelle; 6. Van Vliet, Robert, Marcinelle. prlx ‘ ~ 1 - Casse, Jean-Claude, Bru- x t* le ‘\ : h St / ebelle ’ claude . M-: 3. Lelon. Albert id.; 4. Van Laethem, Gabriel. Liège; 5. Le Corblsier, Jean, Tournai; 6. Le- ievre, Jean, Bruxelles. distribution des prix a eu lieu au Café de la Terrasse. Les lauréats y ont été chaleureusement applaudis. EXTÉRIEUR Les Fêtes du Centenaire HOEYLAERT , *? ne «xpœltion. des œuvxes du paysagiste Richard Viandier, et du dessinateur Leandre Graadmoulin, vient de s’ouvrir dans les salons du château communal de _ Hoeyîaert. Oette exposition est organisée au bénéfice de li’œuvro deù aveugles de guerre. A HOUDENG-AEV1ERIES L'enseignement professionnel La province de Brabant sera sollicitée d’intervenir dans les frais d’ameuble- nient, d’outillage et de réorganisation projetés:, eh 1930 pour la plupart des écoles techniques du Grand-Bruxelles. D’un re-, levé,..fait au cours de diverses réunions des échevins, directeurs d’écoles, etc., il résulte que l’évaluation des dépenses projetées s’élève à plus de dix millions. On sait que la question de la coordination des efforts entrepris pàr les communes est à l’étude. Des propositions qui n'atteignent en rien ni l’autonomie des communes ni les écoles existantes, seront faites prochainement par le pouvoir provincial aux administrations communales. — Nous apprenons que la plupart des écoles du Grand-Bruxelles bénéficient de belles récompenses — au Surplus méritées — a l’Exposition de Liège. Il y a plusieurs grands prix et pas mal de diplômes d’honneur et de médailles d’or. — Nous sommes en mesure d’annoncer qu’au cours de l’an prochain un enseignement professionnel complet aux trois degrés, relatif aux industries chimiques, sera établi à Bruxelles avec le concours des pouvoirs. — L’Ecole professionnelle Saint-Luc, de Mons a créé, avec le concours des industriels, un enseignement technique des industries-, chimiques aux .'deux degrés. ~ On sait que le Congrès de Tenseigne- ment technique, qui sest tenu récemment a Liège, a émis le vœu de voir s’ouvrir dans tout centre industriel important, un office d’orientation professionnelle, en contact avec las Bourses du Travail, les ecoles, etc. Qu’il nous soit permis de si- £ 1 l 1 £ r 1 q ir jn aervice de ce genre a été établi à Bruxelles, Il y a longtemps déjà, et qu il fonctionne on ne peut mieux, grâce a 1 intervention de la province et des communes et aux concours de spécialistes et d’hemmes d’œuvres autorisés. C’est, soit dit en passant, l'intercommunalisation qui a permis cet heureux résultat. Et cela prouve, qu’en matière d’ense^remen; technique ou artistique, il y aurait lieu de tirer parti plus souvent de cette forme d organisation. On annonce la création de certains cours nouveaux à l’excellente Ecole provinciale des textiles à Tournai. . ~ La commission spéciale chargée d’étudier le principe de création d’une Ecole centrale professionnelle Intercommunale et provinciale à Louvain, a émis un avis favorab e. Le rapport a été soumis à la députation permanente du Brabant, — En 1919, les Ecoles industrielles du Ha.naut ont compté 19,100 élèves. Ce n'est pas assez. Un confrère du « Peuple » dit à ce propos : H * 1892 . « y avait dans la province 13 écoles avec 3.000 étudiants; en 1912, 29 avec 12.000 élèves. Nous venons de relire les statistiques pour l’année 1924; il y a eu dans la population scolaire un déchet T T^ r ^, nt ; 1928 à 192 9. la population a été diminuée de 700 élèves. N’est-ce pas que la situation est Inquiétante ? * Inquiétante en effet. Mais on subira toujours le préjudice de cette situation tant que l’on n’aura pas établi l’enseigne- ment technique obligatoire réclamé par de multiples congrès, par le patronat, par le salariat, etc. Informations diverses V F*yer de» Invalides bette», 59, rue Ver* gnlaud, t Paris (XIII*), est ouvert non ceule* ment aux Invalides, mal» aussi aux combattants belget et Ut conditions de séjour sont très Intéressantes:! le prix de» repa* est de 7 franc», non compris la boisson, et la chambre laveo tout le confort désirab.'e» coûte 8 francs pour un» per- IP *. rancï P 00 * un ménase, V Farls-Casablanea par trains et avions de laxe. — La vitesse et le confort s’allient de p.us en plus. Depuis le 1er mal, l’avion pour Casab anca part de Toulouse, à 6 h. 15 avec la correspondance du train do luxe « Barcelone* Express », qui a quitté Parlr, h 19 h. 20 la veille au soir. Un car de luxe prend' 4 le descente du train le voyageur qui trouve 4 l’aérodroir* un avlon-PuI man les mardis. Jeudis et samedis et un avlon-Llmouslne les mercredis, vendredi et dimanches farrivés 4 Casablanca vers 18 h.48 le Jour même». Paris-Casablanca en 21 heurés’ dans un :it et un fauteuil; c’est un véritable rêve! Pour plu* amples renseignements, s’adresser au Bureau commun des chemins de fer français, 5, Kbulevard Adolphe Max, Bruxelles, et aux agence! de voyages belges, 547. Le dimanche 31 août, un grand cortège historique et folklorique sera le « clou » des fêtes. Le groupe dé la « Naissance de Hou- deng et du Mariage de Houdeng avec Aimeries > en formera la première partie Viendront ensuite des enfants et des figurants vêtus comme en 1830, une noce ancienne, le char des mineurs (1830 et maintenant), les archers de 1840, avec deux très vieux drapeaux de sociétés, le groupe des dames de 1880, des midinettes de la même époque, le char de la colonie, un groupe de jeunes filles (1890) accompagnant le char du Chaudeau de la Tombelle, les militaires d’avant-guerre, le groupe avec char des provinces belges, le char de la brasserie, le groupe allégorique des industries belges et le char de l’apothéose de la Belgique. LEDEBERG Les fêtes, coïncideront, les 23. 24 et 25 août, avec une kermesse très réputée déjà la « Ajuinmarkt-Kermis », et avec la foiré d’été. Elles comprendront des concerts, un feu d’artifico, et le lundi, dans la rue Neuve, uné braderie 1830. Ce même jour, à cinq heures, un cortège représentera Léopold 1er et sa suite, venant vhlter, en 1855, la fameuse c Ajuinmarkt-Kermis » de Le- deberg. DANS LE LIMBOURG Commencées le 15 août par la visite de la Famille Royale, les fêtes du Centenaire se sont continuées à Hasselt samedi et dimanche. Samedi après-midi, ce fut la fête militaire, donnée en collaboration par le lie régiment de ligne, le 4e bataillon de mitrailleuses, la 4e batterie d’infanterie, en garnison à Hasselt, et le 15e régiment d’artillerie, en garnison à Tirlemont. Il y eut des mouvements d’ensemble d’escrime au sabre, présentés par le premier maître d’armes Anhès, des exercices de haute voltige, sous la direction de l’adjiidant Van/Helmont, du 15e d’artillerie, des démonstrations de gymnastique suédoise, dirigées par le capitaine Van Asbroeck, des scènes équestres avec deux chevaux de front, dirigées par l’adjudant Dewindt, des évolutions de batteries de mortiers 7.6 et d'une batterie de mitrailleuses, sous les ordres du lieutenant Boschaerts et du capitaine Simon, des ensembles d’escrime à la baïonnette, sous la direction du sergent breveté Dreesen, des courses de chars romains, dirigées par le capitaine Gussé, et enfin le scénario d’un combat moderne, exécuté par un peloton de la 7e compagnie du lie de ligne, renforcé d'une section de mitrailleurs et d’une section de mortiers 7.8. Les élèves de l’Ecole moyenne des filles et des Dames Ursulines de Hasselt avaient organisé uii intermède plein de grâce et de charme et la musique du lie de ligne, sous la direction du lieutenant Lefèbvre, ne cessa d’accompagner, de bout en bout, ce copieux programme. Un public de plusieurs milliers de personnes massées autour des autorités civiles et militaires de la province et de la ville, applaudit chaleureusement tous les éléments du programme et fit une émouvante ovation à nos régiments et à leurs drapeaux. Dimanche après-midi, la même foule sè retrouvait au bassin du canal, où avait Heu une fête de natation organisée par Je Cercle de Natation de Hasselt, avec la participation du Sciff-Club de Stockroye (Hasselt). Les « Zwemclub » d’Anvers, Louvain et Saint-Trond, le Royal Zwem- mlng Club de Bruxelles, La Nage, de Saint-Gilles, Verviers-Natation. Namur- Natation, le M&va-Club de Liège se disputèrent les diverses épreuves et se firent successivement applaudir. La Nage, de Saint-Gilles surtout, dans ses exercices d’ensemble, obtint un très vif succès. Un match de water-polo se termina par la victoire des Salnt-Glllois par 7 goals à 2 contre les Anversois. Iæ dimanche, à 9 heures du soir, pour clôturer les fêtes en apothéose, un magnifique feu d’artifice fut tiré au bassin du canal, devant une foule que l’on peut évaluer & 15,000 personnes. Le Centenaire du 3 e de ligne Ostende, 19 août L’OFFÏCIEL (Moniteur du 19 août.) Ministère des Colonies. — Le docteur 3 Van Csnipenhout, Inspecteur gîr>iui\ honoraire au A BOHAN-SUR-SEMOIS Bohan vient de célébrer le Centenaire avec un éclat tout particulier. Un Comité, sous la présidence du bourgmestre, M. Di- voy, avait organisé un cortège folklorique et patriotique des plus réussis. La foule, accourue de villages environnants et à laquelle ss mêlaient les nombreux citadins en villégiature dans ce pittoresque coin de la Semois, a fait un gros succès au défilé des groupes et des chars de folklore local qu’avait équipés le Comité des fêtes avec une habileté technique d’autant olus efficace qu’elle avait bénéficié, en même temps que du zèle de tou8, de l’expérience précieuse du metteur en seine d’un théâtre bruxellois, en ce moment à Bohan. Puis, après les discours d’usage par le général Josué Henry, par M. Paulin Renault, et par le bourgmestre M. Divoy, et la représentation délicieusement évocatrice d’un Mariayr, du. temps passé. .’cxceHents Fanfare de Bohan rc£?”scite. Mardi a eu lieu à la caserne Ysar, à Ostende, la commémoration du oentenaire de ce beau régiment, créé par arrêté du Gouvernement provisoire, en date du 16 octobre 1830. A 10 h. 15, le régiment est assemblé dans la. grande cour sous les ordres du lieutenant-colonel Libert, qui le présente au colonel Rinquet. Les troupes rendent tour a tour les honneurs aux autorités militaires. Le général grand-cordon de l’Ordre de Léopold Eernheim, les généraux Lambert, Descamp et Losange, qui commandèrent, le 3* de ligne; le général Mouton, ancien commandant du 23* de ligne; le général De Kempeneer, du ministère de la Défense nationale, qui fut lieutenant aü 3* de ligne ; le général Cumont, commandant la l rè division d’infanterie; de très nombreux officiers, parmi lesquels deux officiers du bataillon royal des cadets fusiliers de Londres. Les autorités civiles sont représentées par . échevin-député Vroome, le premier éche- ym Verhaeghe, l’échevin Elkboudt, le juge de paix Kesteloot. On remarque à la tribune M. Zimolo, consul général d’Italie a Anvers; M. Duriez, secrétaire du consul de France. La population estendaise avait été conviée à cette solennité, et c’est en nombre imposant qu’elle était venue rendre hommage a « son » régiment . Apres avoir fait ouvrir le. ban, le colonel Rinquet adresse un vibrant discours, relatant l’historique, les fastes et la gloire du régiment qu’il a l’honneur de commander actudlement et rappelle que déjà le 6 août 1031, le régiment se distingua sous Anvers puis, en 1839, à l’expédition du Luxembourg. En 1848, quatre compagnies prirent pé.r' au combat de Risquons-tout, et en 1870, /état-major et trois bataillons -i^nt partie dë l’armée d’observation. En 1914, le régiment comprenait un état- trois bataillons et se distingua à Grimde et devant Louvain, à Elewyt, Weerde, Schiplaeken et Wavre-Sainte- Catherine; sur l’Yser, il attaqua, dès le R octobre; le régiment ne comptait plus, a la date du 28 que 3 officiers et envi- ron 360 hommes; aussi, le 30 octobre 1914, fut-il retiré de la ligne de combat pour vingt-quatre heures et reformé avec ce qui restait du 23° de ligne et du 3* de forteresse; puis ce fut Stconstraete, où les pertes furent de 6 officiers et de 468 hommes. Au cours de l’offensive Jibéra- Cl’rken 3 * de UB ° e erüeva & crête de Mille nonante-six officiers, sous-offt- £ l ol ? ate du 3 * de Ugne sont tombés pour la Patrie au cours de la guerre. Après avoir rappelé tous ces fastes, le colonel Rinquet donna lecture des arrêtés royaux accordant au drapeau du 3» de Ugne deux nouvelles citations : Grimde et -Orlîf T a * îon ™^ èl 'e aux couleurs de Ordre de Léopold, qu’il épingla au drapeau du régiment. Ce fut ensuite au tour des anciens groupés autour du drapeau de leur Fra- a ,f tre harangués par lé colonel twnquet, qui, comme pour le drapeau du épin « la à celui de la Fraternelle la fourragère amarante Apres la fermeture du ban, cette pre- Partie de la cérémonie terminée, on rendit hommage aux morts n,»" 1 rangea autour du monument a leur souvenir qui se dresse dans Lî £ qu 2 re d P boulevard de Smet de Nayer en bordure de la caserne. Toutes les socié-' formalent groupe avec les soldats et le monument fut abondamment t ' out ? s l8s délégations. Puis le régiment s9 reforma dans le parc Mairie- et défila devant le monument ritôs Pied duquel se trouvaient les auto- Le public avait été autorisé à visiter la soïn? d S fe!^X5"naït « musique Moreau, avait donné, place d’Ar- m«’KÏi n c 5 ocort extraordinaire de musique beige dont le succès fut énorme, un lunen eut lieu mardi, à midi au aiu^t ^î 3 of ficiers. Y étaient conviées quelques personnalités civiles. 4 i nc i eo - 5 combattants français, anglais et italiens s’étaienf. a ALLEMAGNE RÉFORMES ÉLECTORALES FINANCIÈRES _ ’ ’ Berlin, 18 août. Le cabinet d’Erapiie se réunira demain pour discuter le projet de la réforme électorale et de la, réformé financière. Selon -a « Gazette dé Vcss » le premier prévoit 162 cerc.’es électoraux (35 actuellement) ayant une population moyenne de 300,000 habitants. La liste d'Empire serait supprimée et les voix de reste seraient réparties dans les cercles électoraux où elles ont été déposées. ANGLETERRE LE PRIX DU PAIN „ , , Londres, 18 août. .t? Président de l'Union des boulangers- pâtissiers, M. Y. Keens, a déclaré, au cours d’une conférence, que le prix du pa;«a est susceptible de monter au moins d un penny par 4 livres, quand la soi- disant politique do libre échange impériale sera en vigueur* Ceci représente, a-t- il ajouté, une dépense supplémentaire de neuf millions de livres sterling pour le pain, seulement. La meilleure des politiques n’est pas celle des taxes, mais celle des commissions d’importation à des prix réguliers et d’un comité énergique pour réprimer la spéculation sur les denrées. La farine qui nous vient du dehors pa'se par autant de mains que nous avons de doigts et les résultats e.V sont les prix excès: ifs aue naturellement le bon public doit payer. UN LIDO A REGENTS PARK Londres. 18 août. Un lido d’enfants a été ouvert officiellement aujourd’hui, dans Regents Park, sous les auspices du maire de St-Fancras, l’arrondissement d'où dépend le parc. C’est là le deuxième projet de M. George Lans- bury qui consiste à ouvrir les lacs des parcs au public. Le premier fut, on s’en souvient, dans Hyde Park où la serpentine fut rendue accessible aux baigneurs et baigneuses, Un châlet a été construit et tous les enfants ne dépassant l’âge de 14 ans, pourront prendre des bains de soleil, sous la direction d’une nurse, qui en a étudié l aspect scientifique avec le professeur Rolïier, l’expert suisse qui est aussi vice- président de la Ligue du Soleil. Tous les enfants seront sélectionnés par les docteurs, chacun d’eux ayant droit en moyenne a une heure sous les rayons solaires suivant les cas. Une cinquantaine d’enfants étaient présents. Ils s’en sont donnés à cœur joie jouant, sautant, à peine vêtus. Quand le soleil boudera, les enfants ss contenteront d un bain d’air, le lido ne sera ouvert que pendant les mois d’été. LA RÉVOLTE AUX INDES Ghandi se soumettrait ? r _ m , Londres, 19 août. Le « Daily Télégraphe dit qu’à la suite des entretiens accordés aux amis qui lui ont fait visite récemment dans sa prison, Ghandi a informé le vice-roi qu’au cas où tous les prisonniers politiques bénéficieraient d’une amnistie il ordonnerait aussitôt la cessation de la désobéissance civile. ■ LE PROCHAIN CONGRES DES TRADES-UNIONS Réduction de la journée de travail. Vacances payées. _ ' Londres. 19 août. Le « Times * annonce que deux choses sont mises en avant sur le programme du Congrès des Trade-Unions qui s’ouvrira le premier septembre à Nottinvham. A savoir : les réductions de la Journée de travail et les vacances payées. Sept syndicats ont déjà voté'des résolutions en faveur de la première demande, mais trois seulement revendiquent lé paiement des salaires durant les coneé3 réguliers. AUTRICHE LA DISCORDE DANS LE CAMP DES HEIMWEIIREN „ ' Vienne, 19 août. Un conflit très "sérieux a éclaté chez les Heimwehren dii Tyrol, où le docteur Steidlc s’est fait nommer commandant en chef des troupes. Sa nomination a évincé le commandant dû régiment des chasseurs dlnnsbruck, avec qui Steidie a eu une violente altercation. • Steidie n’avait pas compté sur la solidarité des autres officiers de ce régiment qui, apprenant le départ de leur chef, ont remis leur démission. Steidie les a alors accusés de rébellion; il, a dissous tout le régiment et en a formé un autre avec quelques officiers hésitants. Steidie devient ainsi de nouveau le commandant en chef des troupes de choc des Heimwehren. EGYPTE LA CONSTITUTION Londres, 19 août. Le correspondant du « Morning Post » au Caire dit apprendre de scurce autorisée que les bruits répandus à Londres au sujet de changements dans la Constitution égyptienne sont sans fondement ESPAGNE POLOGNE COMMENTAIRES AU DISCOURS DR M. TREVIRANUS Varsovie, 18 août. La presse continue à commenter les manifestations oratoires de M. Trevira- nus. Examinant les motifs des discours de M. Trevlranus, le x Kurjer Warszawski » arrive à la conclusion que l’Allemagne comptait que la Pologne s’engagerait dans une discussion au sujet des frontières, que le ministre Zaleski, en réponse à M. Tre- viranus, se servirait d'arguments et de contre-arguments, ce qui aurait ouvert la vole à un débat international. Il n’est donc pas étonnant, déc’are le « Kurjer Warszawski », que la brève protestation ue M. Zaleski contre le discours de M. Trevlranus ait provoqué de la consternation en Allemagne, ou l’on s’aperçut que la Pologne n’était nullement disposée à discuter. Ainsi le premier objectif de la tactique dans l’ofTc asive antipolcpaise ne fut pas atteint. Le Journal « ABC » constate que, pour la première fois depuis* la guerre, l’Europe a entendu, dimanche dernier, une menace de guerre énoncée ouvertement par un homme d'Etat resocnsable. Le journal exprime sa conviction que l’Europe doit réagir immédiatement et catégoriquement centre les menaces allemandes.  Le « Przeglad WIeczorny » considère que le rôle confié à M. Trevlranus « par les facteurs dirigeants allemands » consistait à faire de la révision des frontières je thème principal dans la campagne électorale pour pouvoir représenter à Genève les résultats espérés par les nationalistes comme l’expression de la volonté du peuple. RUSSIE UNE‘RÉVOLTE EN UKRAINE? , _ , Londres. 19 août. Le « Daily Telegraph » reçoit de Bucarest l’information, reprise du journal < Tsarar », suivant laquelle une nouvelle révolta aurait éclaté dans l’Ukraine parmi les paysans à la suite des réquisitions de blé imposées par Staline. Ces nouvelles, qui ne sont pas confirmées, disent au'-si que les paysans se seraient emparés de vastes territoires. Des émigrants, vênus de Berlin et de Paris, auraient fomenté la rébellion que les Soviets avaient prévue et ont cherché à empêcher par l’enlèvement du général Kcutepoff. Le problème du chômage en Angleterre Londres, 18 août. (De notre correspondant particulier > La Conférence libérale-socialiste sur lé chômage qui s’est tenue aujourd’hui, à Wmtehall, n’a pas encore touché la question d’une réduction dans l’échelle de secours accordée aux chômeurs par le gouvernement.  M. Lloyd George était présent, outre plusieurs ministres travaillistes. On s’est plutôt occupé d’examiner de nouvelles propositions des libéraux tendant à atténuer la crise de chômage. Dans les milieux du gouvernement, on déc’are que le Chancelier de l’Echiquier n’est nullement disposé à accepter tout plan devant entraîner ' de fortes dépenses improductives en fonds publics et il attend de pied ferme, parait-il, certains plans que M. Lloyd George et consorts envisagent pour amener une détente dans la crise angoissante pour la nation entière. La question de ré- ' duire le « dole * ne sera examinée que dan: une quinzaîeje, toujours entre libéraux et socialistes. M. Baldwin, qui avait été invité avec son parti à assister à la Conférence, a refusé l’invitation parce que le premier ministre n’avait pas voulu permettre une discussion sur la sauvegarde des industries au moyen de tarifs. L*«Evening News» relate une histoire récemment contée à un ministre actuel qui traduit bien l’impression que l’on se fait sur le continent de la facilité avec laquelle on peut obtenir de l’argent pour rien en Angleterre. Un jeune Allemand dépourvu d’emploi arriva un beau jour de Hambourg en Grande-Bretagne, voir des parents qui habitaient dans le comté d’Essex. Il avait le gousset vide et emprunta aussitôt 2 livres pour avoir quelque argent de poche et ensuite posa la question classique : « Où dois-je m’adresser pour toucher le dole ? » 20 AOUT ** Les grèves dans le Nord de la France INCIDENTS A PÉRENCHIES Lille, 18 août. Des incidents se sont produits cette après-midi à Pérenchies. Dans cette' commune, 850 ouvriers sur 1,650 en grève, avaient repris le travail. Ils auraient été plus nombreux, mais certains d’entre eux ayant été l’objet de menaces ont préféré retourner chez eux. Vers 18 heures, des groupes se formèrent et les grévistes se rassemblèrent devant les portes d’une usine. Comme ils ne voulaient pas se disperser, la garde mobile à cheval Intervint et déblaya la rue. Un ouvrier fut renversé et assez grièvement blessé à la jambe. Les grévistes se réunirent alors dans upe salle pour écouter la communiste Martha Desrumeaux. Celle-ci engagea ses auditeurs à se livrer au débauchage. Les manifestants s’étant regroupés pour se diriger vers une usine, les gardes mobiles chargèrent de nouveau. Un homme, appréhendé pour avoir insulté un inspecteur de police, se reblla; son fils accourut pour lui prêter main- forte. et fut arrêté à son tour. Un troisième gréviste subit le même sort. L’agitation cessa alors et les trois prisonniers furent conduits à la gendarmerie, d’où ils furent dirigés sur le parquet de Lille, qui les poursuivra pour injures, •’Ahànîrm ftf AAimo La campagne électorale en Allemagne LA POLITIQUE DU GÉNÉRAL von SEECKT Berlin, 18 août. Le général von Seeckt, qui a accepté d’être placé en tête de la liste populiste pour l'arrondissement électoral de Magde- bourg, a déclaré aux représentants de la _ . _ . presse qu’il désirait l’union de tous les al- i 0l i«i2 a , ? de R ‘ lga au * Tlme s » que | lemands nationaux et de tous les partis -es difficultés survenues dans le bassin bourgeois en vue d’une évolution nationa- nomiier du Donetz sont l’objet d’articles I le. tant à l’intérieur qu’à l’extérieur. Il a de fond dans la presse soviétique. Suivant confirmé qu’on avait cherché à plusieurs ces Journaux la raison principale, qui a I reprises à le gagner à l’idée d’un coup motivé le grand nombre des désertions d’Etat. H a refusé car les méthodes extré- de mineurs et la réduction catastrophique rnistes conduisent dans l’inconnu et sont de la production, serait due au fait que | dangereuses. les hommes lâchent la besogne pour al-1 9? qui le_concerne la réforme admi- LA FAMINE ANNUELLE Londres, 19 août. miun requis. La presse | f c ^ prononoe contre une destruction de de Moscou dit que, depuis le commence- M®. Prusse, Il juge la situation politique ment de juillet, la production du charbon I ji? c ? n î}^ e dangereuse. Le général se du Donetz, est inférieure d’environ un .tond d être un partisan de parti, mais million de tonnes au programme établi c , SU F le terrain du parti populiste qu’il pour la période et que la baisse dépasse entrev01t Pour lui la possibilité d’agir, le total de celle ayant trait aux neuf mois LE PRESIDENT DU REICH précédents. ... ET LA LUTTE ELECTORALE Des voyageurs rentres de Russie décla- j^ rltn 1ft rent que la famine prévaut à Lenigrad „„„ •„# ,, , août ' et dans toute la région septentrionale où L» ^ ne ,, ^formation officielle dément la même les membres du parti communiste’ noU u l e ^P^due dans la presse d’un éprouvent des dTflcultés très grandes n futretien entre le président pour obtenir les aliments nécessaires. ^^“Pb^e et le chef raciste Hitler. L’infor- On signale des décès, sur une échelle I? eg ? J 1 e I nent , la nouvelle se- mSenïB n iDdireC “ *** la I SUISSE A LA COMMISSION DE LA CROIX-ROUGE . , , . Genève, 18 août. Aujourd hui, s’est ouverte, à Genève, la cinquième session de la Commisskn de intervenu dans le but de rapprocher M. Schiele et le parti agrarien du parti de M. Hugenberg et déclare que, par principe, le president du Reich refuse de s’ingérer de quelque façon que ce soit dans la lutte électorale. OPINIONS DIVERSES DE CHEFS DE PARTI SSSSSSwæsisïKi«S g Les ««M. a . Ils ont dit qu’ils luttaient pour épar- te telnsnni ^AL«A de cett S gner au peuple allemand l’expérience de transport de3 blessés par brancards sur la dictature. V' aîneaux e j skis ainsi que par Mahrau, le chef de l’Ordre J. A. (Jeu- rS s ’ri*ÎS itu , re decwpPàsne. ne Allemand) a dit expressément que Ckmmiss:ion étudiera également son organisation répudiait tout «traine- i etaoiissement d un modèle unique de ment ae sabre » et que l’Ordre désire la certificat d’identité pchr tous les sani- paix. taires non revêtus d’un uniforme mili- A droite, les nationalistes de Hugenberg taire, suivant le vœu exprimé par la con- continuent la propagande contre les so- rerence diplomatique qui s’est tenue à I ciali stes et aussi contre leur allié en Geneve en juillet 1929. , Prusse, le Centre catholique. Au cours de la session seront jugés les f!?. r opposition irréductible à la concours ouverts sur le paquet de panse- P°f ltlf î ue d’Entente européenne et au ment, les affiches d’évacuation et les nia- P aiemeî )t des réparations, Hugenberg niiflA “ I rîmnrÀArifl SIX* vtliia» AM -4 ques d’identités. ■-o- 50 rapproche de plus en plus des natîônal- socialistes de Hitler. UNE ECHAUFFOURÊE _ Berlin, 18 août. Dans un village situé près de Koenigs- berg, une dizaine de personnes ont été blessées au cours d’une écliauffourée entre les habitants du village et des socialistes nationaux. 33 racistes ont été arrêtés. italiens s’étaient Jointe à 'leurs mom£^ eS 561265 pour ass!stcr A la cér” Le sucre et la vieillesse Très souvent on reproche aux vieillards d abuser du sucre. On a tort : c’est par instinct que les vieux font cette consommation. Cet aliment se digère très rapidement et sans la moindre fatigue pour leurs estomacs, qui en ont vu de toutes les couleurs. On sait qu’au siècle passé on citait Costérius, jurisconsulte français célèbre, qui a vécu Jusque l’âge de 90 ans, et qui avait été toute sa vie grand mangeur de sucre. Le docteur Javal, qui dirigeait à Paris un hospice des centenaires, disait de ceux- ci qu’ils en prenaient sous toutes les for- mes et que, contrairement à la croyance populaire, le sucre était pour eux un aliment de premier ordre. On connaît beaucoup de vieillards qui attribuent leur santé à une forte consommation cn cette nourriture. Et voici que, nous aussi, nous avons notre Costérius : à Braine-le-Comte, tout le monde connaît Emile Wauten, âgé actuellement de 82 ans et à qui on en donnerait tout au plus 40 tant est grande son activité. Or, il a toujours été un grand consommateur de sucre " ‘ ... „ ... . .. , , , -- , et 11 n’y a pas bien ionctrmps are Vm 2rac;c de «onunandeur i dan* la liesse générale. te3 vieilles danses pa ro.t: ,n journalière était encore de 125 c* . ordre c» Léopold. loches jusque Lien taid dans la nuit. I grammes. Y AURA-T-IL UNE CRISE Madrid, 18 août. ' M. Arguelles, ministre des Finances, à son arrivée hier à Madrid, a réitéré au président du conseil un désir qu’il avait manifesté au Roi 'à' l’occasion d’un récent déjeuner au palais de la Madeleine, à Santander. Le président du conseil a prié M. Arguelles d'ajourner toute décision jusqu’à la réunion du conseil de cabinet qui est convoqué spécialement pour demain mardi. Cela porte à croire à la démission imminente du ministre des Finances. LE MINISTRE DES FINANCES A DÉMISSIONNÉ T . , Madrid, 19 août. Le ministre des Finances M. Arguelles a donné sa démission à la suite du Conseil de cabinet qui a eu lieu hier soir. Tous les journaux commentent loncme- ment cet incident politique. " Le général Bérenguer interviewé par des journalistes, Qui lui demandaient s’il allait partir pour Santander, n’a fait aucune réponse affirmative. LA DÉPRÉCIATION DE LA PESETA Madrid, 18 août. Afin de mettre ua terme à la sérieuse dépréciation de la peseta qui cause une véritable anxiété dans les différents milieux espagnols, un décret royal vient de créer un département gouvernemental spécial chargé des changes étrangers. Une des clauses spécifie que le département des changes est chargé d’adopter certaines mesures qui pourraient être jugées necessaires pour éviter que les banques, les négociante ou les compagnies financières espagnoles se livrent à de nouvelles opérations sur les changes sans en avoir au préalable obtenü l’autorisation du gouvernement. Le décret autorise également les fonctionnaires du nouveau département à compulser les registres de toutes les organisations, bancaires espagnoles. LE MARIAGE DE L’INFANT ? Rome, 18 août. On mande de Gênes aux journaux que les noces du prince Ferdinand de Bour- b°n» Infant d’Espagne, avec la princesse de Broglie ont été renvoyées < sine die». On dit que la cause de ce retard résulte du fait que le roi d’Espagne n’a pas envoyé son consentement à ce mariage. LA SITUATION DES CHANGES Madrid, 18 août. Des entretiens de plusieurs ministres avec des Journalistes, donnent l’impression que le ministre des Finances, à la suite de la situation des changes, aurait annoncé au Roi et ‘au général Bérenguer •:a decision de démissionner. Au cours du Conseil qui se tiendra demain, le général Bérenguer demandera à M. Arguelles de rester à la tête du département des Finances. Au cas où M. Ar- gnelles maintiendrait sa résolution, le président du Conseil se résoudrait à l’accepter.  Les ministres ne croient pas que le R:i doive arriver demain à Madrid. JAPON TOKIO EXAMINE LE TRAITÉ NAVAL , Tokio, 18 août. Le comité du cori.Mll privé a tenu, à midi, au Palais impérial, ure première Â la Société des Nations LA PROCHAINE RÉUNION Les personnalités françaises. Paris, 19 août. . „ Le Conseil des ministres ne s'occupera LA REVISION DES TRAITÉS DE PAIX que jeudi 21 août de la désignation des Berlin. 18 août personnes qui doivent composér la délé- Dans un discours électoral qu’il a m'o- gatlon française à Genève en septembre, ncncé ce soir à Berlin, le docteur Hoep- L’ALLEMAGNE ET LA S- D. N. des Finances prus- •Rm-iiv. ij, -.ai U^Sïî 1 un des chefs du nouveau parti e^-ri im itifAHïiAfiA*» x*™* 1 '!® août- J d Etat, a notamment déclaré Que le parti sas suffis» à r^îèiié!t FÎAOÎlifii rîne Mo ffiww, aawmm- - <.1 _ rébellion et coups. AU CONSEIL GÉNÉRAL DU NORD Lille, 18 août. Les grèves auront certainement un écho au Conseil général du Nord dont la session s’ouvre aujourd’hui. Le groupe socialiste a tenu une réunion pour mettre au point les termes de plusieurs motions qui seront présentées à l’assemblée par M. Lebas. Le maire de Roubaix demandera que le département Intervienne financièrement pour venir en aide aux familles nécessiteuses des grévistes et proposera en outre de demander au gouvernement d’user de tous les moyens dont il dispose pour amener les patrons à rechercher la solution du conflit actuel. A FOURMIES Fourmies, 18 août. Le travail a repris aujourd’hui dans de nombreuses usines du textile. CONDAMNATIONS DE GRÉVISTES Lille, 18 août. Huit grévistes ont comparu cette après- midi devant le tribunal correctionnel de Lille pour outrages, coups et violences. Us ont été condamnés à des peines variant de six jours à deux mois de prison.  LE MOUVEMENT DE RENTRÉE S’ACCENTUE Lille, 19 août. Le mouvement de reprise qui s’était dessiné, hier, à Lille, s’est encore précisé ce matin d’une façon assez sensible. Dans la métallurgie, les rentrées sont au nombre de 248; il reste encore 8,372 grévistes. Dans le textile, on a enregistré 1,450 rentrées; le nombre des grévistes n’est plus que de 12,293. Pour l’ensemble de Lille et de sa banlieue, les rentrées ont été de 800 pour la métallurgie et de 1,700 dans le textile. A Roubaix-Tourcoing, on n’a enregistré que 700 rentrées environ. L’Agence Belga signale, d’autre part, que le Comité intersyndical de grève déclare que tous les chiffres publiés sur les rentrées ont été grossis et que les ouvriers qui ont repris le travail sont des Belges occupés dans les usines où satls* faction a été donnée au personnel et qui n’avaient pu franchir la frontière la semaine dernière. LES REVENDICATIONS OUVRIÈRES Paris, 19 août. Le ministre du Travail a reçu une délégation du syndicat des ouvriers du textile de Lille et des environs, accompagnée par M. Salengro, maire et député de Lille. La délégation a exposé les raisons pour lesquelles le syndicat a demandé aux syndicats patronaux une augmentation de salaires. Elle a précisé que cette augmentation de salaires était indépendante de l’application de la loi sur les assurances sociales à laquelle les ouvriers ’ du textile sont attachés. Elle a demandé aii ministre de se faire son Interprète auprès des délégués patronaux qu’il doit recevoir cet après-midi, pour arriver à une solution amiable du conflit. M. Pierre Laval a reçu ensuite une délégation de3 syndicats libres de l’industrie textile de la région de Lille adhérant à la Confédération française des travailleurs chrétiens. Elle lui a remis une note répondant aux arguments opposés par les syndicats patronaux à la demande d’augmentation de salaires formulée par les ouvriers. Elle a également demandé au ministre de faire tout ce qui dépendra de lui pour aboutir à un accord avec les patrons.  Société des Nations, comme cela se fait avant chaque réunion du conseil. LA LISTE D’EMPIRE Berlin, 18 août. Le parti du centre publie la liste d’Em- pire pour les prochaines élections, en tête de laquelle figurent le chancelier Brüning le chanoine Kaas, chef du parti, le docteur Marx, ancien chancelier, le docteur Wirth, ministre de l’Intérieur, ainsi que plusieurs représentants de l’industrie et des syndicats ouvriers catholiques Le chancelier Brüning pose également sa candidature en Saxe. L’Industrie britannique du film „„ „ Londres, 19 août. L industrie britannique du film a été avisée pair le Comité des films coloniaux qu’un nouveau marché, qui s’accroît tous les jours, a été découvert dans les territoires britanniques de l’Afrique Tropicale Orientale, dont la population s’élève approximativement à 36 millions. H existe seulement 38 cinémas dans cette colonie, La plupart des indigènes sont encore à 1 état primitif ; mais cela n’empêchera sans doute pas le cinéma de s’étendre parmi ces populations. Si l’industrie bri- tanm q ue tient à s’affirmer dans ce mar- ché, le moment actuel est tout indiqué. Le Comité suggère une organisation pour distribution de films anglais qui serait établie sous les auspices de l’industrie britannique du film et travaillant en collaboration avec le Colonial Office et les gouvernements coloniaux. Cette organisation serait garantie contre les pertes pendant la première année. On fait ressortir i importance du cinéma en ce qui con- cerae l’éducation, surtout chez les peuples primitifs, non seulement pour les enfants mais aussi pour les adultes. Une autre suggestion que les gouverne- m-A nt ^. de ^ r ? lent J étudI ? r '. c ’ cst Ia Possibilité d acheter des cinémas ambulants mon £ é ?,. su f des camions. Un avertisse- d autre part, est donné par Sir Hes- ueth Bell dans un rapport au sujet du mal incalculable causé au prestige des Européens dans l’Inde et en Extrême- Orient, par la projection de films douteux sous tous les rapports. Pendant qu’il en est temps encore, il conseille de veiller à- . . ce que cela ne se reproduise pas dansi pI ’ omw . à «ae délégation de planteurs de i EWnifû trAn*/in 1 »_ f f)n/viifAkA|A| j4a aA Kl a»» nu /vaiuia.u. »*.. *.^.1. L’incident franco-italien de St-Martin-Vésubie Nice, 19 août. On télégraphie de Nice au Matin: Hier, le commissaire spécial de Nie-- 1 s’est rendu à Saint-Martinde-Véubie, ainsi qu’au poste frontière de la vallée du Boréon, afin d’enquêter sur l’incident qui, comme nous l’avons relaté, s’était produit la veille entre carabiniers italiens et des touristes français; il a notamment voter- Togé te maréchal de logis des carabinle r s qui s’est défendu d’avoir tiré sur les touristes. « Nous avons tiré en l’air, a-t-il dit, car les Français n’entendant point nos appels, poursuivaient leur chemin ». D’autre part, le consul d’Italie à Nice a assuré que le maréchal des logis n’obéissait nullement à des ordres ep qu’il avait suivi une inspiration malheureuse. Le consul a saisi de l’affaire l’autorité compétente.  Les événements de Chine LA SITUATION A HANKÉOU _ Londres, 19 août. On mande de Changhaï : Dans les milieux officiels on croit que la menace communiste contre Hankéou a cessé d’exister. Le détachement britannique, qui était arrivé à Hankéou au début de ce mois, va repartir pour Changhaï à bord du croiseur « Berwick ». La Hongrie monarchiste UNE HISTOIRE D’AMOUR Budapest, 19 août. Le journal « Magyare Vorzag » annonce que l’archiduc ^ AlSrecht, qui, comme on sait, renonça récemment à ses prétentions au trône en faveur de l’archiduc Otto, ne réside plus au Brésil, mais serait revenu secrètement en Hongrie, ayant voyagé incognito sous le nom de comte Werde. Le divorce de Mme Rudnay et de son mari, ministre de Hongrie à Sofia, a été prononcé, et ce serait pour épouser la Jeune femme que l’archiduc aurait renoncé à son titre de prétendant au trône de saint Etienne. N. D. L. R. — On sait que l’archiduc Otto réside actuellement avec sa mère au. château de Steenockerzeel. La crise du cabutchouc , Londres, 18 août. (Affaires étrangères, et Chukri Beyr ml Le gouverneur intérimaire de Ceylan ajnistre de l’Intérieur, partent, ce soir, pou L’insurrection Kurde. LA RÉPONSE DE LA PERSE A LA TURQUIE Ankara,19 août. Le gouvernement persan a fait savoir au gouvernement turc qu’il déclinait définitivement toute proposition tendant à organiser des opérations collectives contre las bandes kurdes de la frontière. Dans sa réponse, le gouvernement persan estime qu’il n’y a pas lieu pour la Perse de renoncer au principe de la souveraineté territoriale de chaque Etat en matière de répression et de police. En conséquence Rouchdi Bey, ministre des I A u ^.1 _ t- Af. « • m - 'Empire tropical africain anglais. Om- . - L’agitation hindoue LES AFRIDIS AFFAIBLIS _ _ Peshawar, 18 août. Le Haji de Turangzai poursuit ses efforts pour lever de nouvelles bandes d’in- surgés. P:ur le moment les Afridis ont encore quelques partisans dans ia région de Fes- hawar et dans îa piaine d’Aka-Khel, mais ils ont évacué la plaine de Kajure. Une escarmouche a eu lieu vendredi soir dans le col de Khyber. Les avions ont bombardé las tribus Parachankannis et Mcssuzais qui n’ont pas encore fait leur 'umission. caoutchoi% de câbler au gouvernement britannique leurs recommandations relatives à un plan de restriction de la production, cela dans le but de sauver cette industrie d’un désastre certain. A défaut, on demande de limiter les exportations. A Singapour, une large majorité des membres de l’Association des planteurs s’est montrée favorable au projet de restreindre la production suivant les propo- , pour Yalova où ils vont avoir, avec le président du Conseil Ismet Pacha, une réunion où seront prises toutes les décisions nécessaires.  L’activité des " Gangster ” DÉCOUVERTE D’UN COMPLOT New-York, 19 août. De curieuses révélations ont été faites sitlons déjà ‘faites’ par le Comité de Haison I i }. leT ’ «Juives, d’une part, à l’instauration anglo-hollandais. Un av'on s’abat sur Je sol UN TUÉ. — UN BLESSÉ Copenhague, 18 août. Un avion est tombé sur le sol prè3 d’Aal- ; éunlcn pour examiner le traité naval de borg. Le pilote a été tué sur le coup. Le i/'TKires. méeericw-n e*t mortePement blessé. La situation économique à Tanger *J h «y» t'"™ extraordinaire n=V te £ oS>“ Chamo.e de chrome»ce internationale ces trois hommes soiit : tpwm O. Eberhardt, propriétàire du Tanger, 19 août. d’une dictature politique à Chicago; d’autre part, à la découverte, en Floride, d’un complot contre la vie du gouverneur Carl- ton. dont la fameuse campagne contre les maisons d? Jeu est encore dans toutes les mémoires. On a écroué hier, à la prison de Jacksonville, trois hommes accusés d’avoir conspiré aux fins de faire assâssi- -a a donné sa démission en guise' de protes tation contre l’Indifférence témoignée par l’assemblée législative au sujet des vœux émis en faveur de l'amélioration de la situation économique en général. Ce geste est favorablement commenté par la population européenne de ïa zone intema- cionale. N. D. L. R.— On sait que Tanger, zone îtenmlionole, possède une as'cmblée lé- Frédérick ^ ... - « Florida State News », de Talahasse, Franck Rails et Henry Haizmo. Eberhardt a, depuis deux ans. violemment combattu dans son journal la politique du gouvernement. Lorsqu’il fut arrêté, par la police, il était en grande conversation avec le juge Vincent Giblin, de Miami, qui est le conseil d’Al. Capone, le « gangster » mMlionnaire. islative ccmp sée en majorité d’Euro-' Les mobiles du complot sont encore ptens et d’Américains mystérieux.
