Z BWl'JMBUW màlQVK ùfodWto * ta p**‘*i «. U Sot» l* 8*1» illettré !•'/< «ru 90/8 fr. *0.— 60.- COKGO BEIQE (i*adr****r au SOIR) UE SOU *el* ni* ttttlMB» MaiitUi* 1«'4 au 90/* U. 4M.— 1*0.- l**/4 au M/8 tr. 800.— î«.— !•'/< au II/lt/47 HSO,— 3*3.— U SOU LUU3TRK TOI* HtrittM l*'/4 «« 30/6 h. 65.— l**/4 au 99/8 110.— I**/4 au 81/1M7 *65.— FRANCE (»'adr****i à la p**t* UaaçaU*) U Solx L« Sol» ■ . lUuitrè i • Vï m M/s ° tt.' m— " 68— l*V4a»30/8 ÎTS— 135— l**/4 au 31/13/47 4M— 303— 14. B. — Pou» ttutro* dsirtnatlon», •'adr«w*r au SOU. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiinitm JlïERBISTEVOQUE, AMAUNES U QUESTION ROYALE La Motion do Matines du P. 8. O. a fêté mardi soir M. Verblst, ministre de la Santé publique et de la Famille. Répondant aux dlscoura de M. Srnets, président du P. S. O. local, de M.. Keuleera, secrétaire-adjoint de la O.- S. ■■ O., et de M, Macs, député, le ministre a déclaré notamment : « Le F. 8, O. a voulu collaborer au gouvernement parce qu’il y voyait un moyen d’éllmlnor les communistes et de prouver 6 l’Europe qu’un gouvernement démocratique est possible sans leur concours. » M. Verblst a souligné ensutte que le gouvernement actuel possède une majorité substantielle qui permettra de réaliser un vaste programme. .l/qrateun-a 'lelt-. rsmarquer que depuis un an la question royale n’avalt pas avancé. « Noua restons fidèles au Bol, a-t-41 poursuivi, et nous sommes convaincus qu’en entrant au gouvernement, . la question . royale évoluera dans un sens favorable. C’est ainsi, art-ll. précisé.. que. j’ai dêjàfalt un premier acte en replaçant dans mon cabinet le portrait du ROI qui avait été enlevé par pion prédécesseur. Bous ne sommes pas des hypocrites et.nous.-mtona,fidèles au Bol, oe que nous-avons d’ailleurs déclaré en prêtant le serment au chef de la dynastie. * - Le ministre a terminé en développant le programme de son département et a conclu : « Nous voulons en arriver d une famille saine, qui soit la fierté du pays et assure le bonheur du peuple. * ÀU CABINET DU MINISTRE DU COMMERCE EXTERIEUR M,. van der Straeten-Walllet, ministre du Commerce extérieur, a oholsl pour ohef de son Cabinet, M. Alphonse de : ' Ounchyr qui -dirigeait le service d’Etudée-et de- Documentation de la Mission économique. Un télégramme de M. Winston Churchill à' M. Van Zeeland A l’occasion de. la. fondation de la Ligue indépendante de Coopération européenne, M. Pau) van zeeland, président du nouvel organisme, a reçu de M. Wiûatop Churchill le message suivait  « Mes collègues du comité, de l’Europe Unie èt moi, notis votis félicitons do la formation de la Ligué indépendante de Coopération européenne.' vos ôïfôrta pour promouvoir une collaboration européenne plus étroite dan* les domaines économique et culturel auront notre sincère appui, et nous vous souhaitons tout le succès ». M. vaü' Zeeland a adressé à M. Winston ’Churchill la réponse suivante : * La Ligue indépendante de Coopération européenne apprécio grande- mént r .votre message de bons souhaits. Noua accueillerons avec Joie la collaboration de votre comité dans nos efforts pour falro admettre une solution vraiment européenne aux problè-r mes économiques et culturels de notre grand continent. Permettéz-moi d’ajouter combien nous estimons l’appui moral d’uh homme dont la grandeur est aU-dessus do toute distinction de nationalité ou d’opinions politiques et appartient déjà, non seulement A l’Europe, mais au monde libre ». Mort de Ta princesse Louise de Saxe On Annonce la mort de la princesse Louise de Saxe, née archiduchesse d’Autriche fille de Ferdinand IV de Toscane et de la duchesse douairière Alice de Bourbon-Parme, qui épousa en 1891 Frédéric Auguste, fila héritier du roi Albert de Saxo. Après une vie romanesque et mouvementée, la princesse Louise de saxe s’était réfugiée à Ixelles dans le quartier proche des étangs où — sous le nom de comtesse d’Ysette — elle menait une existence silencieuse et retirée, hantée de souvenirs et de peines. Ses funérailles ont eu lieu à Ixelles. La princesse Joséphine, sœur du roi Albert, qui avait déposé un bouquet de violettes de Parme sur le cercueil avant la levée du corps, conduisait la deuil. Après le service religieux, célébré en VAbbaye de la Cambre, l’Inhumation se fit au cimetière «t’ixellea. Lettre de Sambre-et-Meuse /oies de /a Mi-Carême. — Ah la belle jeunessel Sur les tréteaux namurois Féerie des fleurs et des fruits Laetare 1 Joies de la Mt-Carême I Le paye de Sambre-et-Meuse ne s’est pas fait faute, comme toujours, de sacrifier A la coutume. Car si le carnaval est mort chez nous, ma fol I on se rattrape au Grand Feu et surtout, comme ils disent Ici, « A la Laetare ». A tout seigneur tout honneur. Voici le roi, le Cmnel. Incarnation de l'âme fossoise. Fosse ne cesse, d’ailleurs, de toute l’année, de penser au Chine!, â ce polichinelle dont elle revêtira, pour un Jour, le dimanche de la mi-carême, l’habit chatoyant et l’âme qui n’est Somme toute que l’exaltation cl» sa propre âme. faite de gaîté, d’ent-hou- elasmo, d’insouciance et de mordante Ironie. Sous les plumes et les galons d’or et d’argeut oe son chapeau, sous les velours multicolores et les grelots de son costume à deux bosses,'sa perruque et ses grimes, le Fossols sent soudain tressaillir en lui l'esprit de ses aïeux. Et quand les vieux airs, rythmés de fifres et de tambours, le soulèvent, l’emportent dans la ronde dont chaque figure, chaque pas est un rite, le Chine! se sent plus que Jamais le maillon orgueilleux de la chaîne sacrée, qui noue et perpétue la tradition. Certes, oui, cotte année encore, malgré la dureté des temps — le costume A lut seul, coûte dan* les trois mille francs ! — les Chinois s'en sont donné A cœur Joie ! Pendant ce temps OUoy, village bucolique aux confins de la Fagne, où le vénérable Joseph Chot corde, parmi ses livres d’autrefola et ceux qu’il crée encore, une heureuse retraite, voyait défiler dans ses rues pittoresques le ruban bigarré de son annuelle cavalcade oü accourent, acteurs et spectateurs, tous ceux de Nlsmeo, de Trelgnes, d'OIgnles, de Romerée, de Vlerves... et d’Olloy. Groupes bariolés, chariots surchargés do parado, claquo- ment des sabots, musiques, danses, rires et cris, tout cela remplira la vallée d’une effervescence heureuse, qui durera jusqu'A l’heure où viendront ollgnoter les premières étoiles parmi 1rs doux clapotis du Viroln. Plus calme, Couvln s’est contenté d’un bal masqué, mais Ancienne, en revanche, qui déjà s’étalt payé le triple luxe du mardi-gras, du grand feu et d'un < bal 1900 » fort réussi, reprit «on masque hilare pour célébrer A sa façon une désopilante ml-enrôme. Pérénnlté des traditions au beau pay» de Bambre-etrMeuae I * • . 8 A l’occasion de la Saint-Thomas, les étudiants des Facultés de Namur ont organisé A leur tour — comme chaque année encore I — un beau chahut.- Groupe turbulent, tumultueux, cacophonique, entourant le Char de la Chirurgie, qui promenait en Ville, A resbaudlssement des bourgeois, un spectacle digne du meilleur Dupuytreh. Lampe en main, un Diogène Imberbe dont le - manteau balayait la poussière des rùes, précédait une fanfare tonitruante, qui ne se tut que pour l'écouter, mais au fait, étalt-ce Diogène ou Saint-Thomas lui- même ? — Juché sur la fontaine do l'Ange, prêcher l’abondance à ses disciples, les convier aux paillardises. A honnir les philosophes « crachoteux », puis à mettre la ville A sac pour qu'il n’en reste plus que « ruines, tripes Ot sang l »... A bout de vacarme et de belliqueuses : péroraisons, toute, oette belle jeunesse regagna, le cœur soulagé, l’atmosphôfe lônltlve de la salle d’études, Plus sages, les demoiselles du Lycée organisaient, pour répondre au défi récemment lancé par leurs condisciples masculins do l’Athénôo, une excellente après-midi théâtrale où, A côté du médiéval « Miracle de Théophile », elles abordèrent d’audace « Qùallty Street ». dnns le plus pur langage — ou presque I — anglo- saxon. Qui ne les en féliciterait 1 D’aucuns médisent de la Jeunesse. Tenez I Pour compléter co qui précède, imaginez une scène, celle de la salle de la Bourse, Une cinquantaine de scouts, manches retroussées et bras croisés sont IA, en bon ordre, attentifs à là baguette de leur ohef. Et soudain, lia chantent... des chansons de route, des vieux Noëls, des chants suisses et même quolques pièces polyphoniques anciennes... Certes, ce n’est pas le fini, le velouté, l’équilibre sonore des Jeunes chorales françaises de grand renom. Mais remarquez la cohésion, la souplesse et, déjà, certains effets d’où surgit l’émotion. Ce sont les petits chanteurs du Collège Prince Baudouin, de Marchtn, chorale vieille d’un lustre déJA et composée do fils de soldats et d’offlolers tombés au service de la Patrie. Tout cela n’ést- 11 pas réconfortant? En quoi, dltes- mol, notre Jeunesse, A tous ses étages, aurait-elle dëmlrlté de se3 aînés ? Ne serait-ce pas nous plutôt qui vieillissant, serions devenus plus grincheux ? Le 26 février 1922, un grouj>e de Jeunes gens amoureux de poésie et do diction, so réunissaient A Namur. Le cercle « L'Agrément » était né. Tout simplement. Quelques années plus tard, presque tous se retrouvaient sur les bancs du Conservatoire dans la classe de M. Honnlnckx ; ils allaient former le noyau do la future Amicale des anciens élèves du Conservatoire, A la tête de laquelle se trouvent toujours MM. Adelin Wéry, Raymond Del- vaux et André Castlaux. I.a guerre et les bombardements y ont fait des coupes sombres. Citons : Jules Montpellier, Jean Dossogne, Léon Wllmart et- Marcel Lazaron. Mais les rangs se sont ouverts, par chance. A de Jeunes espoirs qui, A eux seuls, l’autre vendredi, A la Bourse, dans une salle pourtant mal conditionnée du premier étage, ont assumé la tâche de défendre et d’illustrer la poésie. La poésie namurolso, bien entendu. Et ce fut ainsi que se célébra le XXV* anniversaire du cercle « L’Agrément ». Gala de poésie locale. Tournoi plutôt agréablement arbitré par MM. F. Piel- taln, échôvln des Beaux-Arts et R. Hlcguet, A la fois romancier et commissaire d’arrondissement. Comme plat do résistance, un acte en vers, * La Grand’Route », de François Bo- vesse. «t Un drame de Louise-Marie Danhaive, « La Visiteuse », du genre symboliste. Bref, une entreprise fort louable et réconfortante qui. espèrons-le. fait fl- guro d’un nouveau départ. Quant au Théâtre d’Amateure, nous nous sommes réjouis, dans notre dernière « Lettre », du renouveau qu’il semble témoigner. Le roi Albert, on s’en souvient, avait compris la portée considérable de ce théâtre d’amateurs, au point que pour en stimuler l’évolution, U avait créé, sous son haut patronage, une compétition dotée d’un Trophée national. La province de Namur étant une régionale autonome dea plus active et méritante de la Fédération nationale des Cercles dramatiques de langue française, vient de se voir octroyer l’honneur d'étre le siège où se disputeront les finales du Trophée Royal 1947-48. Cetto manifestation artistique aura Heu au mois de mal prochain.  Sept candidats concourront A la compétition, répartis en deux groupes. Le groupe inter-provinces comprend le cercle * Art et Agrément » de Lesatnes, * L'Aurore » d'Auvelnls, * La Wallonie » d’Anvers. Le groupe du Brabant réunit « An et Joie » de Bruxelles a La Bohème * do Molen- beek, la Fédération des Cercles post- scolaires des Ecoles officielles de Bruxelles et le oorclc « Valentin » de Bchnerbcek. VotlA, certes, qui composera bientôt une Jolie grappe do spectacles pour les amateurs f * * * Namur, a-t-ùn dit cent fols, possède tout ce qu’il faut pour devenir réellement un grand centre attractif de tourisme : son cadre unique, son fleuve et- sa rtvlèro. sa citadelle incomparable, son Casino, ses promenades, son ciel et sa douceur mosane. Mais ce sont là richesses dont 11 faut savoir usor, pierres préciou ses qui, serties dans la bague, en acquiérent plus d’éclat et plus d’attrait. Le tout est de choisir la bague. Une Idée magnifique vient d’éclore et déjà de passer sur le plan des réalisations : la féerie des îleurs et des fruits sur la Meuse, oü, plus prosaïquement, l’exposition dans un quartier do la ville aménagé A cet effet et totalisant près dé 10.000 mètre* carrés de parcs et de pavillons, de toutes les fleurs et tous les fruits de nos belles provinces. AU surplus, on adjoindra A cette immense manifestation florale et fruitière, patronnée par les différents groupements professionnels. Intéressés A ces activités, une exposition de tous les produits qui s'en Inspirent dans l’art et l’artisanat. Four l$s fleura, par exemple, on aura les cristaux, les poteries, les articles do décoration florale. les peintures, les sculptures sur bols, sur pierre, sur marbre, etc. Pour les fruits, tous’leurs succédanés dans l'alimentation, toutes leurs applications dans le domaine de l’art. Cette mirifique exposition se tiendra dans le riche quartier de Saint- Aubaln ' englobant les parcs et les boulevards, ainsi que la cour du Palais provincial et du Palais de Justice. Elle sera inaugurée le 31 août ot durera Jusqu’au 7 septembre. Une atmosphère de fête permanente y sera assurée pendant toute cette période. AJoutons-y des réceptions, soirées mondaines, concerts permanents, etc. Bref, telle est la réalisation que sc projjose le comité - déJA formé A cet effet ot que préside M. Marcel Latta- que, conseiller provincial. Applaudissons des deux mains. L’idée est superbe. On a compris cn- rin que l’essor de Namur tient essentiellement dans son évolution touristique et artlsannlé. De telles réalisations sont seules propres A Justifier son titre do « Perle de la Meuse » et à préparer la vole du triomphe à l’Exposition internationale du Tourisme en Meuse et Ardennes de 1950. ROMAI. La Foire Internationale de Bruxelles Il y aura plus de G.000 exposants Jusqu’A présent, 23 nations oht ac- oepté de participer A la XXÏe Foire Internationale de Bruxelles. Ce sont : la France, la Grande-Bretagne, les Etats-Unis, la Suisse, les Pays-Bas, l'Italie, la Tchécoslovaquie, le Luxembourg, la Suède, le Danemark, Cuba, le Canada, la Grèce, le Brésil, l'Algérie, la Pologne, la Yougoslavie, les Indes britanniques, l’Union Bud-africalne, la Norvège, le Portugal, la Hongrie, l'Espagne et la Finlande. Avec les participations belges, plus de 3.000 exposants occuperont les 75 mille mètres carrés des Installations du Centenaire. L’Union douanière belgo- hollando-luxembourgeoise La visite des ministres hollandais et luxembourgeois aura lieu le 15 avril C'est le 16 avril que viendront A Bruxollcs les cinq ministres hollandais et le» quatre mlnl»tre 8 luxembourgeois, dont la visite aurait dû se Taire voici quelques Jours déjà, mais qui a été ajournée en raison de la crise ministérielle belge. Les ministres hollandais et luxembourgeois discuteront, avec le gouvernement belge. le a divers problèmes que pose l’union douanière entre les trois pays. J 'mSSSSSBSSBSSBSS*: LE SOIR r *■' "'■'""W! Au seuil de l’atelier UNE VISITE A L'OFFICE D'ORIENTATION PROFESSIONNELLE DE LA VILLE DE BRUXELLES Dans les locaux de l'Institut des Arts et Métiers, la ville do Bruxelles a réinstallé l’Office d’orientation professionnelle qu’elle avait conçu au début de la guerre. Réinstallé, parce que le pouvoir usurpateur du «Gross-Brüs- sel * avait trouvé plus expéditif de transférer l’organisme A Saint-Gilles. On n’a Jamais su pourquoi... Bruxelles ne pouvait se dispenser d'organiser dans un milieu scolaire propice un office d'orientation. Et comme toujours l’administration de la capitale en fait bénéficier toute l’agglomération. 8e . résente aux services d’examen qui veut. Toutes lea écoles, tous les parents peuvent en tirer parti et largement. La ville de Bruxelles nç pouvait évidemment réaliser une oeuvre embryonnaire. On ne saurait faire de l’A peu prés et on devait s’inspirer des conceptions confirmées s par l'expérience. Il ne faut pas oublier que les principes de l’orientation professionnelle et de la psychotechnle sont encore controversés. Il y a des réactions. Mémo dans ses expressions consultatives et sans caractère d’obligation, l'orientation parait contrarier la liberté dea parents et des enfants. Conception périmée il est vrai, car on ne saurait trop entourer de garanties le onolx d’uno carrière. Mais 11 y a progrès et noua en trouvons la prouve clans le succès dont a bénéficié l'Office d'orientation de Bruxelles depuis son retour A une activité normale. C'est en mal 1940 que les services ont repris. Depuis, Ils ont procédé à 68 examens d’orientation de 3 séances chacun. D'autre part, lis ont effectué 302 examens de présélection. Ils ont procédé A 270 examens ayant nécessité nombre d’applications de tests. Enfin, 98 personnes ont été documentées par ses informations. Voilà le bilan de quelques mois. Il est significatif et garant de succès plus définitifs. Mais — et ce n’est pas moins Intéressant — l’Office ne limite pas son Intervention aux seuls examens des aptitudes au seuil do l’apprentissage ou de l’école professionnelle. Il continue son Intervention durant la scolarité. Mieux : certaines écoles professionnelles de l’agglomération qui tirent parti de ses services participent dans le domaine du contrôle des aptitudes durant l'apprentissage ou la scolarité. Je sais une école professionnelle de filles qui a établi des « tests » spéciaux en rapport avec les spécialisations techniques de ses élèves. Et c’est tant mieux. Car, on ne saurait trop le répéter : l'orientation professionnelle 'doit pénétrer le milieu scolaire et l’apprentissage. Au cours de la scolarité. 11 Importe de continuer, voire aveo le concours d’un médecin ot des techniciens des professions enseignées l’examen des aptitudes Intellectuelles ot physiques. Il doit encore être tonu compte des conditions économiques et sociales dnns lesquelles évoluent les marchés du travail. Une orientation professionnelle qui limiterait ses oxa- ments à l’entrée en apprentissage par le moyen d’une hfttlve détermination des aptitudes, risquerait de ne pas atteindre son but. Or, dans un tel domaine où so Jouent l’avenir d’un adolescent ot le métier qui doit lui procurer son pnln. on ne gourait tolérer des réalisations déficientes. On ne doute pas que l’Office d’orientation de l’Institut des Arts et Métiers, pour assumer la mission qui lui a été confiée, doit bénéficier de la compétence d’un personnel nombreux. On y compte, actuellement, sous la direction de M. Draba, professeur particulièrement autorisé : au service des consultations, un conseiller on chef; au service d’information, un secrétaire et une asslstnnto sociale psy- choteohnlclenne: au service môdico- psychoteohnique, deux médecins (dont une doctoresse), un psychotechniclén, un conseiller d’orientation, une Infirmière psyohotechntclennc. Les consultations sont gratuites, comme H sied. Elles ont Ueu trois fois par semaine,: le mardi, le Jeudi et le samedi do 15 A 18 hextres, dans des locaux clairs et propres, présentant toutes les garanties de discrétion désirable et pourvus d’un outillage moderne. Tout y Inspire confiance. J’ai rencontré, dans les couloirs do l'Institut des Arts et Métier, urt père qui venait de faire examiner son fils. Il était rayonnant. — J’étais venu, me disait-il, aveo un Faut-il instaurer un examen d’entrée à l’Université? Une enquête de l'« Insoc » Le cinquième bulletin que vient de publier l’inBtltut universitaire d’information sociale et économique est consacre A une enquête menée auprès de 242 professeurs sur l’opportunité d’instaurer un examen d’admission A l’Université. Certains résultats statistiques du sondage offrent une notto valeur d’indication (76 % des interviewés se déclarent pnrtlsans d'un examen d'entrée). D’autres montrent qu'il sera difficile d’établir et de faire admettre par la majorité « une forme vraiment adéquate et décisive d’examen d’entrée ou de maturité ». Plus révélateurs que les chiffres apparaissent les arguments développés par les sujets de l’enquête. Très nuancés, comportant souvent des Justifications pleines d’enseignements, 11» présentent des aperçus précieux et des avis autorisés sur les maux et les carences de renseignement secondaire, les complaisances dans l’attribution des certificats d’humanités, les difficultés d’adaptation des etudiants de première année et la nécessité d'une orientation professionnelle préuniver- sltalre, l'impréparation Intellectuelle, les Insuffisances et les échecs des Jeunes universitaires. peu d’appréhension Je l'avoue, solliciter uu conseil. J’avais pensé que mon fils aurait pu entrer dans la mécanique ou l’électrlcUé. : Et alors ? -- C'est bien simple. On m'a prouvé qu’il lui manquait certaines aptitudes. Et on a raison. On m’a conseillé autre chose. Alors, nous allons en parler A la maman. Il n’était pas déçu. Son garçon prés de lut, souriait. La confiance, c'est tellement réconfortant à voir, au seuil do la vie. M. R. Récital Lydia Lêare ; Les amateurs de llcder s’étalent dônu4 .rendez-voua en la Galerie d’Art de Mlle Jeanne Plpyn afin d'y écouter les interprétations d'une excellente cantatrice belge. Mlle Lydia Lêare. Elle est la fille du regretté Jean Strauweu, compositeur et pédagogue aussi remarquable que modeste. Il est l’auteur d’uno foule d’œuvres qui se réclament d'une extrême distinction de facture : une sonate poxtr violoncelle et piano, un Trio en ut, un Quatuor A cordes, des mélodies, diverses pièces Instrumentales, une épopée svm- phoniqvte Sur l'Olympe, d’après Victor Hugo, des chœurs A deux voix et orchestre et des manuels didactiques adoptés dans nombre d'établissements d'enseignement du pays et de l’étranger. Les Interprétations de Mlle Lêare portent la marque d’une belle discipline classique, et qu’il s'agisse d’airs d'oratorios, de fragments d'opéras, de mélodies anolcnnes et modernes, l’on est captivé par une compréhension humnlno, un timbre clair, une émission naturelle et uno constante Intelligence poétique. C^s qualités sont apparues a plein dans deux extraits do la Création, de Haydn, l’air charmant des Noces de Figaro : « Je ne sais quelle ardeur.. », une page peu connue de Ohcrublnl : Lungl clal caro bçpa, le noble Ucd de Plzzettl / Pas- tori, deux mélodies de 8chumann, le romantique chant d’Eisa dans la Go- delieve, do Tlnol, Oiselet, tarde encore:.., VImpatience' de Schubert, et un* florilège de mélodies de M. Fr. de Bourguignon. Ces dernières révèlent une veine heureuse et de savoureuses notations expressives. Quatre d’entre elles sont soutenues d’un accompagnement. de piano et de violoncelle, réalisé jîar l’auteur (qui oxéouta une Berceuse et un Scherzo pour piano) et par M. L. Van de Moortol. Disons le vif succès témoigné aux Interprètes, particulièrement A Mlle Léaro, dont on a appris ax’eo satisfaction la nomination de professeur A l’Académie de muslqxie de Koekolberg. P/ T. «Différence psychologique entre le Nord et le Sud » Une conférence du Dr W. Asselbergs Le professeur Dr W. Asselbergs. auteur et Journaliste hollandais connu sous le pseudonyme d’Antoon Van Duinkerken, a parlé mardi après-midi, au Palais des Académies, de la « Différence psychologique entre le Nord et le Sud ». Lo conférencier, qui fut présenté par M. Toussaint van Boelaere, a constaté qu'il existe une séparation psychologique entre les Hollandais réservés et objectifs, et les Belges. '*) moins consciencieux, plus Joviaux, plus romantiques ». Cette différence qui existait déjà au moyen âge se manifeste de nos Jours dnns tous les aspects do la vio quotidienne. Lo Nord est plus minutieux, a plus le sens do la responsabilité, considère ln vio oomme un devoir, tandis que le Sud est moins réaliste, donne libre cours A son Imagination, tend vers une vie harmonieuse avec ce qui l’entoure. L’histoire a cependant prouvé, conclut le professeur Asselbergs, que cette divergence psychologique n’est pas un obstacle A la coopération et à l'entente mutuelle, et 11 souhaita en terminant qu’lis connaissent une longue période de collaboration féconde. L’orateur, vivement applaudi, fut remercié par M. J. Hoste. ancien ministre et président du Comité de coopération bclgo - hollando - luxembourgeois. sous les auspices duquel la réunion avait lieu. « SEMAINE D’ART BELGE » Sous les auspices du ministère de l'Instruction publique, une » Sixième semaine d’Art belge » aura Heu du 31 Juillet au 8 août prochain. Elle permettra aux participants étrangers autant qu'aux Belges de se rendre compte du développement des arts en Belgique et de visiter, par petits groupes guidés par des licenciés en histoire de l’Art et Archéologlo, les monuments et musées les plus remarquables de Bruxelles, Anvers, Liège. Mons. Gand, Malines, Lierre. Léau, 8olgnlcs, Ton- gres. Louvain et Bruges. • Uno délégation officielle néerlandaise s’est dès à présent Inscrite. D’autres nattons : Angleterre. Etats- Unis, France, Luxombourg, Sulsso, Tchécoslovaquie enverront des délégués.  D'autre part, un Important groupe belge et international assistera A la « Troisième semaine d’Art néerlandais » qui aura lieu du 12 au 20 août prochain, et très probablement A une « Première semaine d'Art tchécoslovaque ». JEUDI 27 MARS 1947 AUX AMITIES FRANÇAISES L’Europe et son destin UNE BBIUANTE CONFERENCE DE M. RENE ÊAYOT Mardi soir, la grande salle du Palais des Beaux-Arts était absolument comble pour entendre M. René Payot. L’estrade elle-même était noire de monde. Aucun strapontin n’étalt libre. Une brillante assemblée, en vérité, aux premiers rangs de laquelle on remarquait de nombreuses personna- 11 tés. M. Sasserath, président des « Amitiés françaises ». fit un vif éloge de M. Payot qui, A son entrée, avait été l'objet d'une chaleureuse ovation. Le président rappela comment- M. Payot Journaliste d'un pays ueutre, étroitement surveillé par les Allemands. sut être prudent, car 11 avait des responsabilités A l’égard de sa nation, et marquer néanmoins sa bienveillance, A demi-mots, chaque vendredi, pour lea peuples occupés. Comme le dit un Jour M, Bulsserct, la chronique de M. Payot fut, pour uous, une arme et un bouclier. — Nous sommes aujourd’hui an rendez-vous do la • reconnaissance, ajouta encore M. Sasserath. M. Payot évoque ensuite l’amitié traditionnelle des Belges et des Suisses Ceux-ci, dlt-11. ont une de'to de reconnaissance envers les Belges, qui ont bien servi la cause dés petits pays par leur dignité et leur courage. Puis M. Payot, entrant dans le vif de son sujet, évoque 1918, le retour A Berlin des régiments do la RArde auxquels on Jetait des fleurs. Cette fois-ci, il n’en est plus do même. Les ruines se sont acoumuléos A Berlin. La victoire des Alliés a été totale, elle a consacré la ruine d'une armée, d'un régimo, d’un Etat. L'Allemagne a senti sa défaite, mais elle est pleine de rancunes. Cependant lés esprits sont dans le désarroi et les Ames sont lasses On parait Impuissant A voir clair dans l'enchevêtrement des problèmes et l'Inquiétude a surgi. Au cœur de Berlin en ruines, le soldat russe et le soldat américain se font face. Les peuples d'Europe paralusont envisager avec une sorte de résignation l’éventualité d'un nouveau conflit, signe Inquiétant d'un dangereux penchant de penser le présent et l’avenir avec des Idées d'autrefois, eonstate-t- 11. Puis, 11 brosse un tableau, assez sombre des situations respectives des deux grandes puissances. Etats-Unis et U. R. S. 8., face A face sur les ruines de l'Allemagne nazie; vestiges d'un passé lointain, lourd de rancunes et de malentendus réciproques. ue sont venus accentuer les accords e Munich de 1938, pris en dehors de la Russie soviétique. Anglo-Saxons et Russes ont, été réunis dans le même camp par le hasard et non par un élan simultané, affirme M. R. Payot, et l'alliance de 1941, fut signée, non par Staline lui-même, mais par son ministre des Affaires étrangères. D'autre part, ne parlalt-on pas d'uno possibilité de paix séparée en 1942 ? Plus prés de nous encore, ce furent les pourparlers souvent ardus de 1945 et de 1946. .Mais de leur côté, poursuit le conférencier il semble que les Anglo-Saxons veuillent A tout prix reconquérir certaines positions qu'ils avalent perdues, et s'assurer, A leur tour, des 2ones d’influence. » M. Payot déclare nettement que le système des zones d'influence est Immoral car H sacrifie les petites nations A la commodité des grandes. Or. tout accord qui ne respecte ,pns la loi Internationale conduit aux difficultés. La collaboration Internationale est d’autant plus urgente que la bombe atomique A bouleversé lea condl- AU THEATRE FLAMAND tlons stratégiques et la sécurité des Etats. M. Payot évoque les campagne* de presse et de radio, ainsi que les dlscoura des hommes politiques au cours de 1946. On eut le sentiment que l'on galvanisait l’opinion pour de nouveaux conflits. Les Anglo-Saxons s'emparèrent d'un plan secret russe qui Indiquait les grandes routes d'invasion de l'Europe occidentale. En trois Jours, convinrent-ils, lee Russes pourraient être A la mer du Nord. Et puis après, dit M. Payot ? L'Amérique est invulnérable. En quelques tours, les Russes peu veut être A Gibraltar. mais en quelques Jqure aussi leurs villes seraient rasées. A supposer que les Américains arrivent A Moscou, ils ne supprimeraient pas les racines du régime et se trouveraient rapidement devant des difficultés. Ceci permet A M- Fayot de conclure que le danger de guerre n’cxlste pas. mais que le marasme se maintient.  f « Ce qu'il faut, pense M. Payot, c'est guérir l’Europe de son marasme et do son Insécurité politique, c'est rovonir aux traditions qui ont fait la grandeur du vieux continent, sous le signe d’uno saine et loyale compréhension des intérêts mutuels de tous et surtout des deux grandes puissances mondiales les Etats-Unis et l'U. R. 8. S. * •WA cetto fin. l'orateur préconise des rapprochements Internationaux, non seulement d’intérêts économiques, mais aussi d'ordre splrltnol ot Intellectuel. LA glt l'avenir de l’Europs et du monrto Résumant alors sa pensée, o’est dans une Fédération universelle, quo M. Payot voit lo moyen do sortir de l’impasse. Fédération où les peuples, grands et petits, seraient libérés de la tutelle politique et financière des puissances qui gouvernent le monde. Los conditions indispensables A la création d’uno telle Fédération sont- elles réunies A l'heure actuelle V L'orateur ne lo pense pas, car le problème allemand est toujours pendant ; d’autre part, trop d'influéaces rivales s'opposent encore à sa réalisation : les possibilités d’une entente entre la France et l’Allemagne sont loin d’exister, pour ne pas parler des vestiges d'autoritarisme qui subsistent encore çA et IA. La destinée européenne dépend du dialogue de l’Amérique et de la Russie. La fin de la causerie du brillant conférencier est une longue npologie de la Liberté, liberté de pensée, d’expression et de gouvernement, idéal souverain dont tant de petits pays occupés donnèrent l’exomp)e pondant les années terribles que nous venons de vivre. O’est son rétablissement qui constituera l'œuvre que. dès A présent. Il s'agi), de recommencer. « Les pays d'Europe, conclut M. Payot, doivent comprendre qu'ils sont solidaires. Sur notre vieille terre pitoyable et meurtrie, 11 faut- que nous recommencions. » Cetto péroraison vibrante fut l'objet d'une interminable ovation de la salle debout. M. Camille Huysmans docteur « honoris causa » de l'Université d'Amsterdam M. Camille Huysmans ot M. Herman Telrllnckx, littérateur flamand, viennent de se voir conférer lr titre de docteur a honoris causa» do la faculté de philosophie et lettres do l’Université d’Amsterdam. NOTES PARISIENNES Le centenaire de M Ue Mars Paris. 20 mars. A s’en tenir à l’anecdote classique qui nous montre Mlle Mars refusant de dire le célèbre alexandrin d‘ « Hernanl » : « Vous êtes mon lion superbe et généreux » ■oue prétexte qu’ « elle ne sentait pas ça », on pourrait prendre la comédienne qui mourait volol cent ans tout Juste pour une sotte, u n’en était rien. Mais comment n’aurait-elle pas eu les ridicules qui sont, en quelque sorte, de tra- dit ion chez lea grandes vedettes de la scène. Jeune première A 20 ans, elle le resta Jusqu'A la soixantaine. Mat» nous avons tous connu, au théâtre, de ces magnifiques Jouncsses en fer forge 1 Noua en connaissons mémo encore. Et plus d'une. Elle ne voulait pas vieillir. A 63 ans. Scribe lui présenta le manuscrit d'une comédie en 5 actes : « La Graud’môre »: 11 avait écrit pour elle un rôle d'aïeule charmante, alerte encore, rieuse, cdmprôhen- slvo. Jolie môme puisque au dernier acte un des personnages en tombait amoureux. Mais cette graud'- mère avait une petite-fille de 16 ans. Et Mlle Mars, quand 8cribe lui lut sa ptéco, eut ce seul mot : — Entendu. Jo Jouerai votre pièce. Mais qui voyez-voua pour la grand'môre ? Après tout avait-elle tellement tort ? Elle obtint dans l'Ingénue de 16 ans un des plus triomphaux succès do toute sa carrière, pourtant éclatante. Détail savoureux : co fut une Jeune fille de 20 ans, Léontine Fay, qui créa le rôle de Vftïcuie. Elle avait eu une vio sentimentale assez chargée, mais toujours d'uno grande correction. C’est aln- si qu'on Ignore généralement qu'elle eut des bontés, un certain temps, pour Napoléon qui Jotalt volontiers le mouchoir aux sociétaires de la Comédie-Française. Du moins, demeura-t-elle fidèle au souvenir du grand homme quand celul-ol connut l'Infortune. Sous Louis XVIII, elle eut maintes bagarres avec les Ultras qui n'igno- ratent point ses sentiments tenacement bonapartistes, mais qui n'osèrent Jamais maltraiter cette redoutable idole populaire. Alcxandro Dumas disait d'elle qu’elle avait toujours ôté « le plus honnête homme du monde, depuis la toile do fond Jusqu’A la rampe Inclusivement ». Ce n’est déJA pas si mal. Cette « honnêteté » ne l’empêchait pas d’avoir A l’occasion des impertinences fort cruelles. Occupée A se maquiller, elle demandait gentiment un soir A un de ses camarades nommé Thénard et qui tenait à la Comédie les emplois do valet, do bien vouloir fermer une porte par où un courant d’nlr glacial lui tombait sur les épaules. L'autre, malgracieux, re- fusn sèchement : — Je ne suis pas votre valet I — Hélas ! Monsieur Thénard, fit Mlle Mars du tac au tac en appuyant sur le « monsieur ». hélas l Jo ne sais que trop qu'il n'y e plus do valet au Français I Elle aima passionnément son art, passionnément. Quoique» mol» avant sa mort, un indiscret lui demandait : — Qui avez-vous .aimé le plus, mademoiselle, et le plus longtemps ? — La Comédie, monsieur, répondit-elle spirituellement. Léon TRE1CH. >>/w«v<4wvvwU Avant-Première Création d’ «Et Adam répondit...»- — ■.. Candida Terminant en beauté le cycle de ses représentations A Bruxelles, le ThéAtre National Flamand a donné de l'émouvante comédie de G.B. Shaw une interprétation de nature A contenter les pids difficiles. Le célèbre auteur Irlandais écrivit cette pièce A l'âge de 88 ans ét oile marqua en quelque sorte un tournant dans sa production dramatique, puisqu’elle fut la première de ses « pleasant plays ». dont. A l'opposé de ses premières œuvres, le dénouement peut être qualifié de fhvorablc. Le conflit qui est A la base de l'action met aux prises trois personnes. dont les caractères sont dépeints avec cette netteté, cette puissance et aussi l'humour parfois un peu cruel qui sont le propre du génie de Shaw. Candida, la femme du pasteur Morel), en est la figure principale. Menant une vie de pure abnégation au côté d'un mari préoccupé uniquement de ses prédications religieuses et de scs conférences politiques qui lui valent les succès les plus flatteurs, sa personnalité supérieure s'efface volontairement devant la suffisance Inconsciente du pasteur. Lorsque survient. dans ce ménage, le Jeune poète Ma'rchbanks, accueilli comme protégé par Morel], un drame bref mais violent éclate. Marchbanks, devenu amoureux de son hôtesse, que sou ardente imagination a Idéalisée, reproche en termes véhéments au pasteur son égoïsme et sa sécheresse de cœur. Morell, dont l'orgueil souffre de la tendresse témolgnéo par sa femme à l’égard du Jeune homme, la met en demeure de choisir entre eux deux Malg Candida n'écoute que la voix delà raison : elle restera auprès de celui qui, réellement, est lo plus faible, tout en se croyant le plus fort. Et !e Jeune poète s’éloignera dans la nuit... Mme Lise van Camp Interpréta avec charme et délicatesse le rôle de Candida. Cependant, les nombreux rappels qui saluèrent la fin de la pièce s’adressaient tout autant A ses talentueux camarades : MM. M. Cnuwen- berg, H. Camerlynck, R, Marcel et M. Henarickx sans oublier Mme Cara van Wersch, excellente dans le rôle de la secrétaire, et également A M. V. de Ruyter, directeur heureux et régisseur habile. G. C. Jusqu’à ce Jour, Marie-Thérèse Bo- dart n’étalt connue, dans notre littérature, que comme l'auteur de deux romans au premier desquels la susceptibilité d'un certain nombre de ses lecteurs avait réservé un accueil quelque peu effrayé. Les Roseaux Noirs, parus chez Corréa on 1930. situaient. sur le plan do la passion, l’histoire d'une famille dont tous les membres étaient possédés par la hantise de leur race, par l’apixd du sang dont ils étaient sortis. « Y a-t-U quelque chose do défendu ? ». Cette dure question humaine domine le livre tout entier et cetto famillo des Cha- telvoux. dessinée avec uno vigueur et quelquefois une rudesse du trait où un esprit philosophique, formé aux plus sévères études, cherchait dans le destin des hommes la ligne stricte d’une fatalité spirituelle et physiologique. Marie-Thérèse Bodart n'avalt point eu tort de prendre, comme épigraphe pour ce Hère poignant, qui a souvent l’âpreté ot fa couleur de la terre luxembourgeoise dont elle cet, une phrase de Victor Hugo : « Les Ames, libellules do l’ombre, mouches crépusculaires, frissonnent parmi ces roseaux noirs que nous appelons pa&don. » A ce roman, ce dur roman do crise, a succédé, l'an dernier; un livre d’une forme plus sereine, La Moisson des Orges. C'est l'histoire d'un homme qui so cherche pendant toute une vie. AttoIndra-t-U les buts qu'l! se proposait au départ ? Tout 'e drame, ou, pour employer un mot moins exigeant. toute l’aventure d'un cœur est IA. Et peut-être le titre même du livre répond-!] A cetto question. C'est, Ruth, qui. dans la Bible, dit qu’ * on n'ehgrangc que ce qu'on peut » et que lorsqu'on ne peut récolter le blé. riche et nourrissant, on doit ee contenter de moissonner l’orge, céréale pauvre. Dans ces deux livres, Marie-Thérôse Bodart, quo Jo tiens pour un des écrivains les plus solides et les plus profonds de notre Jeune génération, obéissait aux mêmes soucia du cœur, aux mêmes Inquiétudes de l'Ame. Et sans doute dans son troisième roman. dont lo titre n'est pas encore définitif, mais qui s'appellera sans ctouto Maldon ne, suivra-t-elle la mémo vole, possédée par la même angoisse. Vendredi, au Théfitie du Porc, où sera créée. Et Aclam répandit..., nous verrons la romancière devenue auteur dramatique. A-t-elle changé dinauié- tude ? li no le semble pas. Cette pièce, que l’auteur a située dans une petite villo do la région de Venise, en cetto période qui est, en quelque façon, la charnière entre le Moyen Age période de la fol. et la Renaissance, période de la connaissance, pose un double problème : celui de la contemplation. qui ost l’admission do vérités supérieures, et celui de l'Intelligence, qui est la recherche des vérités humaines. Amêdeo, savant A la manière de Léonard de Vinci ; Catherine, esprit religieux A qui les vérités humaines ne sont pas étrangères, symbolisent Tune et l'autre tendances. Arriveront-elles A se rejoindre et A s’unifier ? C’est oe que nous apprendra cetto pièce, dans je pittoresque décor d’un temps où Venise avait A se sauver des Turcs envahisseurs et où le secret d’une machine à voler, tenu par les uns pour uno création du génie humain et par les autres pour une Invention diabolique, provoque dnns la ville et dans l’Eglise troubles et révoltes, La comédie, Jouée par Verlant. De- gand, Gontiiier, Marthe Lauvln, Catherine Fally, Marcel Josz et Bernlcr. est l’une des plus remarquables citations du théâtre belge d’aujourd’hui. Elle sera donnée, vendredi soir, avec un soin tout particulier, dans la série de manifestations qui marquent la célébration du 20* anniversaire de la fondation de l’Union de la Presse théâtrale et musicale belge. R. D. S ’ARRACHER & la Terre pour s'envoler vers la strate* sphère et les mondes planétaires proches, pour explorer le champ Infini des étoiles, quel rêve pour nos physiciens modernes et tous ceux qui hantent le mystère des infinis lointains. C’est le but que poursuit cette seienoe de l’avenir : l’ «Astronautique », ainsi que l’a si magnifiquement dénommée l’un des plus puissants écrivains de France, J. H. Rosny ainé, incité sans doute par ses magique* évocations d’un lointain passe à ia prophétique vision des Ages futurs. lie prompteur de l'Astronautique est f’ihgéflieùr-avlateur français Esnault-Pelterle, qui, voici vingt ans & peine, a pose dans foute son ampleur la théorie scientifique du problème sur lequel l'imagination s’est si souvent exercée au cours des siècles : 1* l’exploration par fusées de la très haute atmosphère ; 2* la possibilité des voyages interplanétaires.  Une commission a d’ailleurs été formée pour l’étude de cette entreprise humaine et, sans doute, le but audacieux qu’eile se propose pourrait nous laisser sceptiques et nous faire songer au fantaisiste et burlesque voyage dans la Lune de Cyrano de Bergerac, à l’obu* du fameux canon de la Colomblad que Jules Verne rendit populaire par son prestigieux roman « De ta Terre à )a Lune», & la curieuse sphère de Wells, à la fusée Qoddard et au tir sur la Lune, si, dans son sein, la présence de «spécialistes» hautement qualifié», la plupart membres de l'Tnstltùt de France, n’était U pour convaincre les plus timorés de son caractère vraiment scientifique.  De tomps à autre, des «essais», des conférences, des rapports, ravivent ce problème des possibilités de voyage bien au delà de nos rives coutumières. Le ballon, l’avion, le projectile. seuls moyens actuels de la conquête de l'air, ne permettent pas de dépasser l’altitude de 30 kilomètres — portée à 35 km. pour les ballons- sondes. Pour échapper à l'étreinte do la pesanteur, vaincre la diminution progressive de la vitesse verticale, un seul véhicule est capable d’accroître constamment sa vitesse : c’est la fusée. L’étude des conditions balistiques ot physiques, outre que l’on peut considérer comme très possible actuellement l’exploration des ultimes réglons de l’atmosphère A raréfaction extrême de l’air — 100 ou 200 km, d’altitude — où so Joue la féerie des aurores polaires et le mystère de la couche d’ozone et des radiations cosmiques. Quant & dépasser lea bornes de notre étroite prison terrestre, Esnault-Pelterie n'a pas craint d'envisager la prodigieuse aventure en la parant de toutes les difficultés : conditions nécessaires pour le transport d’êtres vivants dans un véhicule soumis à uns grande accélération dans un milieu interplanétaire; énergie à mettre en jeu, dlrigeabilité du véhicule et sécurité de retour. Sommes-nous loin de la réalisation des premiers voyages sidéraux ? « Du train dont vont les choses, assure le promoteur, on en arrive à se demander si les hommes actuels n’y assisteront pas ? » Les chercheurs de la pré-aviation étalent loin de se douter des merveilleux progrès du vol mécanique. Depuis, bien des réalisations ont passionné les hommes. Le 27 mal 1931, à bord du « F. N. R. 3. », équipé à l’initiative du Fonds National de la Recherche Scientifique, le professeur Picc&rd s’élevait d'Augsbourg, enfermé dans la nacelle hermétique de son ballon stratosphérique et atteignait la stratosphère. Celle-ci était vaincue. Neuf asceneione eurent lieu ensuite ; depuis, des fusées- sondes plafonnent à une hauteur de 100 km. et le rayon Radar a atteint la Lune. C’est au moment où le monde entier parle d’énergie atomique, de V1, de V 2, d’avions stratosphériques, de fusées-sondes, quo le professeur Aug. Piccard, de l’Université libre do Bruxelles, dans un livre intitulé : «Entro Terre et Ciel» (1) ne craint pas de s’engager — et d’inviter le lecteur avec lui — sur le chemin périlleux et fascinant des anticipations, avec toute l’objectivité du savant qui pèse les difficultés et examine froidement les possibilités. ■ Ce qui rend ce livre précieux, c’est que l’illustro professeur narre avec une rare simplicité, un souci de vulgarisation, les grands mystères de la science, met le sujet a priori le plus aride à ia portée de tous. Les feuilles se tournent à la même cadence qu’un roman dont la lecture offrirait à la fois au profane un agrément sans pareil et un immense profit Intellectuel. Dans la préface de ce volume do 230 pages abondamment illustré, Jean Lugeon, directeur de la station centrale suisse de météorolo- f le, présente le professeur Piccard. în est-il vraiment besoin ? « De tous les savants du siècle, A. Piccard est assurément le plus populaire. Et la récit fabuleux de ses exploits où la vent fit si bien les choses restera longtemps gravé dans les mémoires. » L'atmosphèro Les premiers chapitres d’« Entre Terre et Ciel » constituent avant tout une étude do l’atmosphère terrestre composée de trois couches distinctes : la troposphère, la stratosphère et l’Ionosphere. La troposphère est la couche où se déroule toute la vie planétaire et où se développent dans leur abondante variété les phénomènes (1) * En«r« T«rr« *t Cl*l », Aug, Piccard. Le» Editions d’Ouchy, Laueiuio*. Chronique scientifique Entre Terre et Ciel De la stratosphère aux mondes étoilés Réalités — Visions d'avenir météorologiques : la pression barométrique et sa diminution avec l’altitude, l’énergie solaire et la température, l’humidité et le rayonnement sélectif, les nuages et leur formation, la pluie et le vent, etc. Suit l'étude des sondages aérologiques, des grands mouvements de l’atmosphère, la prévision du temps à brève et à longue échéance. Au-dessus de la troposphèro, à 12 km. de hauteur environ, c’est la stratosphère : « Rien ne trouble la limpidité de cette zone, aucun brouillard, aucun nuage. De cette région do rêve, vingt minute», une demi-heure d’ascension en ballon libre nous en sépare. C’est tout, mais c’est beaucoup. » Certes ! Et on lira avec un Intérêt soutenu la préparation minutieuse de la réalisation de ta seconde ascension qui conduisit le rofesseur Piccard — et Cosyns — ors de la région agitée où nous vivons, le 18 août 1932. « Lecteur, nous vous y invitons. U est 3 heures du matin. Nous sommes sur le champ d’aviation do Du- bendorf, près de Zurich. Le temps est splendide. Les étoiles brillent au ciel. Pas de vent, une très légère brume sur la plaine. Devant nous, un immense champignon : le ballon stratosphérlque. Il a 30mètres de diamètre... » Suit le récit extraordinaire de vie et d’enthousiasme, abondant de détails ot d’humour poétiquo de cet exploit digne des plus belles légendes mythologiques, qui porta les aéronau- tes à la hauteur de 16.201 mètres. Mais écoutons le pionnier de la stratosphère : « Le ciel est bleu foncé. En dessous, l’atmosphère paraît laiteuse. La tropopause qut limite ios deux zones, troposphère et stratosphère, est d’une netteté surprenante, comme coupée au couteau. A l’horizon apparaît une ligne bien nette : c’est la limite supérieure de la troposphère. Plus haut, le ciel est violacé. On ne volt pas les étoiles. Ia température est à — 60*. » Que se passe-t-il au-dessus de la stratosphère ? Aucun être humain n’a jamais franchi l'ionosphère, située au delà de 33 km. Aucun ballon monté ne l'atteindra Jamais. Cette zone est l'habitat des étoiles filantes, de» aurores boréales, des rayons cosmiques. C’est là quo se trouve l’ozone (ou oxygène condensé), dont le rôle est d’absorber l'uitra-vlolet solaire. Sans l’existence de cette couche ionisée pro- t teotrlce, les rayon» cosmiques, lea radiations uîtra-vloletle», les rayons corpusculaires, bombarderaient notre planète et y éteindraient toute force de vie. Anticipations Tandis que l'avion atratosphéri- quo plafonnera vers 16,000 mètres, où sa vitesse limite'atteindra celle du son; que le balon libre strato- sphérique ne dépassera guère les 30.000 mètres, deux moyens sont souvent proposés pour pénétrer dans l’espace vide entourant notre planète : le premier est le projectile rendu populaire par Jules Verne, le second est la fusée. « Un petit calcul nous montre, dit l’auteur, que le premier moyen est absurde. Le second moyen est le seul possible : c’est la fusée à réaction, la fusée classique du 1*’ août et de toutes les fêtes, la fu3ce des militaires. * Pourrons-nous approcher la Lune et les planètes lointaines ? Serons- nous capables de nous promener un jour dans le voisinage des autres soleils qui nous apparaissent comme des étoiles fixes dans la nuit ? Le physicien n’hésite pas un Instant à donner à c es questions une réponse positive... « Toutefois, dit-il, les difficultés qui se présentent à la réalisation pratique dépassent toute mesure raisonnable. > Ainsi donc, une impossibilité irréductible maintiendra-t-elle l’espèce humaine à Jamais prisonnière sur son globe réduit 7 « Mais quittons un Instant le domaine des réalités et qu’il nous soit permis d’évoquer ici un petit voyage a la Lune proche. Oh ! rien, quelque 384,403 kilomètres de distance. Nou» ne ferons qu’une seule hypothèse : c’est que les difficultés de transport sont surmontées I » Nous sommes dans une fusée dirigeable. .Cabine sphérique semblable à celle du ballon stratosphérique avec équipage et instruments; poids ; une tonne. Sous la cabine, la provision de matière explosive devant nourrir la flamme de la fusée : 440 tonnes d’explosifs (oxygène liquide ot hydro-carbure gazeux), dont 420 tonnes à dépenser pour la montée et 20 tonnes pour la descente — quelques kilos do plomb, s'il était possible de libérer par transmutation d’atomes toute l'énergie y contenue. — Accélérons notre fusée jusqu’à ce quo sa vitesse dépasse 8.2 kjn. par seconde, facilement réalisable au bout d’un quart d'heure. Nous dépassons la limite critique de l’attraction terrestre et nous approchons de la Lune. A quel point devons-nous atterrir ? Pardon, « alluner » ? Vous direz : n’importe où ! IA oïl il y a do belles montagnes ! Erreur, nous courrons un danger mortel. Le choix est limité. Il faut atteindre la Lune à l’un de ses deux pôles, là où le Soleil affleure toujours l'horizon. » Nous y ferons beaucoup d'observations curieuses et Intéressantes. mais n’insistons pas sur lea autres découvertes que nous pourrions encore y faire... Mieux vaut attendre la réalisation de ce projet. Sa réalisation ? A vrai dire, nous n’y croyons pas beaucoup. Mais exprimons l’espoir que demain apportera une découverte permettant de réaliser ce vieux désir : « passer un week-end sur la Lune». Laissons au lecteur le soin de falrej avec l'auteur, le voyage interplanétaire, semblable à celui de 1’ « Anneau de Lumière » de Mirai et Vlger, et qui se limitait à Saturne. Il ne faudrait que 15 jours 6 heures pour atteindre la limite du domaine solaire. Si l'on répète le calcul qui a permis do faire le voyage aller et retour à Neptune en 30 Jours 12 heures, on trouvera qu’il faudra une durée de 12 ans et quelques mois pour atteindra Slrhis, la plu» belle étoile de notre ciel; quelques milliers d'années pour nous approcher des étoiles lointaines ; quelques millions d'années, à la vitesse de !n lumière — 300,000 kilomètres à la seconde -- pour visiter l'étrange domaine dos nébuleuses et revenir à la Terre. « Tout cela semble être de la pure folie ! Et pourtant : avec la transformation de la masse en énergie prévuo par Einstein, Il y a quarante ans, et réalisée aujourd’hui, n’importe quel voyage interstellaire serait réalisable si la question do la propulsion et des collisions pouvait trouver une solution pratique. » Et l’auteur entrevoit toutes les perspectives sur le3 possibilités de î’ere atomique nvant l'invite au voyage intersidéral jusqu'aux nébuleuses les plus lointaines. Le professeur Piccard no se contente pas do définir les aspects variés et séduisants du problème, mais son savoir le porte à fouiller profondément toutes les difficultés, à « prévoir l’imprévu ». Mais le temps ? direz-vous. Aucun mortel ne poura-t-il donc jamais faire le trajet qui nous sépare de ces mondes mystérieux et qui se compte par milliers de siècles ? « Le temps, répond le prof. Piccard, n'a pas de mesure absolue. Il est relatif. Si la vitesse du voyageur s’approche de la vitesse de la lumière, lo temps cessera do s'écouler pour lui. » Nous sommes dans le domaine des anticipations à la Flammarion • Nous connaissons trop bien le trajet pour entreprendre arec l’auteur et le lecteur, le voyage hors de la galaxie vers la nébuleuse de la Grande Ourse, d'Andromède ou même d’Orlon : « Sous voici arrivés bien loin de notre Terre, dira-t-il en terminant. Aussi nous avons hâto de rentrer ! » * Aussi bien, conclut-il, le Pi -0 * blême fondamental de l'humanité ne consiste pas à déserter la pla” nèta où l'homme a été créé, mais a s'organiser do façon à y rendre la vie do plus en plus digne d’étre vécue. A l’œuvre, les Jeunes ! » Paroles d'un sage que poursui- peut-éire la nostalgie de la stratosphère, mais pour qui le parvis d'Entré Terre et Ciel n’a point de secrets ; un livre à lira et à relire. STAR.
