n* m TIRAGE QUOTIDIEN ! 80,000 EHWIPLW8ES • distribués gratuitement dans toute ^agglomération bruxelloise et les principaux établissements u province; , Lis pé»sonnes habitant les' étages oa 1- nroviwe recevront la journal contre. £ 1-81 pa/trimestre, (r.3-60 par semestre «i'fr. 7-20 par an. Ou peut s'abonner à tous Us bureaite de, potte et an* facteurs en tournée. VeadredS î" M» i&H — KdtronAJB S' JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL " *9 earti S keteret notât tBStpénwr» amtoam de b wM» tlfi» noyeuM tt. ®sfc Oksa eciüeaê A tafc* *ffm hiiurnrn lûadL baromètre T58^ œ 0 Humidité (m^*isx<ai&L Kl Yent dominant W * W Soleil, laver, I h. 59. — Çotxksss H1 h. tS Lune, lever, i h- j8. — Ceceher, 8 h.49 La Therm.de Hng. ôpt. PUoh- Heidettans TO, roa de la Madeleine, (wr^ealt mini ma de U nuit 9- degrés; i midi f8- degrés as dessus da zéro -Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE R.OSSEL, 44, rue de laMadkleine ét dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ADMINISTRATION/. 4JJ, l’iie d’Xsabèjle . RÉDACTION-. 46, rûe d’Isabelle LÉS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NÉ SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres. fr. i,Sô Faits divers corps, la ligne . . 4.00 j Réparations judiciaires, h ligna. 3.00 Faits divers fin. LE I" MAI 11 y à des questions qui reviennent périodiquement à l’ordre du jour ; ét, malheureusement, chaque lois quelles sont ainsi remisés en discussion l’on s’aperçoit que Ion n’a pas fail un pas dans la voie de la solution. La question ouvrière elle-même, qui a cependant pris ta place d’hôiihèur dans les préoccupations de la plupart dés Etats européens, Va pas échappé à ce latnéntable immobilisme. . Arrivé à la veille do la seconde édition de k manifestation universelle des travailleurs en faveur des trois huit, que fait-on ? Ce que l’on a fait l’an dernier 1 On verse des doté d encre; ' Trois où qtiatrë joufs après là manifestation il ne sera plus question de rien. Et cependant depuis le 1 er mai dernier un faitd’uiio gravité qü’il serait inutile denier fc’est produit. ' A l'Internationale officielle rêvée par Guillaume II, les mineurs ont répondu par le Gongrès international de Paris et la menace de là grève générale. L’ordre du jour voté à ï'uhânimité est très explicite : * Le Congrès international dés mineurs, réuni le 3i mars et jours, suivants à la Bourse du Travail, à Paris, estime qu’une grève générale des Mineurs d'Angleterre, dû France, dé Belgique, à’Autriche-Iiongrie èt i.VAllemagne pourrait déve- hir nécessaire, poift- Conquérir la journée do huit heures. » U invite les gouvernements et les législateurs iû ces différents pays a se riiettrè d’accord poto adopter une convention ihternàlionale'aÿant pour but d’étudier une législation spécial© appliquée à tous les ouvriers mineurs., » Cette convention, semblable à celle que les gouvernements ont appliquée aUx qüëslions des postes et télégraphes,, des Chemins de fer et de iia- vigadOB, aura pour objet de mettre en usage, par une toi spéciale, là journée de huit heures de trà- »il dans tous les. charbonnages privés et de KKUU - : , i-' - ‘ .V-~> C'est Tintornationalisation de" l'industrie Minière. ' ! ' u *V Ob manifestera dans les cinq parties du «àonde ; mais chaquè ville, chaque localité est restée libre de choisir l’heure et le moyen de wadre k mouvement plus imposant, plus ffficaee. En Allemagne,sauf dans les districts miniers «a grève où l’on peut craindre des excès ^graves, la manifestation aura un caractère pacifique. En Franco, on ne « sortira pas de la léga- Êté ». En Autriche,le gouvérncmeBt a déclaré être opposé à toute espèce de manifestation, mais les ouvriers des districts miniers de Bohème et 4* Moravie semblent vouloir passer outre. En Italie et en Espagne, les esprits nous paraissent quelque peu surchauffés, s’il faut prêter foi aux dépèehes. Néanmoins, on ne s’attend à aucun événe- BMnt grave. Feuilleton bp SOIR du i tT mai 1891 'î~~ ~~ 40 Cltarme dangereux j xm . Bsiquittant l’hôtel de la rue de la Paix, Tacqaes leva les yeux vers le ciel qui commençait J B’étoiler et dont la limpidité promettait peur lie lendemain une belle journée. Puis il réfléchit à la façon dent il s’y prendrait pour sassurw la libre disposition de son après- raidi. Il} ,prévoyait qu’il se heurterait à plus oun obstacle : Mme Moret et Christine devaient repartir à la fin de la semaine et il leur semblerait au moins étrange que Jacques seloignàtj d'elles précisément la veille de leur départ, j Il se vojyait forcé de passer .pour un mauvais ot$ ou de renoncer au tôte-à-této qu’il avait si ardemment sollicité, et, connue il arrive Je plus souvent lorsque la passion est en jeu, ce «ut 1 amour qui l'emporta sur le devoir. •'arques décida qu’à tout prix il trouverait un pr-’text.j pour aller au rendez-vous assigné par Mania, l li m pouvait plus compter cctto fois sur la comph it,, de Lechantre : le paysagiste ayant pm le part, île Thérèse, il était évident qu'il retuîérait no t de se prêter, à une nouvelle won,péri". cependant l'appui de Francis ; seul if pouvait suppléer Jac- 'Q 3 troià femmes et leur servir do éavâbrv.n J in 'absén^. ^ donc de manœuvrer assez adroi- j.. * 1 * P^ur que Lechanire devint un auxi- «Uile, à son insu. • ■Jjg tendent- iin, !é soleil se leva dans un azur .©éproductq tPintofdiie.J En Angleterre, les manifestants défileront par centaines de mille. C'est le pays des manifestations. En Hollande, les pêcheurs eux-mêmoâ ont décidé de chômer. Alix États-Unis, on comptait, il y â quelques jours déjà, SOO.OÔO manifestants organisés.  Lés ouvriers australiens, même éetix qui ne travaillent que 8 heures par jour, « chômeront pour leurs frères d’Europe », en signe de solidarité.  En Belgique, les manifestants seront, relativement, plus nombreux que partout ailleurs. On le voit, il s’agit d’une véritable revue do l’armée prolétarienne. Une mènie pensée en un môme instant unira par un lien mystique les travailleurs disséminés sur le globe. Les <■ trois huit » n’ont pas de sens précis pratique, mais ils ont mieux : lé pouvoir mystérieux et irrésistible du signe, ¥■ * * Il ne faudrait pas prendre, nous le répétons, la formule des “ trois huit » dans sa rigueur arithmétique. Il fallait' àu socialisme Une formule et il a choisi celle-là ; il ne pouvait faire un meilleur choix. Commo On l’à déjà fait remarquer, parmi ceux qui oilt inscrit syr leur drapeau les «trois huit »; il éii est qui travaillent moins de huit heures, il en est qui travaillent tantôt plus tantôt moins et sé passent d’un maximum inscrit dans la loi. Qu importe. Lés « trois huit » ont un sens plus large. Pour tous ils signifient : amélioration matérielle et morale de leur condition. Que demandant, en effet, ces millions de travailleurs qui d’un bout à l’antrede l’univers S'entendent pour manifester pacifiquement lé même jour? >^D!aniéliorer; teiir sort, dé conquérir peu à peu cette égalité de fait que Condorcet regardait déjà comme le dernier mot de l’art social, cette égalité suprême qui. se traduit par l’équivalence morale et économique des professions. Utopies, dira-t-on. Légitime aspiration vers la liberté réelle, le bien-être et l’équité, répondrons-nous. Nul n’ose plus nier la déséquilibration des forces sociales. Le temps n’est , plus où le mot socialisme faisait peur. Il n’y a pas cinquante ans on eût cependant fait sourire d’incrédulité, on eût fait crier «à l’utopie les gens d’alors si on leur avait dit qu avant la fin du siècle tout le monde serait socialiste, jusqu’au Pape, jusqu’à un empereur féodal. * * * Lidée de la journée de huit heures est née aux Etats-Unis. On ne travaille que huit heures dans les ateliers des Etats de New-York, Kentucky, Qlno, Illinois et Kansas. En Australie, les mineurs ont obtenu- la immaculé. Jacques, a 1 aspect de ce ciel radieux, sentit son désir fiamber plus violemment au dedans de lui et se répéta que, coûte que coûte, il fallait que l’après-midi lui appartint. Lechantre avait promis de venir déjeuner «i famille. Vers dix heures, il apparut, la mine souriante, la boutonnière fleurie, et portant dans ses mains une énorme botte de roses et d'œillets. — Bonjour, maman Moret J s'ôeria-t-il en embrassant la petite mère ; bonjour, Thérèse ! bonjour tourtous comme on dit au pays... En venant du port, j'ai traversé le marché et je vous ai apporté ce bouquet de printemps... Quelle lumière, n'est-ce pas* et quel soleil!... Le ciel est d’un bleu si appétissant qu'on en mangerait,,. Sais-tu,gamin, que voilà un temps a souhait pour ton aquarelle ? d y'peneais ce matin, répondit Jacques, saisissant avec empressement la perche que. son ami lui tendait ingénûment, et je regrettais de ne pouvoir en profiter. “ Mf n garçon, la peinture à l'eau est comme la galette de chez nous, il ne faut pas la laisser refroidir,.. Si tu attends trop longtemps. tu ne seras plus en ’ tram. Pourquoi n nais-tu pas aujourd’hui à Cimiez achever ton étude ? A force de se fourvoyor dans de fausses situations, Jacques avait fait de notables progrès on hypocrisie. 1! répliqua avec un bel aplomb : ---Non, ce nesl nas possible..., maman parle do partir dans deux jours et je ne veux pas la laisser seule tout un après-midi. Seule 1 sapristi, hè suis-je pas Jà, moi ?... se récria I* rancis ; je tiendrai compagnie à ce3 damés et je lès promènerai pendant que lu piocheras M* Lechantre a raison, reprit la bonne maman Morel ; je m’en voudrais toute ma vie de le faire'perdre ton temps, Jacques, ci si Y T * journée de huit heures sans l’intervention des législateurs; Ceux qui ont tait l’opposition la phis acharnée à cotteWfsure. ee sont les cabaretiers. Le fait liléritô d’ètfè signalé. , Partout bu là loi sur la journéè de huit heures est ?en vigueur, on a remarqué que la vie étant devénue ttidins pesanto, la criminalité et le vagabondage ont diminué. En rendant au travailleur la vie plus.facile, en lui laissant plus de témp3 pour s’instruire, on élevé son niveau moral. L'universalisation de cette mesure, est donc à souhaiter'. Seulement, entre un souhait et sa réalisation, il y à loin. Lés difficultés que présente l’application d’une loi. fixant le maximum d'heures de travail, sont nombreuses. Des différences existent d’industrie à industrie, dé régfon à'fiégion. Tout attêndrç de l’État,.de la loi, c’est attendre que les alouettes tombent toüter-rôties. Mais soùs prétexte que l’Etat ne peut pas tout faire, on aurait tort d’en inférer qu’il ne doit rien fàh'e. Le rôio que lui assignent les économistes: laisser passer, laisser faire; est jugé. Les écouter serait dangereux. Quant aux ininèiirs, écrit M. Padl Lérov-Brau- liêii, s’ils veulent faire Une grève générale pour la •journée de.huit heures, qu’ils la lassent. Nous attendons .cette expérience, lion sans eh être affligé, mais sans ekcès d'àlàfmos. Qiië lés pouvoirs publics, nous le répétons, protègent ica propriétés ét la libèrlé dés d'nvi-i;éfè dissidents, Célà suffit. L’opinion publique Saiifà bien aussi peser daiis là balance. L’issué de 'coïté grande lutte ne noûs paraît pas douteuse, et peui-éti'o serait-ôn alors à l’abri pour Uii demi-siècle ou tout au moins poiir un quart de sièclè de menaces de ce genre. Il est triste de trouver do telles paroles sous une telle plhiné;' elles ne nous étonnent nullement, eépéndàijt, les économistes considérant l'ouvrier cojïime une simple machine. . Dire :. dÿùs-un demi-siècïej équivaut à <]iré : après nohs le déluge. Remettre une question à plus' tard — à moins de la remettre aux calendes grecques—• n'est pas la résoudre. Il faudrait aussi se souvenir du proverbé : reculer pour mieux sauter. L’indifférente assurance dé M. PaulLeroy- Beajilieu relativemen’ aux conséquences de la grève générale nous rappelle le sire Olivier s’en allant à Sedan le cœur léger. Emile Zola est d’un tout autre avis. Qu’on relise Germinal: .... Le travail a repris au Voreux; les grévistes épuisés par un gigantesque effort ont cédé. La défaite des mineurs no rassurait personne. Les bourgeois de Montsou comprenaient que la révolution renaîtrait sans cesse, demain peut-être, avec la grève générale, l’entente de tous les travailleurs...  Etienne Lanlier, qui avait été l’âme de la résistance, l’oraieur instinctif de sa race, n’avait pas retrouvé sa place parmi ses camarades, il était congédié ; et par ce rose et frissonnant matin d’avril, il se dirigeait vers Paris. Il songeait à présent que la violence, peut-être, ne hâtait pas tes choses..Vague- Thérèse est consentante, tu iras â ta besogne sans t’inquiéter de nous. Thérèse gardait le silence. Quelque chose lui criait intérieurement que Jacques n’était pas sincère et eile se demandait si tout cela u’était point prémédité de concert avec Lechantre. La jalousie la rendait do plus en plus méfiante. Â la pensée que le paysagiste était aompliee, il lui viol a« cœur un mortel dégoût ; eüe ne se sentil même plus le eourage de' déjouer cette ruse grossière* qu'elle croyait combinée par les deux amis en vue de la tromper. . Moi, vèpartit-elle d’un air indifférent, je suis dè votre avis, maman, et Jacques est Jibre d’employer son temps de la façon la plus agréable. Sans ae douter des soupçons qui pesaient sur lui, Lechantre insista de nouveau sur la nécessité d'achever promptement l'aquarelle. Il fut convenu qu’on avancerait le déjeuner et que, dôs la dernière bouchée, Jacques partirait pour Gimiee, tandis que Françis ofirirait aux dames uné promenade en voiture. Grâce à cotte combinaison, le peintre se trouva libre de quitter son logis avant midi. Il s'éloigna ostensiblement dans la direction de Cimiez, mais, dès qu'il cul atteint le boulevard Carabacel, il courut à la gare, prit le train d'Italie, descendit à la station de Beaulieu, et arriva à la station du cap Ferrât bien avant l'heure indiquée pour le rendez-vous. Il se promena d’abord allègrement le long des allées dessinées autour du bassin central par )es soins de la Compagnie des eaux. De cet endroit, son regard plongeait sur les doux foutes eaiTossables, puis sur la mer bleue et scintillante qui battait doucement lés talus rocheux de la presqu'île. • L’air était admirablemont transparent. Un soleil, très chaud pour la saison, baignait d’un poudroiement d'or les ondulations du sol cou inent, il devinait que là légalité, un jour, pouvait être plus terrible. Un écrivain qui no passe pas pour un bien farouche révolutionnaire, M. Francis Magnard disait hier encore : L’idée d’une grève générale des mines et par conséquent des industries se rattachant à la métallurgie est toute neuve et l’on ne prévoit pas très nettement les conséquences qu’elle peut avoir. Le mieux est donc de l’éviter. * * ¥ Pour faire cesser le duel entre le eapital et lé travail, il finit évoluer. Le dilemme est toujours le même : évolution . ou révolution. Le but que poursuit le travailleur, il ne faut pas so le dissimuler, c’est la disparition du . salariat. Il y a sans doute de par le monde bien dés ' gens qui trouvent cela absurde et qui no manqueront pas de déclarer que cela ne se verra jamais. Les Grecs et les Romains répondaient aussi : Jamais, lorsqu’on leur parlait de l’abolition de l’esclavage. Déclarer que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, parce que l’on est bien assis dans le dit monde, selon l’expression d’Alexandre Dumas, t'est méconnaître les leçons de l’histoire et s’exposer â de graves mécomptes. Aucune forcé ne saurait arrêter l'envahissement dès cerveaux par une idée. Ét il arrive toujours un jour où l'évolutio» des cerveaux est assez forte et puissante pour poussor une partie des individus à tenter de réaliser leur idéal. Si ceux qui gouvernent Veulent — comme ils le disent — voir l'humanité heureuse sans effusion de sang, ils ont pour premier devoir non pas d’opposer des barrières aux idées nouvelles, mais de les canaliser. ... La disparition du salariat est le but poursuivi, et l’équivalence morale et économique des professions fcsi un but lointain. Il ne faut pas essayer de barrer le chemin qui y mène, il faut l’aplanir et procéder par étapes : le maximum des heures de travail, le minimum de salaire, la participation aux bénéfices, l'échelle mobile des salaires, etc. Evidemment, à chacun des relais chacune do ces réformes fera pousser de hauts cris. Mais le Figaro, dans un article sur les doléances des protectionnistes français, nous avertit de ne point prendre ces cris au tragique : En France — et un peu partout — un négociant pu un industriel qui s'ost mis dans la léte de gagner 30 pour tOl' sur sa marchandise, et à qui la loi ne laisse que 25 pour luO, dira toujours qu’on lui ôte le pain de la bouche. C’est pourtant encore une johe tartine. La Belgique fait partie de « partout ». * rien â redouter de la Assurément il n’y journée du 1 er mai. L’ordre ne sera pas troublé. Mais nous insistons sur ce point — le prolétariat mobilise ses troupes, les passe en vert de buissons de lentisques, parmi lesquels, çà et là, un pin étendait son parasol d’un vert foncé. Jacques, dont le cœur sautait à la pensée do jouir bientôt de la compagnie de Mania, de l’avoir toute à lui dans celte solitude, marchait dans une sorte de rêve lumineux. 11 respirait à pleins poumons l’air parfumé d’odeurs rési- néuses, écoutait le bruissement de3 insectes dans les bruyères, regardait la mer sur laquelle planaient de grands oiseaux aux ailes éployées, et de temps en temps consultait sa montre. Bien qu’il se fût promis (l’être patient, il s’inquiétait déjà. Dans Je calme profond de la presqu'île ensôleillée, il entendit deux heures sonner à un lointain clocher de village. Peu après, une voiture surgit du fond de la route qu’elle gravit lentement. Le cœur de Jacques ne fit qu’un saut et ses yeux sc fixèrent avidement sur cct équipage qui ne paraissait encore que comme une tache grise sur la route blanche. Bientôt les formes se précisèrent, la voiture se rapprocha et, avec un pénible sentiment de déception, il s’aperçut qu'elle traînait un chargement de vieilles Anglaises. Alors son impatience se changea en une douloureuse anxiété. Toute l’espérance qui lui gonflait le cœur s'abattit soudain comme un voile par un calme plat. 11 se mit à remuer au fond do lui des doutes cruels, des suppositions mortifiantes, Feut-ôlre Mania, au dernier moment, avait- elle renoncé à son projet? Ou bien, à l’heure du départ, quelque visito de fâcheux lui était- ello arrivée?... D'ailleurs, avec une naturo aussi fantasque, aussi mobile que celié de Mme Liebling, il fallait s’attendre à do continuelles surprises Jacques se demandait si, la veille.en s’apercevant do ses hésitations, Mania ne s'était pas repentie de son premier mouvement.Alors ilso 3.00 J Nécrologies, la ligne revue pour mesurer exactement ses forces. Il n’est pas prêt à livrer bataille et il ne demande pas à livrer bataille. Mieux vaudrait cependant' faire cesser ces grands rassemblements en donnant satisfaction à celles des revendications ouvrières dont la légitimité ne peut plus être contestée. Qu’il y ait quelque chose à faire, tout le monde le proclame. Le Courrier de Bruxelles imprimait hier ces lignes significatives : Les grèves particulières qui sont en train dé s: faire, pour dos raisons vraiment insuffisantes, prouvent toujours que le méeontêhlenieat est foi? grand dans lès rangs des charbonniers, et qu’it èsA temps, plus que temps, de refaire la situation dà ouvriers qui passent la moitié de leur vis daw l’ombre et la chaleur do l’intérieur do là terre... Seulement, où Ton n’est plus d’aecofd, de&t sur la façon dont il faut « refaire là srtüaNon des ouvriers ». Le Courrier de Bruxelles demande qu’on la refasse D’après le modèle do ee qui aü temps béài du moyen âge s’était fait. C’est le progrès à rebours. La diminution des heures de travail est indiquée par les progrès accomplis. Pourquoi alors toutes les inventions de l’industrie. pourquoi"toutes les machines nouvelles, tous ces ressorts d’acier et de fer qui se sont substitués aux bras ? A quoi bon tout cela si ce tfest pour relayer l'humanité et fatiguer à sa place ? D’àrsac. PETITE GAZETTE Le public qui revenait dimanche des courses de Boitsfort se plaignait vivement de l’état de malpropreté dans lequel on laisse l’allée qtsi va de l’entrée du champ dé courses à la grande avenue du bois do la Cambre. Cette route est tellement mal entretenue, que pétulant le retour, su passage des voitures, la poussière y rendait ratmosphèi'e presque irres- pirable; de plus, de chaque eôté de cette allée se trouvent encore, jonchant le sol par millions les feuilles mortes de l’automne passé. ’ A qui incombe l’entretien de cette partie du bois ? Nous croyons que c’est à Bruxelles puisque nous avons vu des agents de ia ville v maintenir le bon ordre. Quoi qu’il en soit, ee ne serait pas une bien grande besogne de faire passer par là le matin des jours do courses des voitures-arrosoirs et do charger quelques ouvriers de déblayer les accotements de cette masse de ieuilles jaunies, qui ne sont plus do saison, au printemps. * le paraît que le braconnage qui se pratique sur nos ri\isres n est pas moins désastreux que celui qui se pratique sur le gibier à poil, daiis nos bois et sur nos terres. Il y a des plaintes très vives qui parviennent a ce sujet, surtout dans la province de Liège. Déjà, l'hiver exceptionnellement froid dont nous avons etc gratifiés à stérilisé en partie les mesures de repeuplement prises par l’Etat pour certains cours d eau; à cela s’ajoute la maraudo qui achève le mai. Ii paiait que les agents préposés â la surveil- reproclni de n’avoir point paru assez ravi de h proposition ; il s’irrita contre hii-mème et soi sottes tergiversations. Toula coup,iliui vint à l’esprit que les doux routes se croisaient non loin du plateau et que peut-être Mme Liebling avait pris celte qui contournait la pointe. Le sang lui afflua brusquement à la tête il ciaignit une méprise et se dirigea préeipi’am- ment vers la croisée des chemins; mais tout on courant, ii cherchait a se remémorer ce qui avait été convenu au moment où Pon annonçai! ia baronne Peppcr, et il se rappela que par deux lois il avait été question de la pièce d'eau. Ce réservoir était le seul qui existât dans toute l’étendue de la pointe et il était impossible que Mania mit fait erreur. Il tourna les talons et revint sur scs pas, très nerveux, encore à drnii perplexe, fouillant des yeux les moindres plis de terrain, tressaillant à un lointain bruit de roues, jusqu à coquà forée d'ccarquillor les yeux et de tendre son attention il cutunesorte d éblouissement et s'assit sur un banc en sc répétant avec dépit : Non, cost fini... Elie ne viendra plusî Accoudé au dossier ,I U banc, énervé par 1 enfiévrement do l'attente, il regardait maintenant sans vmr: ses oreilles bourdon liaient clil n osait plus s illusionner. Un léger grincement du sable le tira de son abattement, il se retourna et aperçut à quelques pas do lui Mania qui souriait. Abritée sous une ombrelle blanche et un grand chapeau fleuri do violettes russes, elle étuitvètued'unorol)edolninofioulourhéliolro'’e Un ample voile noir noué par derrière envelop- pait comme un manque Iransparent sa figure légèrement rosée où les yeux brillaient d’un éclat d émeraude. (A continuer). André Thecrikt.
