/ 1 i '23 MARS 1931 LE SOIR V*5*-® *» £e®5\e /<*% s^Sc^to** Ie<J r V e à^l^xb* à ^o^ e lx^fîo^ 1ssStr>cïî r<o<> lv ' fjSSEMBLÉES'de SOCIÉTÉS’j "réaL pokt,”s, A". 18, RUE FRANZ MERJAY, 18 & BRUXELLES ï/amemMee général» ordinaire aura lien lo Jeudi 2 avril 1931, A 10 h. 30, au siège social. ORDRE DU JOUR: 1* Rapport du conseil d’administration; 2» Rapport du commissaire; 3» Examen du bilan et du compte de pertes et profits; 4» Décharge A donner aux administrateurs et commissaire; B* Nominations statutaires. Pour assister A l’assemblée, les titres devront être déposés au plus tard, cinq jours francs avant la réunion, au siège social. 57-5 Société Régionale belge de Banque , SOCIETE ANONYME », AVENUE MAlt NIA', BRUXELLES o — Routeurs les actionnaires sont priés d’assister A Ressemblés générale ordinaire, qui aura Heu le 1er avril 1931, A 11 heures, au Siège social. ORDRE DU JOUR': L — Rapport du Conseil d’administration et du commissaire ; 2- — Approbation du bilan et du compte de profits et pertes de l’exercice 1930 ; S. — Décharge A donner aux administrateurs *t commissaire ; 4. — Nominations statutaires. Pour assister A l’asetnblée. Messieurs les actionnaires sont priés de se conformer aux prescriptions de l’article 32 des statuts, en déposant leurs titres au SIEGE SOCIAL, le 26 mars au plus tard. 72-9 VILLE DE LOUVAIN Parachèvement du Théâtre Communal CONCOURS L’Administration communale met au concours le projet de la décoration du grand vestibule d’entrée, du grand escalier d’honneur, de l’auditorium avec cabine pouf projections cinématographiques et de la salle du foyer du Théâtre Communal, sis avenue des Alliés. U sera alloué une prime de 10.000 fr., une de 8.000 fr. et une de 5,000 fr. aux projet» classés 1er, 2me et 3me par ls Jury. Le programma du concours et ses annexes peuvent être obtenus au Bureau des Travaux publics, A l’HOtel de Ville. Les projets devront être adressés A l’Administration communale dans les conditions prescrites par la programma avant le 1er Juillet 1931.29544 ThiÔTElToÊS^ VENTES JANSSENS PLACE DE LONDRES, 12.13, Tous les jours Société Belge de Constructions P. A. P. Siège social : 221, rne Royale, A Bruxelles. (Registre du Commerce n» 176-27.) MU. les actionnaires sont priés d’assister A l’Assemblée générale ordinaire qui aura lieu au) siège social le samedi 4 avril 1931 au Heu du samedi 7 mars, a 3 heures de l'après-midi. ORDRE DU JOUR : 1* Rapport du Conseil d'administration et du Collège des commissaires; 2* Examen et approbation du bilan et du compta profita et pertes de l’exercice 1930 ; 3* Décharge A donner aux administrateurs et commissaires; 4» Nominations statutaires. Pour être admis A rassemblée, MAL les actionnaires devront avoir déposé Ieurê3 titres, 5 Jours francs au moins avant, l’assemblée aux endroits Suivants : Au siège social : 224, rue Royale, A Bruxelles. Au Comptoir du Centre, 5, Grand'Place, A Bruxelles, ou dans ses agences. A la Société de Constructions en Fer-Béton et Tierce Armée Pauehot, 76, boulevard Magenta, A Taris (Xe). 29353 M) Grande Mise en Vente i» à l’amiable de î ! Mobiliers riches et autres; tapis; porcelaines; 1 lustres; tableaux, sans aucuns frais pour 1 l'acheteur. La Direction achète et accepte, pour ses ventes publiques de tous les mardis et ven- M dredls : mobiliers, ■ pianos, coffres-forts, tableaux, etc. etc.; prise A domicile gra- , tulte, par auto-camions «ans firme. Exper- 1 tlse et avance de fonds sur mobilier» des- 1 tlnés A la vente publique ou pour le garde- 1 meubles. — Transport ville et province. Mardi 24 et vendredi 27 mars! à 1 h. 30 Grande vente publique d’une Installation mobilière de grand luxe. On accepte encore des mobiliers et divers pour ces deux Importantes ventes. Tons les Jour» exposttlop. — Tél. 11-88.66- ENTRÉE LIBRE. 29588 j Toute* ie* Maladie* nerveuse* EpUtpiIe, Chorée, Hystérie, Neurasthénie, Dyspepsies nerveuse» et Névroses diverse». Radicalement guérie» par TRAITEMENT NOUVEAU. INOFFKNS». Renseignements et notice gT&ti* à E. FROIDEBISE, pharmacien, à OHEY.- 5-39 Hémorroïdes ® même les plus anciennes guéries en 48 heures ... ie 1 FfitîL. Prix ; 10 fr. dans toutes les phsr- nmcîesTEov^contre mandat 10 fr. BO. Demandex notice,.envoi gratuit. Pharmacie Mondiale» S3, boulevard Maurice Lemonmer, 53, Druxclle*. Etude de M. VANDEN8AVEL, huissier ô, Bruxelles. o Salle des Ventes GALERIES DENY 212, CHAUSSÉE DE WAVRE, 212 (à côté de la'Nonciature Apostolique) à belles. « Téle'ph, 11.55.08 O— w VENTE PUBLIQUE DE BEAUX MOBILIERS ayant garni, divers appartements li sera procédé le Mardi 24 mars, à 2 heures précise* A LA VENTE PUBLIQUE DES MEUBLES ET OBJETS D’ART SUIVANTS: Mobiliers complets do chambres à coucher et salles A manger, en bols des lies, do style et modernes, fabrication de premier ordre. - Jolis meubles de fantaisie et objets d’art, pour garnir. Belle' collection de -BIJOUX en or massif et platine et sertis de diamants, rubis, émeraudes et topazes. — Importantes pièces porcelaine, en Chine, Japon, Limoges, — Cristaux du Val-St- LamberL — Lustres A l'électricité, en bronze massif. — Jolis bronzes ciselés. — Confortable salon Club, A coussins duvet. Fauteuils cuir et velours. — Faïences de Délit, Rouen, Bruxelles. Bon phono. Argenterie. Marbres Westminster. Véranda en rotin et quantité de meubles et objets pour garnir. TAPIS PERSANS PIANO EXPOSITION : Samedi, dimanche, lundi et mardi, JOUR DE VENTE. On accepte encore tous meubles pour cette vente et les prochaines du mardi de chaque semaine. Enlèvement gratuit. ' 200—1 MALADIES SECRETES CAPSULES BLANCHES DU Dr DAVIDSON guérissant radies), toutes maladies, Inflam-, vola urin., reins, vessie, écoulem., urines, troubles et brûl., échauf. Prix 18 fr. la boite, 10 fr. la 1/2 h. Pharmacie des Croisades 15, RUE DES CROISADES, 1 C 614-1 BRUXELLES-NORD 4 “ 8“Ë J. ABERLE Successeur : Veuve S. Aroncwitz, 205, RUE ROYALE, 205 Maison fondée en 1875. Ministère de M* VAN COPPENOLLE, huissier. Expert : A. Sevrin-Lalieux. LUNDI 23MARS A 2 H. Grande Vente Publique de Très bons Mobiliers et notamment ceux ayant garni une villa aux environs de Bruxelles. Une très riche salle à manger, en chêne et ronce, de noyer sur panneaux galbés; une très belle chambre à coucher, à 2 armoires, en chêne de Hongrie, mobilier de toute première fabrication. Une garniture de fumoir, gris argent, formant Uving-room, avec bibliothèque moderne, guéridon-table à Jeu et meuble de coin; un ameublement’de bureau en thuya pot! de toute beauté. Une magnifique salle à manger en acajou orné de métal forgé. Une salle à dîner de grande richesse, en chêne sculpté, sièges cuir. Une splendide salle à manger, en-palissandre poil: une incomparable salle à manger en loupe claire, avec buffet argentier; une ravissante chambre à coucher, à 2 armoires, en citronnier; une bonne chambre, en noyer satiné, à ornementa dé ronce claire; un élégante: ch. à coucher, en maï-du poil, à 2 armoires, lit corbeille. Quelques jolis salons et ensembles de fumoirs, de bons et confortables club3, fauteuils de style; belles commodes, en chêne et en bois polis; secrétaire moderne à abattant orné de marqueterie; vases de Sèvres et de Delft; superbe service de. verres en cristal du Val-Saint- Lambert; services de table en porcelaine de toute beauté; un magnifique éléphant en ébène, avec défenses en Ivoire ; de beaux bustes et sujets en marbre .et en bronze; lustres à cristaux, en bronze et en chêne ancien; de bons tableaux signés Artan, Henri Schoeten; quelques dessins d’Och’s; des meubles de cuisine et poêles à feu continu de premières marques. V ous , êtes, Madame, très attachée à votre intérieur, qui ne vous eh féliciterait? Si courageuse que vous soyez, n'aspirez-vous pas parfois à être ' distraite de votre tâche? Ce serait d’autant plus légitime qu’il n’existe aucune raison pour que vous ne demandiez pas â votre mari une automobile qui vous permettrait d’accomplir en deux fois moins dé temps bien des courses. Evidemment, pas une voiture de grand luxe, dispendieuse, avec un chauffeur, mais simplement une voiture faite pour vous, confortable, pratique, facile à conduire et dont le prix ne puisse être pour votre mari une raison de refus. Ce que vous désirez, ce qu’il vous faut, ce que vous pouvez avoir, c’est la voiture figurée sur cette page : La Nouvelle Ford. . La conduite Vous ta conduirez vous-même, parce que sa conduite est miraculeusement facile ;-;elle obéit avec une'aisance incroyable ; une pression légère sur les pédales, un effort d’un doigt sur le levier de changement de vitesse et vous en ferez tout ce que vous voudrez. Elle se faufile dans les rues les plus encombrées,sans effort, elle s’arrête sur place, elle s’élance avec une vigueur touj' urs égale dès que vous lui rendez les renes. La sécurité Et puis, elle vous protégera. Vous pourrez, vous et vos enfants, vous confier à elle en toute tranquillité grâce à la vigueur de ses six freins, à la robustesse de sa carrosserie tout acier. Le confort Spacieuse, malgré son prix modique, la Nouvelle Ford est une des voitures les plus confortables qui existent.* Les fameux ressorts en acier Ford lui donnent une suspension excellente qu'améliorent encore 4 amortisseurs Hou- daille. On est bien dans la Nouvelle Ford, même ' sur les plus mauvais pavés, ce qui permet aux femmes d'effectuer les plus longs parcours sans fatigue aucune. Le budget Voilà le point névralgique. En votre qualité d’épouse économe, pouvez- vous vraiment engager votre mari à acheter une auto sans bouleverser votre budget? Oui, parce que c’est la Nouvelle Ford, la voiture à performance égale la moins chère, la plus robuste et que vous ne vous inquiétez que d’une chose : faire un achat raisonnable, pratique, un placement en un mot, que seule une Nouvelle Ford vous permettra de faire. Voilà, Madame, pourquoi vous convaincrez votre mari que rien ne l’empêche de vous acheter une Nouvelle Ford. * Envoyez ce coupon à la Ford Motor Company (Belgium) S- A-, à Anvers et vous recevrez notre catalogue illustré ou un ticket vous donnant droit gratuitement, chez un Distributeur Ford officiel,’ à un parcours d’essai de 15 kms. sans enga- ment. * ÎS' LINCOLN FORDSON AVIONS FORD MOTOR COMPANY (Belgium) S. A.* Anvers Demandez nos conditions de paiement COUPON ’ > V ?•’ ' Je pous serais obligé de vouloir me faire parvenir : • — votre catalogue illustré. — un ticket me permettant de faire an essai gratuit de La Nouvelle Ford sans engagement. , ■'Nom ■ Adresse ■ ' N. B. Biffer eventuellement I» mention Inutile. i PERDU samedi ent 10 lut 11 h., au Jardin du Rd-Polnt avenue Louise, petit terrier écos». noir sans collier. Rapport, c. bon. réeomp., 41, rue de tr. lux. garni, bain et t. la Vallée, Brus. 18446 Les porteurs d’obligation» de la < CompaohJa Mexlcana de Petroleo la Territorial », dite 200 FR. réeomp. A qui Obligations TERRYMEX Constitution d’an Comité de Défene.S EXPOSITION PUBLIQUE : Vendredi et samedi, de 8 h. à 12 h. et de 2 h. à 6 h.; dimanche, de 9 h. 1/2 à midi; lundi, de 8 h. à 12 heures. I La Mai son accepte encore meubles et objets pour la dite venté. Enlèvement gratuit à domicile. Transport en ville et ea province après convention. T. 17.45.06. Bien remarquer l’adresse : 205, rue Royale, 205 831-6 t Terrymex », sont Instamment priés d’assister, munis de leurs titres, A ta réunion qui aura Heu le lundi 30 mars 1031, A 2 heures de Paprèa- mldl, A Bruxelles, A ta Taverne Royale (au coin de la rue d’Arenberg et dé la Galerie du Roi), au 1er étage, en vue de constituer un t Comité de Défense » chargé d’aviser aux moyen» d'obtenir le remboursement des' obligations et d’exercer éventuellement tous recours nécessaires A cet effet. Les porteurs qui ont fait choix d'un avocat sont prié de demander A celul-cl de les accompagner. 16408 ( WMWRB8 SB OBJETS PERDUS rapport.* les obj. sulv. roue montée F. N., plaque gouvernera. 76157 et lumière arriére, perdus vers 8-9 h. soir eut. Lté- 60 et Tlrïemont. Ecrire J.-B. Rosseols, 29-31. avenue de la Chevalerie, Etterbeek. 2430 PERDU «bat angora PERDU passeport polon. bleuté. Ram-, réc., 77. au nom Freyllch Majer, rue du Trône. 2393 18. rue SalntlJean-Nê- jpomucène, 18- 2394 E9B! B ggaSSH a c ENSEIGNEMENT .3 Perdu le 20, envlr. avenue de Tervueren, roue de rechange, mont, d’un pneu Goodyaer, 30/5 neuf. B. récompense. Ecr. A Société Laitière Hollandla, A DIE5T. 26751 Perdu vendredi soir e «r-—— b sssæœztB a ssasasB a PERDU montre or avec, chaîne, samedi 14 h. 30 PERDU petite chienne 7 1/2 h. Jeune chien env. coin aven. Louise rue pékinoise, brun clair, 2, ' *■ de la Fourche, rapp. Lesbrouseart. Pr. rapp. aven, des Nations. Rap. ' contre bonne récompen. 252, av. Loulse.Récomp. I cont. bon. réc. 26766 29. rue de la Fourche, 2463 I tel. 12 34.44. 38924 ATTENTION Prière de rapporter 62, rue des Acacias, la serviette en cuir jaune enlevée entre 23 1/2 et 24 h. vendredi 20 mars ds le tram 24 allant de la- Bourse a. Casernes. Aucune plainte ne sera fte et une lmport. réeomp. sera donnée A la person. qui la rapport. 2439 MAISON D’EDUCAT. cherche demoiselle dévouée, bonne éducation. Flamande, pour emploi surveill. Interne. Z.B.M. 3 Ag. Kossel. 26375B i Coiffure-Manucure ALLEMAND EN 6 MOIS Ancien profes. d’allem. A Bruxelles prend des pensionnaires A Alx-la- Ch&pelle dans sa famille convenable et laminaire, bonne cuisine, prix mod. Excel, rffêr. belges. Ecr Melnert, à Aix-la-Chapelle, 18. Ebertallêe, 18. 1133 B PIIOFESS. don. leeon3 mathémat., sciences. 19, r. Repos, Uccle. 15032B MON S. 28 a., dlpt. ur.lv. donne lec. conv. français ! appren.en 4 mou.Ecole, contre conv. av. person. 41, Bd Barthélemy, 41. étrangère. Ecr. M. F. Télêp.12.34.18. 094-1B £2, Ag. Rossol. 38833B Par là valeur de tes cours et l'rffj. caelt* de son service d, placement PINSTITUT COMMERCIAL MODERNE Bob Marcq, 21, Brnx, e gagné la confiance de tou» ceux qu'intéresse l'enseignement protêt- slonnel Si tous désires étudier U comptabilité,' la sténo - dactylographie, les langues, fil vous êtes A la recherche d’une situation, demaadez-nous de vous adresser gratultcm.notro brochure n® 25. 184-1 IB, bonne* surveillante sér. et énergique, après Pâques. TREDEZ, directrice du Pensionnat Filles A Beaumont. 26563B INSTITUT CENTRAL ELISABETH Directeur ; A. STAS i Z, r. d’Àrenberg STEN0- DACTYLOGRAPHIF Comptabilité ANGLAIS Comm. Cours oranx on par correspondance. -Demandes brochure n® 1. 998-9B Comptabilité Cours pratiques rapides pr corresp. psy. pr mois. Diplômes et placement. 12* Année, 2,000 Elèves., Dem.. estel. 33 8 gratuit pKLAftBERTj) 259, AY.de ls Betae»Z59* Br. Te26.96.58, 686-243 Ecole de Coiffure Menue, en 2 mois, Dlpt, lOB.rÆ.-Feron 093-343 ECOLE SUPERIEURE DE HAUTE COIFFURE BELLE SITUATION A CEDER lnstlt. éduc.' ptiys. et organ. médicale, pleine prospérité. Charierol. Slt. libérale assur., chiffres prouvés. Prendre adroîs. Agence Roseel. 2B135B MOIS A, l’Eéole, 5 mol» pa* correspondance, 217, Bd M, Lemonnler. 1654 B le Coeur vos Enfants! Prenez Nerfs de CAFÉ H AG! taesstsBcmsoiie^ssssasirsisij&eMxaeBssKmm^Bamamss twaBtw Feuilleton du, SOIR du SS mars 1931, 14 Dans l’Ombre du Soupçon par M. Louis d’ARVERS , Presque tous ceux qui ont paru dans «t collection Tauchnitz, oui. Je ne pensais pas alors que j’aurais le plaisir de vous rencontrer. *• ~ Vraiment ? Alors, la chose est plus originale encore car ja suis un vieil ami «e Steel.., nous nous sommes beaucoup vus l an passé. Il m’a écrit de Florence pour m’annoncer son mariage et en mê- Uelvert”^ 3 vo * re arr *vée prochaine à m e serais déjà présenté à,la Fal- shnaerle pour vous offrir mes hommages, ajouta-t-il,-ma;3 je sui3 rentré hier seulement. - ïw te en dê P it; scs efforts. B ^uol Steel lui faisait-il mystère non feulement de3 moindres choses de sa vie. mais encore de ses amitiés ? C'était vral- £2? . n partl Pris; 11 ne ’ui dirait rien... rien,,. t®?” Indignation fut si forte qu’elle fut Ujntee de la manifester à son voisin. La u.sslm dation lui était od.euse. Elle put ?nit™ r ‘ 10lns résister a la tentation en se ii,Llï lant vcrs lc maître do Ja maison. C> à î?,« a J’ alt précisément une appréciation t.,. d °nner sur le salmi? qu'il d.'gus- C0n nali,seur. çMle feignit de l'écouler, mais elle pendit «n elle-même eux "'v, « do Lango- éeri«Su e i ,c , trouva It si contlvants : U vnvait toujou-s sur des sujets choisis en dehors des banalités courantes et avait le talent rare de ménager l'intérêt et de provoquer la curiosité jusqu’à la conclusion. EHë le lui 'dit quand elle put se retourner vers lui, —. Il m'est arrivé de passer une nuit entière sans dormir parce que je voulais savoir comment vous concluriez l’un de vos romans, lui dit-elle. — Vraiment, fit-il, charmé. Et vous, une femme, vous êtes capable de poursuivre la lecture d'un livre avant de courir tout de suite au dernier chapitre pour y avoir la conclusion, et savoir ce qui arrive aux héros avant même que vous ayez appris à les connaître ? — Je suis capable de cct héroïsme, mais seulement quand le livre est bien pensé et bien écrit. Il s’inclina sincèrement flatté et ne s'en défendant pas. , Kate no regrettait plus d’être venue et ne pensait plus à scs angoisses intimés. I,angGgne l'intéressait. — Comment trouvez-vous toujours des sujets ?... Et si variés ? lui demanda- t-elle. — Quelquefois dans mon cerveau^d’au- tres fois dans la vie tout simplcmént. Lc plus souvent les deux m’inspirent. — Il doit être pourtant assez rare de trouver une idée féconde en lisant les journaux, dit Kate sans le vouloir, et comme poussée par une force intérieure. — Les faits sont des choses positives, chère Madame, et le plus couvent ils ne suggèrent aucun développement digne d’intérêt. Cependant il peut re présenter des cas qui sollicitent la curiosité d’un romancier parce qu’ils sont capables de lti.r Inspirer d’intéressar ta développements psychologiques. KaU commença de regretter d’avoir engagé la conversation sur ce terrain, elle tait sûi maintenant qn’fl Mlalt lui parler de son procès et elle avait froid au cœur. — Pour ne vous citer qu’un cas, pour suivit, en effet le dramaturge, je me suis occupé l’an passé d’un cas vraiment extraordinaire : ” — Lequel ? ne put se tenir de demander Kato pâle d’émotion contenue, parce qu’elle était sûre de la réponse. — Le cas Méchin ! Langogne s'était complètement tourné vers elle et la regardait en face comme on regarde à table son voisin, quand on dit, ou qu’on écoute, une chose qui sort des banalités courantes. h Kate s’était préparé à entendre son nom, et fit bonne contenance. Elle était très pâle, mais pas un muscle da son visage n’avait tressailli et son regard ne s'était pas détourné. — Vraiment ? et vous croyez pouvoir faire un livre de cette affaire ? demanda-t-elle affermissant sa voix. Elle avait depuis longtemps décidé en elle-même que s’il lui arrivait d’avoir à subir une minute d'angoisse comme celle qu'elle vivait en ce moment, elle ne feindrait pas d’ignorer « l'affaire Méchin ■>, — Ne pensez-vous pas que le terrain est bon ? demandait l'écrivain. — Je ne m'étais pas posé la question, dit-elle, regardant pensivement les fleurs groupées devant elle, mais je pense maintenant que vous avez raison; cette affaire est curieuse. — L'affaire ! Non, ce n’est pas l’affaire en elle-mftcc qui m’intéresse. En fait, elle est assez banale. — Alors ? demanda Kate qui s’attendait à la réponse. — Je pense à la femme, à sa vie t après ». Etudier psychologiquement une femme dans ce cas particulier et imaginer ce que peut être sa vie; voilà l’intérêt du livre. Kate incapable de prononcer un mot. s’inclina en approbation. — Vous savez qu'elle a disparu aussitôt après son acquittement ? — Je crois me souvenir en effet... Kate prit sa coupe de champagne et humecta ses lèvres desséchées. — Mon intention est de prendre cette malheureuse seulement à partir de ce moment-!à, c’est alors qu’elle commence de devenir intéressante. Je me propose d’écrire son histoire ici, à Delverton où je pul3 travailler plus tranquillement qu’à Londres. — Et... la ferez-vous coupable ou non coupable ? — Ah ! voilà fit l’écrivain, je suis assez indécis sur ce point, cela demande réflexion...  — Qu’est-ce qui demande réflexion ? s’enqult Vcnables dont l’appétit commençait à se calmer. De qui pgriez-vous en discutant coupable ou non coupable ? — De l’affaire Méchin, dit tranquillement Kate au prix d’un effort qui accentua sa pâleur. — Coupable ! Coupable ! cria Venables avec énergie, et j’aimerais la voir pendre.  — Son acquittement est un scandale sans précédent ajouta-t-il, se tournant à tour de rôle vers Kate et vers sa voisine de gauche. Je ne comprends vraiment pas la pitié que lui ont accordée les juges. Oh ! madame, Steel vous n’allez pas refuser de prendre une aile de ce coq de bruyère î Ce serait un crime... Je l’ai tué moi-même; j’ai une chasse en Ecosse, ajouta-t-il fièrement oubliant déjà qu’il y avait par le monde une madame Méchin' capable d’avoir tué un un homme qr* ne pourrait plus jamat maintenant manger de coq de bruyère. Kate attendit patiemment que son hôte cû attaqL ‘ lc précieux plat ot revint à son voisin '.e droits. — Et vc v ? demanda-t-elle aussi tran quillement qu’elle put ? — Je la fais coupable dans mon livre, et elle épousera un homme qui croit à son innocence... — Et?... demanda-t-elle en hâte de savoir. ' t — Et quand enfin elle aura la loyauté de lui avouer sa faute;-.jl l’excusera vu les circonstances et iis vivront heureux malgré tout. — Mais... Vous pensez vraiment qu’elle est coupable ? demanda Kate le cœur battant. — Qu’importe 1 fit négligemment le (romancier. Je bâti3 mon roman-sur son 'acquittement. A partir do ce moment elle devient seulement une création de mon imagination sans que la culpabilité ou non de ia vraie Kate Méchin soit en cause. Je quitte le domaine de3 faits pour entrer dans celui de la fiction. — C’est la réponse du romancier. Je i demandais l’opinion de l’homme ? insista Kate. — Oh ! J'ai suivi assez négligemment les débats, mais à vrai dire j'ai été content de la décision du Jury. — Je ne partage pas du tout l’opinion de notre hôte et je me souviens d’avoir eu de véritables déçussions avec lui au moment où cette affaire occupait encore l'opinion. — Non vraiment, ajouta-t-il, après une seconde de réflexion, je .Tai jamais cru qu’elle fût coupable, mais il eût été beaucoup plus intéressant qu’elle le. fût ! Et c’est pourquoi mon héroïne sera coupable  Kate s’absorba un instant dans son repas avec un calme apparent; mais 11 y avait un éclat nouveau sur son visage et La- gogne . reçut un charmant sourire qua-d elle quitta la table au bras de Vo- naMcs — Vous viendrez nous voir bientôt, lui ait-d’e. J’aimerais là vous entendre par ler de votre livre à mesure que vous en déroulerez l’intrigue. — Je suppose qu’il ne vous Intéresserait que si je renonçais à ma première idée pour la faire Innocente. Kate ne protesta pas. L’animation qui avait un instant éclairé le visage de la jeune femme avait déjà disparu quand elle rentra au salon. Elle se souvenait de l’hostilité de son hôte envers Kate Méchin et son visage, de nouveau pâli, révélait son angoisse intime. - — Vous étiez vraiment superbe ce soir, et plus encore à la fin du repas, vint lui dire gentiment Monf. qui savait combien sa nouvelle amie avait redouté cette entrée dans le inonde de Delverton. Mais Mme Venables ne donna pas aux deux jeunes femmes le temps d’échanger beaucoup de confidences. — Vous avez beaucoup causé avec M. Langogne, dit-elle à Kate, voilant une sorte, de blâme sous l’apparence d’éi an- cer seulement un fait. Avez-vous lu ses livres ? — J’en ai lu plusieurs. Madame. Vous aussi, Je suppose ?... — Certainement non. * Je ne lis Jamais de romans, c’est du temps perdu. Et je sais, d’autre part, que <e n’aimerais pas les livres de M. Langogne. Ils sont terriblement mal écrits, et ridiculement dramatiques...  — J’aime les romans dramatiques, dit Kate, j’aime être emportée hors de moi- même. ' — Et probablement vous lui suggériez l’idée d’écrire un roman sur l’affaire Méchin ? •— Je ne lui ai rien suggéré, protesta vivement Kate, mais les gros yeux ronds de son interlocutrice -re ta’ ant fixés sur 1er siens et elle se sentit rougi' en dépit do sa volonté. — Vous sembler très bien connaître-’ cette affaire, insista la dame, mol Je n’a! pas l’habitude de ce genre d'affaires, mais j'avoue que celle-ci m'a intéressée en son temps. i IV. — Le chemineau mystérieux. L’été touchait à sa fin et les Steel n’avaient pas encore donné une de ce* grandes réceptions pour lesquelles on lanco des invitations aux quatre coins du pays. Ils se bornaient à tenir maison ouvert® pour tous ceux qui désiraient venir à eux et qu’ils avaient eux mêmes plaisir à recevoir.  Sur ce point, comme sur plusieurs autres, les deux unités de ce singulier ménage, se découvraient une Identité, d® goûts assez rare dans des ménages plus normaux. Leurs sentiments intimes l’un pour l’autre leur 'étaient réciproquement Inconnus et chacun avait son c jardlt. secret » corr v disent les poètes. ,Mais, pour tous su .ts ne*‘les concernant, pas personnellement, leurs apprécierons et leurs goûts s’accordaient. Ainsi, Ü3 avaient en somme müna d® sujets de discorle que beaucoup de couples amoureux et peut-être plus ue points de contact intellectuellement parlant. Un abîme était entre eux, c'était certain, mais nombre de passer elles Jetées, au-dessus leur permettaient de sô rejoindre sur lq plupart des questions. | Deux personnes seulement avalent ac- 1 et? d-ms leur intimit* : Mona. et Langogne. . ■ - ’ Mena soupçonnait la division du ménage e' Lange gne imaginait bien des choses è la faveur de éa féconde, imagination uo romande (A «uivr
