L'IMPOSSIBLE AMITIE , UÏ13 > € s salles,, doe vide? sensibles.se fai- C’était bien encore ta cohue, mais pour- ‘fcrt là circulation poussiéreuse- emplissait le poiais tout entier ; c'était l'heure où le SûS&ir est reihpîaoé par ta lassitude, l'instant SHe Vernissage devient une vaste * potintè- ï?» Les groupes étalent nombreux, petites ÎLpelles où, la bataille livrée, on se retrouve, ‘gour sc concerter, se congratuler entre soi, et Vauber etn* 1 tous les autres. 4 av centra de l’un d r e niant couchée. se voyait u I plane cçuchée, freftto aiT3 environs îiotr? m eux, et devant une une jeune femqve de grande, brune, les yeux Mrs brillants, la bouché souriante; elle cau- felt à voix haute " Le succès obtenu colorait ; ton telut ; son tableau avait été trô9 remarqué. It l’artiste en était justement flôre. Emue? Non Raymonde Debienne ne l’était .pas; son caractère maie ignorait les petites sensible-, ries; elle ôtait seulement heureuse, sincère-, nWt, grandement heureuse. -f' r Soudain, deux nouveaux venus s'approchè-l rent du groupe. L'un, toute la barbé, noire, les cheveux coupés en brosse, la parole brève, le |és f e de l’homme affairé et pressé; symliéti- £ ’lait bien sa profession de journaliste; l’autre, iMs petit, l’air timide, les yeux rêveurs et les cheveux longs, l'artiste tel que se l’imaginent (es bons bourgeois. . — i-Tenez, il faut quo je vous présente à la rèine du jour! avait dit le premier au second, en désignant Mlle Debienne.Et il avait ajouté: îf— Fairo des connaissances, voyez-vous,. il n'y.a que 0». • ■ . . ; z I.o jeune homme avait acquiescé d’un signe de tête, et quelques secondes plus/ard Bernard -Duclos, avec sa volubilité méridionale, prononçait i • ■ - — Mademoiselle, toutes mes félicitations : plus qu’un succès, un vrai triomphe I iEt, sans laisser à Raymonde le temps de dire un seul moi : , Permettez-moi de ' vous présenter un do vos Jeunes confrères,qui est à la fois un de vos plus fervents admirateurs ; M« Etienne Larcher. ■ / ' " ■■ 1,0 Jeune artiste s’inclina, confus et balbu- Tiant. Mais la'jeune fille déjà, lui tendant cor- ilialemont la main, disait, sans s’embarrasser de Jjanales formules : ,, — Avez-vous quelque chose, ici ? : -Oui, Madame.*.. Mademoiselle, veux-je dire, j’ai, di^s'la salle XXII, une petite étude de idie. r ■ — Boni en^sortant j’irai la voir. , — Ohl non, je vous en prie, je ne suis qu’un écolfer. ” ■ " - — Un écolier qui n’a jamais été à l’école.voi- lü qui ést cuvieuxl interrompit le journaliste. Et, se tournant vers tous : - ^ Croyez-vous,’il s’est-fait tout seul, sans maître .. 11 est vrai que certains conseils pri- pioriliaux lui ont manqué.MaJs j’y pense, vous devriez les lui donner, vous, ces conseils, a jou- (ÿt-iLen s’adressant à Mile Debienne. Puis, se reprenant aussitôt, -et dans un riro plus gros que spirituel : .-Eh! mais non, et le monde! Une deraoï* «lie conseillant un jeune homme.:, — Le qu’en dira-t-on? fit Raymonde en haussant les épaules- Vous savez combien jo m’en soucie peu. t Et, après un court silence, elle continua: I —Encore une fois, je vous en prie, plus d’al- lusiona de ce genre, elles me déplaisent. Mon- ; sieur-est artiste,-moi aussi; nous sommes donc : confrères, et. rien! de plus. L’Art, tout est là; - x Pour.lui, Tien qu’à lui »,'c’est ma devise. ; v- ‘ En disaivt-eas derniers mots, Raymonde Dév s’était grandie/.ime,Qàmmojçvvait-illii« àdfié Ses fegar'ds'; puis,' snbifemeifi revenu© aü terro-à-terre de l’existence,'elle dit familiê-.; rc-mont à Etienne Larcher; — Je ne crois pas, Monsieur, que vous avez Jiesoia de conseils ; mais, si une visite à mon atelier peut vous intéresser, aprôs-demain.tou- w la journée, je serai chez moi. .... Et, délibérément-, gaTçonniôrement, elle teù> dit sa carte au jeune-homme. • ". ■ té: r Deux mois s’étaient écoulés, deux mois pe:iv dant lesquels une réelio; sympathie était née entra Raymonde et Etienne:La franchise do la jeune fille avait-, tout de suite, mis à l’aise lo jeune homme. Il était venu, la première fols-, *R visité, puis l’on avait causé art et, naturellement, l’idée du journajiste avait été mise à exécution ; sans vouloir faire le maître, Mlle Debienne ayait cepondant guidé le crayon un. peu inexpérimenté de Larcher. Celui-ci était uvenu souvent, attiré par l’aimable cordialité ne la jeune fille ; cherchant égoïstement à.se tromper lui-même, il se disait: «Bonne aubaine, des leçons gratuites ! »■ Par délicatesse encore, jamais Raymonde n’avait fait sentir au jeune peintre la diffé- •réhee do laur position de - fortune ; dans son a.eher do i’ayenuo des - Villiers, elle, traitait étt.ésûl le raipin xlo la rue des. Martyrs. Eh féalito, elle sentait -dans Etienne une fime- îxur, lis avaient tou? deux la même compréhension des choses. La réserve <du 'jeune hom- we lui plaisait. Quant à lui,- il éproiivatt un «eutimeiH indéfinissaWlc d’admiration, pensait- 51: Celte jeune'flll-o, balle, riche, au talent sûr, Tla fois superbe dans son art, lui imposait du respect... et le charmait aussi par son enjouement, . : 7... ïcuuitton du SOIR du 31 janvier iVQé 32 -PARTAGE- DE CŒUR • ■ xix ■ . • V VN BANDIT V : Malo aval* * dit vrai : Olivier de Jancôurt -l’at- «■ fendait/ ' : ' ' ■■■ — ■■ - - Dr jeune homme était venu à Antibes avec le ateîot, ■ ,h y était venu pour le plus attirant des monte. . • .. • ■ ■*-. ... ■; bC'iniis le terrible adieu, prononcé dans le ,f5ion do la Villa-Bleue, le-jeune homme ne .Jvaitpas zonsolé. Il'n’avait pas accepté la sen- «ncê prononcée par GabrieMe, ratifiée par M m ® BiUeray. ‘ ^ il avait pris la plume et écrit à la bion-aimée we-lettre pleine de sanglots, à lpquelte elie- ^it répondu par d'autres pleurs. - «ne s'était point contenté d'ime leWe ré- bORxe, En-ce que l’amour consent jamais à l’adieu “similif? Oijclqne chose, d'ailleurs, soutenait l’espé- «Rce d Oilvier. .!’ ( ^Vo,vo!o3 de Gabrielle n’avaient point été <i*f.mv«3, non plus quo celles de M'“® Basiio- L Et, do son- côté, M. d’Aranda avait promis, • r ,j te prises, de rendre la Jeune -an g-A sa ^ sœurct-à'son fiancé. Celte promesso ■ l J'ipn!ia donc Gabrielle de Lu! accorder une .'MiCVUt 1 , ' ne-sachant quelle conduite tenir.. Cï’fM ‘’entreHea-solennellement poigioant' ■ é;,r;- 0 , c . l| t avec son père pour la décider à sou- :. |,;‘ r . s à celuLci'-ja pflôré du jêurvh homme.- : ' ‘ki ' 3 ’ 1 ' 1 ^ ay; -° ra y n’eut, lui, aucune hésita-.- -lin«ote dè jnîllot— iis hYBjènt travaillé loué deux, côte à -côte, jusqu’à çè qu'a le st&qil eût Ôtepavu derrière l’horlzoïr ~ uiv soir- de juillet, Soudainément, Us loarlèrent. Etienne prenait son ohapoau pour s’en aller, retourner à Moni martre rejoindre sa.mère, qui l’attemlMt. lorsque Raymond<\ ayant déposé sà 'paieite. prononça : . — Vous partez ? — Mais oui. répondit-il, «c’est déjà l’heuiv». Un silence ?e fit. Maïs lui no songeait plus à partir. Tout à coup, Mlle pebioone reprit : »— Vous ne savez pas à quoi je pense ? «— Non. - — Je pense que si l’on nous voyait tous deux,; une journée entière, travaillant sans mot dire,; beaucoup seraient surpris. Le monde est stupide: une femme ot un homme ne peuvent pas être amis, il faut qu’lis soient amants, Eh bien ! mol, j'estime le contraire. N’ètes-vous pas do cet avis, Etienne ? * —■ Certainement ! balbutia lo Jeune hommo Sans'trop savoir co qu’il disait, ic* Ali ! l'amour, toujours l'amour! j cia Raymonde. Mais dans f'amour, qu’y a-l-il de liean. de pur, do sain ? n’est-co pas la seule union des âmes, la part - spirituelle do l'association ? Eli bien! 'l’amrtié suffit, alors. La solitude, oui. je le reconnais, 'la solitude est triste; mais l’art tient lieu de beaucoup de choses, et te rêve serait de.marcher à deux, la main dans la main, l’œil fixé sur le mémo but. Plusieurs fois, j’avais cru •rencontrer cet ami que jo cherche; mais non ! il se dérobait,-ou, peu à peu, &o montrait \ivec ses petitesses égoïstes, ses lâchetés. J'ai essayé des femmes, c’était la jalousie ou les puérilités. Mais vous, Etienne, dit-elle en marchant droit à lui, no voudriez? vous pas Vôtre, pour moi, cet ami élu? . ' — Oh! oui, fit-il «dans vin élan. Les yeux de Raymonde brillèrent. — Vous, vous le seriez? Bien vrai?... Bien sûr? Mais c’e-st le bonheur, cela! «El, subitement grave : — Ecoutez, faisons un pacte; jurons Vuu et l'autre de aie jamui-s parler d’amour, de vivre pour. l'Art et 'la coanmunion-do nos finies. Etienne, troublé au delà du possible, mnr- ntuiTa : — aiais oui, je le jure,, soyons amis. Et Raymonde ajouta, en appuyant sur les mois : — Rien qu’amis: * w * «Mlle Debienne tenait un «petit bleu»,- et: pour la troisième fois, le lisait : « Je vous prie >de m’excuser. Ce matin encore. il m’est impassible do sortir; jo suis repris par mes vertiges, ma pauvre tête me fait trop de «nul. J'espère que bientôt j’irai mieux. Qiwvrwl je serai 1 plus calme, je pourrai vous revoir. » Votre ami, ; i» Etienne Larcher. » Ce billet, en atpparence, semblait franc, et cependant il était bref, ambigu, et.la jeune fille, en pensant aux allures du peintre durant ces dernières semaines, so disait: «Qu’a-t-ii? Il paraît m’éviter.;. Et,cette soudaine maladie, dont il parte aujourd’hui comme d’une chose ancienne ?... » • ■ Au bout- d’un instant pourtant, elle froissa le papier, «ot, se secouant -tpnîe, se mit au t-ra- v>ajl. ■ C’était un jour gris, bas, plombé ; un voile de tristesse semblait recouvrir la vie, et Ray- ; monde, influencée par l’ambiance,' songeait, mélancoliquement.;Etie,nnè', cet -ami rêvé et enfiri'tr'oUvé,>aprèS.éix mois, ee dérobait-il, lui aussi? Et elle .essayait,de découvrir les causes -de-son- ohaTyg^mmàw-d'humfeu’r;- il <tevennit-îan ? .- tasque : pàisitiâlantilil partait, avec- volubilité, ou restait taciturne «des heures entières ; il était injuste,- amer eu ironique ; et elle se demandait si. le jeune homme n’éprouvait pas une jalousie de confrère... Tout à coup le timbre étecMque (retentit et, quelques secondes.; plus tard, la femme ‘de chembro prononça : — C’est une dame qui désire voir mademoiselle, qui demande‘à lui parler. ’’ — Une damé? Vous a-t-elle dit -son nom? — Oui, Mme Larcher. La mèro d’Elie-rane, .ici, à cette heure l Que se passe-t-il dono ? Faites entirer! dit Raymonde vivement. Mme Larcher était une femme d’une cinquantaine d’années .environ ; sa mise était simple, pauvre même; son visage portait des tracas de fatigues et do misères, et, tout en elle, surtout, dénotait la timidité. Elle «'«approcha néanmoins de Raymonde, les yeux briiîanls, comme poussée par-une volonté forte. Mlle Debienne, cependant, jeta la première : — Madame, vous ici ! Etienne est-il donc très malade? — Oui, mal acte, très malade; mais non pas oomme vous seinblez le croire. Mademoiselle. ‘ Et, avec son-«parler heurté do petite bour- geoisa qui sont, mais qui ne sait-pas dire, elle continua ; : ’ - ' ‘ —Mo'n pauvre enfant ! je vous en prie, c’est par vous qu’il souffre, c’est vous qui devez lo «guérir, •:■■■■•■ ■ ■ ' - — Par moi! interrompit •Raymond-or' — Oui, par vous. Oii 1 je n’irai pas par quatre chemins, je no sais pas faire da phrases, moi. Voilà, mon. fils vous: aime-, et dî m’a tout raconté. Confine il paraît qua vous vous êtes promis de m'être crue ües'amie, il eouffre. Jamais «■■■■ ■' 'c- >rV - - ‘ ' ■ — Pôürqûaï lui refuserionsaiaus cotte conso- lailion îjdiwi. I.e pauvre garçon souffre injus- temenbvilui aussi, et îl «n’a pas, comme toi, u«n désir sofpérieûr;à satisfaire, il ne peut s’expliquer votre brusque séparation, dont il nesonp- çonne pa9 tes.-motifs. AocordoLui donc le rendez-vous quil te d’emande.Dams quelques jours, lorsque j'aurai pris mes dernières mesures peur accomplir mes suprêmes volontés; vous vous retrouverez, l’un-et l’auitre., sous l’égide de ta mère, et vous n’aurez plus qu’à fixer «la date de voire mariage... Encore faut-i! te rassurer à cet égard. ■ .. ■ GabrioLTc répondit donc à Olivier qu'elle l'at- .tendrait sur le chemin du Cap, au petit Dois de pins qu’ils connaissaient bien- l’un et d’autre, sous le couvert duquel ils «avaient murmuré tant de douces paroles (i’amour. « Je «n-trai pasq>lus avnait iV voiro rencontre, ajoutâif-etle. Une fois déjà Jo suis passée devant le,cher,nid vide II me serait trop cruel de lô'revx>lr»%tiît)Vc désert et abandonné. Vous mo ramônefêz à'ï'hôtel, où vous dînerez avec nous. C’est mon père qui vous Invite.» Fou de joie, Olivier s’étalt en tendu avec Modo, pour que leurs voyages à Antibes coïncidassent. Tandis que Jo matelot irait porter à de Larzac ruîiimatum de son oncle, Jui, Olivier, -s'empresserait au rendez-vous de Ga- brieite, sous les pi As d u promontoire. fte jour-là donc GaJiriftlte, le cœur battant, quiitai hôtel. GY mû la «première fols qu’cite sortait seule depuis les événements "do Ja «arnainc-passée. Elle avait tenu compagnie constamment A son père.-’ :■ • . 7^ Jo vous attendrai pour dîner tous les deux, avait dit Richard Jusquè-lft. je travailteraL j’ai des papiers «à mëttré «entetdve, L?- jc;ine-ftUe marchait d*.un« pas léger sut ae’ chemin poudreux: ’ Elle vena v it>vec de là lumière dans les yeux- et dam le cœur. ’ ' ' m SOIR Si Jàüvïèr 5 n&n sm*i il n’auralt- osé vt>ye narter de seaitç-urùtente; seulement, depuis trois mois, il dépérit, et, depuis quelques jours, il so «meurt. H vous a écrit é.e matin qu’il ne viendrait pas,, parce que c’est moi qui lut aljûéfendu de venir. Chaque fols qu’il revient (lo chez vous, -a est dans un. téî état, quo c’est à faire pitié, /«ors je me suis dit : « 11 faut quo ça Unisse ; je veto àEer Yûlr cette demoiselle, et je lui dirai tout. » FfiiermO, natu- Tettemont, ne sait pas que je suis iol, j’ai prétexté des affaires, une course, Raÿmpnçiô croyait fairo un «mauvais rêve. EUé àvUcuia cependant : «— Madame, croyez quo si je m’étais doutée, si j’avais su... Mais maintenant, que puis-je faire? — Eh 1 jo sais bien que vousine pouvez pas îo rendre heureux, tout à fait heureux, vous ma- - rier onsemblo,.quoi t vous êtes -trop haute pour lui. Non, mais vous.-pourntez ne plus lo voir/ partir, et alors, loin de vous, pout-ôtro. ileo calmerait. Je lo soignerai, Je te distrairai. Le mal, à cetto heure, peut être enrayé; dans quelques semaines il serait trop tard. Vous «m’excusez, n’est-ce pas? et vous me comprenez, j’en, 6uis sûre. Jo sois une mère, mon fils souffre, ot jo no veux pas qu’il souffre. Vous partirez, n’est- ce ipas? vous vous en irez pour quelque temps, loin, bion loin... J’ai l’air de commander, mais mon, je supplie. Vous Otes bonne..., je vous te demande à genoux. • Mme (Larcher avait dit ces derniers mots la voix brisée et les yeux pleins de larmes. Mite Debienne fut émue. Elle balbutia d’n- boiul : — Oui, vous avez raison, il me faut plus nous voir; jo partirai... pour Nice, après-demain. Oui. ce sera te moyen, te remède. Puis, par <un retour égoïste, et pleurant fi son tour son rêve détruit : — Oh! maudit amour, toi. toujours toi ! Il no faut pas m’accuser, Madame, reprit-elle en so tournant vers Mme Larcher, me croire insensible. A «vingt ans, «moi aussi, j’ai aimé, et j’ai été lâchement trahie. Je me suis jetée à corps perdu dans l’art, et, maintenant, ma force juvénile est pour ainsi dire absorbée par lui ;. je ne peux plus aimer. Pourtant, l’fime a besoin d’une compagne ; j’avais rêvé une amitié haute, désintéressée, et j’avais cru trouver y a rai dans votre fils... Hélas 1 l’amour est venu- rendre l’amitié impossible. Moi «aussi, en ce moment, croyez-le, je -souffre. Elle s’arrêta un .instant, à la fois haletante et épuisée. Mais bientôt, elle reprit-: — Cependant, vous pouvez compter sur moi. Retenez Etienne demain encore... .et après, jo serai loin. — Oh ! merci ! jeta la mèro. I * • • •• **«• • • « • i t • • Quelques minutes plus taTd Raymonde De- bienno, Ic-s yeux secs, mais douloureusement frémissante, disait à voix liante, en «prenamt palette et pinceaux : — Alions, au travail! -lui seul ne ment pas. Frédéric BERTHOLD. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Simple bon sens Tous les matins nous voyons le Soleil se lever à l’Orient-, embrasant de ses feux ardents le ciol éblouit de ses rayons. Il monte dans l’espace, atteint fi onkli .un point culminant oi descend ensuiie vers l’Occident, pour s’enfoncer le soir dans la pouupre «du Couchant. Aussitôt las étedos, splendides phares des cieux, (paraissent à leur-tour, Nous les voyons également so lever à l’Est, «atteindre aussi 'les hauteurs «Je la voûte céleste et se diriger vers l’Ouest, dû' elles disparaissent. Tous les astres, Soleil,- Lune, plané tas, étoiles, semblent tourner1 1 en - v ; ng-|-q ua tre. • heu-i' es - .-viiiouit' de^nqus,.^'. . Co voyage' dos as iras autour do -Tfous fi’est qu’une ifiusion de «nos sens. ' • Que la Terre -soit en repos, et lo cied animé- d’un mouvement do .rotation auteur d’elie, ou, au contraire, que les étoiles soient fixes ei la Terre en mouvement: pour nous, dans les deux cas, les apparences sont'les mêmes. SL la Terre tourne, emportant dans son mouvement (tout oe qui lui îupipaniisnt: les eaux, l’atmosphère, les nuages et nous-mêmes, nous ne pouvons no«us en oQiercevair, car tous les objets qui nous entourent «conservent entre eux leurs positions respectives. H faut donc nous en rajpporîor à la logique, et raisonner ces deux hypothèses. Pour que ce (rapide voyage du Soleil et .des étoiles autour de 'I«a Terro pût s’accomplir, il faudrait que tous les astres «du ciel «fussent-, en quelque sorte, attachés a une voûte «ou à des cercles, comme on le pensait autrefois : celte conception eat enfaiïtine. Iæs pompfles de l'antiquité n'd-vaient aucune idée de la grandeur de l’untvers, et tour erreur est «presquo cxcu- Eable. ■ La distance séparant te Ciel des Enfers avait été mesurée, selon Ilésiade, (par l’enclume de Vulca'tn, qui serait tombée du Giel sur la Terre, on neuf joii-rs e«t neuf «nuits, et. aurait mis,de, même temps pour continuer son voyage do la Tenro jusqu'au fensd- des Enfers. -■ Anjoi«rd ! hui nous avons une idée plus exacte de la grandeur de rumvens, Nous savons que dos miiHcms de Irtlomôtros séparent les astres entre eux. Or, en reprfeenitatït ces distances, nous pouvons nous (rendre compte de la difficulté qu'il y aurai?, à admettre la rotation de l’Univnrs autour de la Terre. ■ . La distance d’ici au Soleil est de 1 nfiN Bons 0a mQmèfuas, Pour tourner eu 84 heures autour de là Terre, «oot ajtre devrait vête? dans t espace avec une vitesse de plus de dix mille ■Kitemètcos par seconde. Qui, te Soleil, cet astivi «piexddfde, source de Notre e$ai(mco et' de celle de toutes les i-la- notas, ce giofce colossal un million de fols plus volumineux que la Terra et 32-t.OOO tais plus Jouïd, devrait acoompür cette immense rôvo- îution ipour «touwter auteur du point mânus- ciilo qu’est notre monde lüHputteri t Ceci sufftraît déjà pour nous convaincre de luioglsmo d’un tel raisonnement. Mais le Soleil n’est pas seul dans le ciel. Il faudrait s«p- P^or on mouvoments fantastiques toutes tes planètes, toutes les étoiles. £ Jiqîitor est environ cinq fois plus loin que le 'Soleil: sa vitesse devrait être de 53,000 kilomè- ftres par seconde. Nôptuno, jtirenito fois ©lus éloigné, devrait parcourir 320,000 kilomètres par stccxnde. L’ôtodo ta (plus (proche, Alpha du Centaure, «Gitirée à une distance 875,000 fols supérieure ù ceüe du Soleil, devrait courir, voler dans l'espace, avec voue vitesse do 3 milliards 941 millions de kilomètres par seconde i Toutes -'les . étoiles sont Incomparablement éloignées encore/ jusqu’à i'-infini, «Et cette rofation fantastique devrait s'accomplir autour d’un q>6fnt minuscule ! Poser at-Rsi le* problème, c’es«t le résoudre. A moins do nier lés mesures astronomiques et les opérations .géométriques tes plus concordantes, le «mouvement «te rotation diurne de la Terre «ost un® oartâtude. Supposer que fies astres tournent autour de la Terre, c’est supposer, comme l’a écrit un auteur humoristiqué,,que pour rôtir un faisan! on aurait fait (tourner .autour de lui la cheminée, la cuisine, fa maison et tout 1-e pays. Si la Tertre tourne en vingt-quatre heures suir elle-même, un, point situé sur JY-quateui’ parcourra simufiement 465 mètres par seconde. Cette vifosse, c<ms3d6rable en comparaison des mouveraente observés à la eurface de notre planète, n’est rien auprès de la rapidité fantastique avec laquelle le Scdeil et les étoiles devraient 60 manvair pour tourner autour d'elte. -Nous avons donc à choisir entre ces deux hypothèses: ou (bien foire tourner îe oiel entier autour-de nous en 24 heures, oai bien suppoçar «ndtr-e globe animé d’un «mouvement de roto- tian sur luBmème.- Pour nous, l'impression est la même, et comme le moirvement de la T'erre «nous est- invisible, son immobilité nous sem- totevait presqtie «naturelle. C’est donc, en défi- svlt-lvo, ici-comme eti bien des circonstances, le' simple bon sems qui doit «décider. C'est fait depuis longtemps pour la sc-ience. Do plus, fous 103 «progrès do l’astronomie ont confirmé la mouvement- «lo rotation de la Terre on 21 (heures, son mouvement d’e révolivUon autour du Soleil en un an, en même temps qu’ils ont- fait «découvrir poun notre. planète errante un grand nombre d’autres mouvements. - , CamUle FLAMMARION. - flleproiïiiclion interdite.) Elle «?® réjouissait à la p-enséa «du bonheur qu'eue afi-lait rendre à Cflivior. ■ ; Et, «néanmoins, rm souci «tenaillait son cer r veau. « Comment annonce«'ait-<e.Ue la chose- fi «.'Son fiancé. ? - Aux questions dont il allait fia «presser, quelle réponse donnerait-elle? . Car Olivier ne savait rien de d’horrible «secret qui pesait sur eite. Comment, en cas «matières «délicates, donner 1e change à son esprit? Cônes, eue se disait bien que le cœur blessé, du jeune homme n'avait pas dû comprimer toutes .ses explosions, qu’ü avait pu so montrer violent, injuste même dans ses appréciations de l'acle accompli -par elle. • 5 Il fallait lui en fournir .une explication plau-: eîbte. Et c’était celte rechorcho qui troublait fia pensée de fia jeune fitle. Femme, et, par conséquent, perspicace, elle savait qu’on ne dorme pas le change an soupçon par des détours maiadroits. Oh court même le «risque, à un- tel jeu, d'aggraver la eitnation, d’envenimer la blessure. Le .problème se faisait plus difficile fi mesure qn’el’e s'avançait sur le che«min. Elle sentait que fie souci devenait visible sur pes waiis. et que, tout de suite, Olivier allait s'en apercevoir, cc qui ne serait pas pour sim- püfier la question. Il était trois heures et demie quand elle attei- • gnit 1e bois de pins. Ite soleil versait ses rayons perpendiculaires, la chaleur était lourde. II était évident qu’un rivage se préparait au firmament. , Gabrielle Jeta un coup «d’œil au tout (l’elle. • Elle ne vit personne. Aucnne silho-uette ne sè profilait s.ur Ia-blan- « cheur crue de ta route; Elîe arrivait x «première au rendez-vous. tin coup d’œil à oâ montra l'assura.qutellô CHRONIQUE MONDAINE I\avmi les ornements employés dans la lingerie, signalons un vrai débouché «de broderies ; c’est, d’ailleurs, d’un très bon goût. Le genre Richelieu n’est pa? très goûté en ce m'oment: la polrtique aurait-elle des influences ■■sur notre parure ?... ■' , •Beaucoup de broderie anglaise fine, fine, sur «do fia pc-rcalo ou du jacohas très soupiê. Jl;n’est- tout' fait n’est lias d'ün' aussïboix usage que celui que l’on fait soi-mérne ; aussi vaut-ïl mieux / «se' livrer personnellement à l’agréable fabrica-'- tiôn de nos dessous. La broderie «a beau Cire dans la vogue, la dentelle n’en est pas exclue pour cela. Je trouve, et nombre de femmes pensent comme imoi. que ces minuscules entre-deux d’imitation font des volants, «des flous d’une élégance extrême. Pour faire une chemise de Jour, il ne faut «pas plus de &'50 fi S*60. d’autant mieux que. ce-vêtement, atteint tout juste le genou, Le tissu qu’on emploie varie- entre. îr. 0.S0 ù fr. 0.95 le mètre ; 1 cnlre-dêux fr. 0.15 le mètre. Cela fait pour les matériaux environ fr. 3.25 ; pour ce (prix-lù, on n’aurait pas une- si jolie et si solide chemLse achetée toute faite. Lo décolletage est moins bas que l’année précédente. car U y a aussi pas mai do changement dans la lingerie. • Ainsi, le petit jupon que «l’on mettait immédiatement-sur «le pantalon «est- supprimé ; on faille pantalon très court, puis on y ajoute de hauts et larges volants qui no doivent descendre quo jusqu’au genou. Ce pantalon-jupon vûiy, idc-p.no: l’illusion: du jupon, et votre taille n’est nas grossie de l’épaisseur d’autrefois. Oh ! oui, si ûn a te désir d’être fi la «mode..., il faut supprimer te petit volant du pantaloh-jar- retière. . : -■ -- x .«« Les chemises de nuit sont très simples ; quelques-unes ont toute rallurô des robes de «nuit des bébés: un hausse-col de broderie auquel est monté le corps de la chemise, qui est à petits plis. Les manches s’arrêtent au coude ; d’autres, pîus seyantes, ont le col genre fichu, orné d’entre-deux avec ourlets à jour. J’oubl'nis de vous signaler une charmante fantaisie,c est BMaH^aiMaKagusigwMBaîiBBraaBæcKaBBagggaaiMiHiaiL&Ba était-en avance d’ifne demi-heure. - La' pensée lui vint qu’ente pourrait faire quelques nas de pïus. • . Quelle joie r/aurait-elle pas à le surprendre à quelque coude de fia voie ? Et «c’était une allégresse enfantine qui faisait chanter son cœur. Elle s’avança. Mais a«u bout de dix pas, «elle aperçut, fi «un krlomèire au delà, les toits d'ardoises des deux villas contiguës. Alors elle recula brusquement, secouée d'un grand frisson. Tille no voulait «pas les revoir, ces demeures. L’une, vide de ses habitants, avait été pour elle le séjour du bonheur, « -L’autre enfermait encore s«:-s pires ennemis, la baronne et son fils. Non, eïte n’irait pas plus loin. Elle ne reverrait pas la clvèra maison déserte. Elle «n’y «reviendrait qu'avec los absentes bien-aimées. Sa poitrine se gonfla tout d’un-conp, et. sentant les larmes $ut monter aux,yeux, aile se rejeta vivement* dans lea pins, I.à, d'un geste «irdent, toujours comme un petit enfant, elle envoya, du bout des doigte, à travers «l’espace, vers le Nord, deux «baisers accompagnés de ses ■mots : . — Maman 1 Lucie! , Buis, entendant des pas sur la route, elle s’enfonça eous le couvert: - La pente s’abaissait rapidement ver3 tes rochers et la mer. . ,ÇIéfaH sur ces rochers,- a«u bord de ces flots ibïeus, que, l'a vont-veille, «efite avait écouté, palpitante, la confession régénératrice de-son père. Gabrielle s'assit sur Tim des blocs tfapissé3 de mousse. Elle avait encore la tête assez haute pour voir eu-dessU9 d’elle, jusqu’à l’orée du petit bols, fi fia-'îislère.tiê la route, ceux qui -pouvaient venir. ■■ «■■ ■ i Cependant, tes -pas entendes se rapprochaient, des pas d'homme ' f l’oui'tet non assorti eux volants ; mauve. <rosé ou bieu.- Toute la parure est ravissante comme ensemble ; cet ornement précieux pour «les pc-tltes bourses so trouve disposé avec un goût délicat î>teïn de tentation- Essayoz donc, Co n’est pas l’époque pour remplacer îes corsages do dessous en laine par ceux do peroate ou de nansouk, niais puisque nous partons lingerie, il faut dire tout de suite que vienne vaut le Figaro : il faut peu do matériaux et de temps pour l'accomplir. Il y a aussi te boléro décolleté au carré ; avec l"?5, on a «largement de quoi te faire: on le taille do façon qu'il arrive juste à la taille ; 1e dos doit être très collant et d’une, seule pièce, une couture qu’on fixe sous te bras le rattache aux devants, qui sont légèrement froncés à l’encolure ; l'ampleur est dissimulée par de- menues pinces, et retenues à ia taitlo par une étroite ceinture en biais. On entoure ies emmanchures de l'encolure do dentelle un peu fine, qu’on garnit légèrement d’un ruban comète n* 2. Co boléro boutonne •dorant, aveo de petits boutons do lingeme qu’on recouvre de batiste. xVveo les fantaisies modernes, une femme peut, dans sa maison, rester coquette tout en se livrant aux mitlo travaux intérieurs; le ménage en comporte tant ! Imaginez-vous la maîtresse du lieu, habillée, peigne, pouvant recevoir. fi l’occasion, car olte a’ -revêtu, une robe très convenable.mais voulant poursuivre la be- eogno jamais finie de «1 entretien des bibelots, ou «même de faire des travaux quelconques 1 , susceptibles d’altérer 1e tissus de sa robe. Comment la protégera-t-elle? Elle revêtira ces formes si seyantes de tabliers en coteüno imprimée: ciel, gris, mauve, rose, ou plus foncé, si elle le préfère. Ces tabliers sont des bijoux; leur coupe est arrondie et forme Ja pointe du bas avec un volant partant de la (aille, qui fait )l& tour du tablier; il est-double «à la pointe du bas, pour lui donner un air plus riche.Lo haut, à rèncQUu’e.est en forme de fichu Marie-Antoi- nette, toujours orné du môme volant. Rien de plus charmant, en vérité. Quand ïa femme a dit goûf/eMe peut, en «e donnant un peu-de mal,—on n’a rien sans peüne, — se rendre jolie, coquette, agréable. Et cotte-coquetto- rie-là esfde ; celtes qui plaisent, parce qu’elles sont honnêtes. COQUELICOT.; .N i ’ "■ " ’- «. CHRONIQUE AGRICOLE ; L'électricité et les plantes Depuis longtemps, on sait que l'électricité, sous ses différentes formes, est susceptible d’exercer une influence dans l’évolution et le développement des animaux et des végétaux. On sait qu après les -orages, les couvées d’oiseaux éclosent- plus rapi-demçnt et que les plantes subissent un sensible «essor de végétation. «Serait-ce trop osé de prétendre, écrivait il y a plus d’un siècle, l’abbé Beriholom que iélectricilé de l’atmosplière répandue dans l’air est autant- nécesaire à la vie des plantes, que l’air -lui-même ? » Les premières tentatives pour ineitre en évidence cette action de l'électricité, universellement reconnues aujourd’hui, remontent au XVIII’ siècle avec l’abbé Nollet. sir Humphry Daiy et, Wollaxton-, qui constatèrent que, dans certains, cas, l'électricité• favorise le déveioppe- rnerit des plantes. Au siècle dc-rnier. dans le jardin d’un couvent de Turin,Gardini ayant «tendu des fils métalliques -au-dessus :des végétaux, remarqué, que ies piantes languissaient sous les fils «et se rariimateht dès 'qu’on les enleyeit/ I! -aUvibua ,'çe fài,t ù&èrtlVé,'dan^jei premier.ças t iè.réseau •!;mVtai'!iqu‘ef,ï'.cmpèc]Fïë ,’'‘iÊélictrid.i^da^pTiî;ôifcr'' j usqu’àux planî«’s. ; •/ « ■’ ■. . ^Ces pvém'ièfes , .observations'-, furent confir- .mèqs depuis par de nouvelles expériences qui mettent- hors do doute ïe rôle prépondérant joilé dans la végétation par l'électricité/. M.' GrandeaU, en 1878, isola un certain nombre -de plants de tabac e! de nvaïs, en tes pla çant dans une cage métaüiquo consiruite c-n fils de fer. Après quelques mois, il constata que tes . plantes soumises à ce régime étaient étiolées, comparativement fi celles cultivées fi l'air fibre.' f M. Specbnew a montré que l’application du courant électrique par courtes «périodes, accélère «la germination de 30 p. c. «après 2i heures, de 20 p. c. après 48 heures, de 6 p. c. seulement après 72 heures. Enfin, M. Narkewit«sch-Yodko a employé l'électricité atmosphérique pour'faciliter lo développement des plantes. Il se sert, «pour cela, de perches de huit mètres de haut à l'extrémité desquelles «se trouvent des paratonnerres type Meisens. Il -a obtenu récolte doubio avec les pommes de terre et l'avoine-, et un résultat négatif avec l’orge. Malgré quelques résultats,en apparence contradictoires, l'action de l'électricité sur les plantés no peut donc être mise «en doute. On sait, d'ailleurs, que tes tissus vivants sont dans un état électrique continu©!. U n’y a donc rien d’éloniKiTït à ce que, d’une façon généroie.tou- te cause qui favorise l’action lenrte de rélec-fri- cité à l’intérieur des plantes ait en «même temps pour effet, de donner un rendement plus considérable, en favorisant l’assimilation des éléments actifs du sol. M. Berthelot a démontré que les hydrates de — Olivier,.-pensa Gabrielle, qui s© leva pour aller fi sa rencontre. Un homme enlira sous le (bois, et vint tout droit à elle. — Vous me vous attendiez guère à me voir aujourd'hui ? Toile fut la phraso qui retentit aux oreilles de «îa jeune fille, (soulignée par un ricanement cynique,qui -la terrifia. Et^dans cet homme qui 'lui parlait ainsi, et qu’elle m’attendait certes pas, elle reconnut avec épouvante Narcisse de Larzac. — Vous ! proféra-t-elle en -un «ori «sourd d’horreur instinctive. . Ce cri de -répulsion -parut mettre 1e mauvais drôle en joie. - - . ... ... — Oui, c'est visible que vous ne rrdaftendiez pas, ma chère Gaby. C’est l’autre (pie vous attendiez, 1e médecin. Je fie sais, me fie niez pas/ Eli bien! Il va venir, et ce sera drôle, je vous l'assure. U continuait à vire impudemment, la regardant avec des yeux fous. .- Elle eut rintultion qu’il «méditait quelque in* famie. ... D'un bond elle fut sur fia crête dii promontoire, et (S'élança en avant. U eo jeta à la traverse, et lui barra bnusque- mc-nt 1e passage. — — Laissez-moi (passer, monsieur, ordonna- t-elle, frémissante. — Passer ? Comme vous dites ça ? Je ne vous en empêché pas. Mate il faut m’on.payer le droit,-ma chère, ©î ce droit est assez élevé. ' Elle comprit, et le vit marcher sur elle, me-, naçant, les bras tendus. Et, tout en s'avançant, 41 continuait, railleur : — Jo vous dis quo. ça va êira drôle. Votre amoureux va arriver nu ban moment-, f: constatera par lui-même que tous étés la digne fille « de votre papa, et que je ge mentais pas quàndf le -me vantais d'êtré-vosfe aml.'Àh I vous êtes’- cai'hone. qui coagtiiuonè la masae principal» des tissus dea végétaux, avalent la propriété dè fixer vazote «libre eous l'influence de tenslonô électriques faibles, de même ordre que celte dS l’électricité atmosphérique considérée au nt« veau du soî.Tout ce qui tendra à favoriser Faction inductive lente, continué, de i’étectrlcSl atmosphérique sur les plantes aura, on mémo temps, pour effet d’augmenter l’absorption de l’azote, et. par suite, de concourir au développement de ces plant es,qui ne sont que de «petite •paratonnerres, avec leurs feuilles plus ou moins aiguës. Dans l’expérience rapporté© plus haut, on remarque qu’avec l’étectrocufiure appliqué© & 1 orge, on est en perte chaque année, tandià qu appliqué© à l’avoine, on est toujours en surproduction. M. Bernard,directeur de la station agronomique de- Cluny, a fait remarquer A ci sujet, que si l'on rapproche de ce fait, la facilité avec laquelle l'avoine sait profiter des plu? faibles quantités d’azote, on en conclu! qué l'action du courant est do faciliter l'absorption’ de cet élément emprunté à l'air. Sous l’influence de la tension électrique, l’azbtè do J'air sa. combine à «l’oxygène pour former des compo-' : ses mirés qui agissent d'autant plus efficacement que l’année est plus humide. Ltdeetio-cultura est, encor© dans une plias© d essais et do tâtonnements. Les essais sont ti-‘ mides. mais les résultats s’afflrmeiyt de plu© en plus, il ne s'agit plus que de trouver leur explication, de tes reproduire de façon rationnellé, pour en tirer ensuite parti dans te domaine dl la pratique. La voie est tracée : il n’y a qa’A sV engager -et fi y marcher à la fois prudemment et résolument. J, LOISELr •V Les Faibles Je n’ai d'amour au cœur que pour ceux qu'on top- Les tout petits enfants de l'immense Nature . (tura/ Qui vivent dans fcnnui, la tristesse ou l'effroi ; « Ceux qui n'ont pas de nid. le soir, quand 11 fait froid,’ Qui tremblent dans le vent ot gîtent sous la neige; Les faibles, ceux qu'on tue ot que nul no protège* Et dont le bon soleil lui-même est ennemi: Qui n’ont que la douceur d'avoir un peu dormi I.osqu ’ii faut s'Crouler encor pour vivre, et Vivra., Aussi, lorsque l'hiver mec des robes de. girr© > Sur les troncs d'arbres noirs et les brins d'herbç . [roux Jo revo d'être un dieu paternel, grava et doux,, Qui pourrait, en faisant refleurir les pervenches, Etre aimé des oiseaux qui glissent sous les branebej Edmond HARAUOOUftT. Charité r Nous avons reçu : Pour nos pauvres : Romance par M i:S D., à la fôft enfantine du 14* de ligne, fr. 2.00; renseignement! judiciaires, o 00: Victor IL, à Thuin, 0.50; en souv©' nîr du docteur Charles D., 10.00; chanson par Théo, 1.30; merci saint Antoine, 0.50; un baiser à Fanny 2.00; D. W., 5.00; Mayumbè, pour los pauvres, 10.00: Club des Gais de la Chaussée, 4.00; que mes enfants soietii Ijeuroux, 1.00. Pour l’Gîuvro de la Layeiio: Ad bomim, fr. 2,00; : double-six et whisi, chez Wauters, nvenuo Louise, 6.00. . ■ ■■-«-■ ■ Pour les Amis du Pauvre : Collecte au bal du Progrès, fr. 0,15. t Pour l’G'hivro do la Goutte do Lait d© Molenbeok Quelques libéraux rat Café Léopold, fr. 11.20. «^ 0.60; collecte par Mlle Hanard, 1.80; double six et- whist, chez Wauters, avonue Louise, 6.00; collecte au! partage de la caisse des .Bons-Amis dos Trois-Maiséns, h 2.50; A. D. X., 10.00; do la part do J. B, par l'intermédiaire do G. C.-. 6.75; la Réunion cîiorale dè Schaerbeek, 3.40; eolleçlo au bal de ta Fraternelle des Halles,.8.00: coUeetc par la Ligue wallonne, li;60:'- • Coquelinâla Manille, 1.20; D. W., 2.50. Pour l'Œuvre du Grand Air : Romance par MlloD.fi la fête du 14 e do ligne, fr. 2.00: l'Accory dé'.miste Club, lo.Ou; double-six et whist, chez Wau* tors, avenue Louise, 5.00. . Pour la famillo Buys, 49, rue N.-D. du Sommeil ! Pour la rentrée noble, fr. 10.00; Eugène, poursou anniversaire, 2.60; double-six et whist chez Wauters,- avenuc I.ouiso, 5.00 ; en l’honneur do Sfc-Antoine/- 0.60; anonymo, 1.00; deux sœurs, 5.00. . - : v Pour la famille I,. Parmentier. 112, ru© des 4 Vents: Un Allemand, fr. 3.00; pour lo bonheur d'Alice, 2.00;. V, lî., 1.00 ; bon-poste anonymo, 5.00 ; pour lo bonheur de Mathilde, 5.00; anonyme, 60.00; anonyme; 1 bon houille et- 5 bons do pain; une prière, s. v. p,,- I. 00; anonyme, 1.00; chose promise,chose due, 20.00; tes fidèles du stecic, 5.00 : anonymo, ô.Ol) ; C,,-2.00 ; B. G., 20.00 ; George M„ 1.00 ; que ie sois vite gué- - rie, A.D., 2.00; tire-lire de notre petite Margot, 1,00; Jeanne B., 2.00; G. M., 1.00 ; G. B., 5.00 ; anonyme, 2.00 ; double-six ot whist chez Wauters, avenu© Louise, 5.00; que Dieu bénisse mes 30 ans, 0,25 ;.- ayons pitié des pauvres, 0.00 ; Irma et Mario,. 1,00 ; pour la bonheur do Yalcntino et d’Hortonse, .2.00 ; J. B. V. K., 2.00; Suzanne, Eva, Jenny, 5.00; uno 'promesse, 2.00; les L. IC., 20.00. : > • - Pour le Deniordcs Jardins d'Enfants : Double-six et whist, chez Wauters. avenue Louise, fr. -5.00; collecte fi la fête du Cervlc Instrumental, 42,00. - Pour l’œuvré de l’abbé Vandcrliaogcn : Promesso-- â’Kmiiie, fr. 0.50. Pour la Soupe scolaire : Collecte par M. A. Van Coillie, fr. 17.00. Pour- la Soupe scolaire de Molonbcek : Don de'-: M. .Stroobant.fr; 5.00; collecte au bal de l'Immortelle, 10.30; collecte au bal du Cercle Symplioniquo, 11.10; : collecte au banquet du président de la Société enharmonie, 7. te. Pour la Feuille d'Etain: Double-six et whist, chez Wauters, avenue Louiso, fr. 5.00. ' Pour l’Assiette de Soupo: Chansons par quelques amis, fr. l.îû. _ ■ - un© adorable maîtresse, ma belle Gabrielle. La jeune fille reculait à «son. approche, redoutant tout cfimi tel homme. Il l’acculait pou fi «peu à Ç'extrémité (du «cap, ét, comme elle fuyait sens voir derrière elle, chaque pas sur «lo «sol rocailleux la menaçait d'une chute. -- Tout à coup, fi travers son épouvante, «île crut percevoir un nouveau son. D’autres pas résonnaient sur ta route, d'au? tics pas virils. / Gabnefilo pensa que* c'était peut èU*c «son fiancé. — Olivier, appe’a-1 elle désespérément, Olivier, est-ce vous ? — C’est moi, Gabrielle. c’est mèi, répondit/ l’organe du jenno médecin. > : ; Narcisse de Larzac cessa sa poursuite, et eC retourna. Alors, d im élan, Gabrielle se jeta en avanj, et, forçant te passage, parvint jusqu’à Olivier, aux bras de qui eT.-e se jeta éperdument. Cel'ui-ci vit son f ronjblo. «II en fut «effrayé. L'eite laçant. 11 demanda : - ' — Que so passe-t-il'donc, Gabriel'© ? Que vous arrive-t-il? Sans souffle, (presque défaillante, elle répotp dit: ' " "'///te — Cet homme... . ■ ■ ■ ■ - : Elle ne put en dira davantage, mais -son doigt. désigna Narcisse. Les <d«e«ux jeunes gens se mesurèrent â’uas même regard d© défi. - J — Parbleu 1 monsieur, prononça Olivier, fl! fen crois les apparences, vous aviez çholsi cfii > •Mou pour voler à mademoisello ses bijoux, . «n répliqua sur le mémo ton, îïvayade pout — Ma foi l c’est tout ce que j’aufate P« yôUwf à : mademoiselle. Le surplus, rn’a, été accordô,’ d’assez bon ne. .çrâc e ^av a nt^yotro arrivée, monsieur. ^ — Je/vois, reprit de {ancourt, <rue Tous .ôtes.
