LE SOIR MARDI 3 NOVEMBRE 1953 ..otuëh- ..«Mit fondé devra aussi ns éventuelles perfectionnement mesuré' quelcorl- «tïalt': Utile. ' .sslon aura été plus c'est toute sa politique jectèur déterminé que le .ment soumettra à cette jlon pour qu'elle se pronon- .e sujet en toute indépendance ssque en toute souveraineté. L’Europe en panne IL — Une crise de méfiance Pour certains hommes politiques, la diplomatie doit s’effacer devant l'Idée européenne. Pour d'autres, cette Idée doit être un Instrument pour l'Europe ne se trouve pas à Mi our accomplir cette tâche, quels «r ’S .rottt les.moyens dont elle’dîspo- î sera ? Carte blanche lui sera pratl .quement laissée : ce sera à elle à régler son travail. Sans doute ne pourra-t-elle manquer de faire des enquêtes dans les charbonnages ,. mêmes. En principe, rien n’obligera ceuxrci à lui ouvrir, leurs portes. Mais on compte bien que les enquêteurs seront accueillis partout avec une bonne volonté sans réticence.  La composition de cette commission groupera des représentants pa- . tronauxet syndicaux, des membres du Parlement et des fonctionnaires , de l'administration des mines. Voilà . pour les Belges. Car dans cette corn- mission appelée à juger la politique du gouvernement, fl y aura des étrangers. D’abord et surtout des Italiens — que le gouvernement de Rome devra désigner. Et puis, le craindre que oertmns eneren épuiser l’idée européenne pour revenir d’autant plus volontiers à leur conception nationale périmée mais douillette. Entre quelles mains se trouve l'Europe aujourd’hui? Ceux ‘ • li qui, de leur propre initiative, se sont chargés de rassembler l’Europe, sont-ils sur la brèche ? Ne laissent- ils pas le soin de résoudre des problèmes à peine énoncés à des fonctionnaires venus, avec leurs préjugés, des quatre coins de l’Europe ? Or, le premier objectif de ces « techniciens » est de noyer les problèmes dans la procédure, étant incapables, pour la plupart, de transcender des questions qui leur paraissent accidentelles. A force de vouloir laisser régler les détails par des techniciens, on commet l’erreur d’appliquer à l’Europe en gestation des mé- président Le ministre des Affaires valables pour des nations économiques a appris par la voie de la presse que la Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l’acier acceptait de nommer le président de cette commission spéciale. . Comment cette commission rendra-t-elle ce qu’on ne peut s’empêcher d'appeler sa sentence? Par un rapport, évidemment. C'est le mot consacré. Mais ce rapport, à qui l’enverra-t-elle ? Il semble que rien ne soit décidé encore à ce propos. Au gouvernement belge, cela va de soi. Mais pourquoi pas aussi au gouvernement italien et à la Haute Autorité de la C. E. C. A. ? De toute façon, la transmission de ce rapport à. ces instances ne serait qu’une formalité. Tant la Haute Autorité que le gouvernement de Rome auront placé des * hommes à eux » au sein de cette commission,. Tout naturellement, ces hommes rendront compte à leurs mandants de l’accomplissement de leur mission et des conclusions qui en auront été tirées. Ainsi, dans un domaine limité, tout au moins, l’action du gouvernement et les règlements d’entreprises belges privées se. trouveront soumis à un aréopage plus but moins européen habilité à les censurer. M. Lz. parvenues à la maturité politique Une Europe subissant une pareille méthode de formation risque de demeurer encore longtemps sur une voie de garage. Si certains pays européens étouffent déjà par excès de bureaucratie, ce n’est pas la bureaucratie qui fera l’Europe. Le réveil des nationalismes dont on recommence à parler en Europe, n’est souvent que le réveil des fonctionnaires dont la * conscience » se révolte contre l’élimination logique d'un bon nombre de catégories bureaucratiques que provoquera la mise en place de l'Europe dans cha que pays adhérent. La « branche » di ' ‘ iplomatique sera la plus atteinte : il sera difficile, en effet, de concevoir le maintien de représentations diplomatiques entre les membres d’une même fédération. Aussi le réveil des nationalismes se fait désormais dans le secret des cabinets feutrés des chancelleries. Et puis, il y a la Sarre, il y a Trieste, il y a l’Afrique du Nord et l’Afrique noire à préserver de la contagion européenne... Mais les masses ? Demande-t-on leur avis aux masses, elles qui devraient être les premières à manifester leur nationalisme exacerbé ? Les masses attendent, ou vaquent à leurs soucis quotidiens. Aussi, le pire danger A la Banque Nationale SITUATION AU 29 OCTOBRE 1953 On relève deux mouvements importants dans la dernière situation •hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée au 29 octobre dernier. En effet, le recours du secteur privé auprès de l’Institut d’émission accuse un accroissement de l’ordre de 3 milliards de francs; par contre, lesj avances .au secteur public sont en "diminution d’environ 2 milliards de francs. L’échance importante du 31 octobre. Comme toujours lors d’une échéance de fin de mois, une cer- > taine tension se manifeste présentement sur le marché monétaire. Bien que le 31 'octobre ne corresponde pas à la fin d’un trimestre, il y a lieu s cependant d’attirer l’attention : 'âur"'un élément'qui affecte forté- ■ ment la position dé trésorerie dès -banques. Le 31 octobre représentera désormais toujours une des quatre ■ le dates prévues pour le transfert à l’O.N.S.S. du solde çles cotisations àfféréntés au dernier trimestre écoulé. Pour des raisons propres à la mise en application progressive de la nouvelle procédure relative au ' virement de ces cotisations, le solde restant dû a 31 octobre 1953 a atteint un chiffre supérieur à celui auquel il s’établira da-.s la suite. Rappelons que les virements à l’O.N.S.S. se font souvent à l’aide de prélèvements sur les dépôts bancaires. Aussi, les banques doivent- elles veiller à renforcer leur position de trésorerie. De là un des facteurs qui a agi puissamment sur le recours accru du secteur privé auprès de la Banque Nationale. A signaler que la mobilisation de comptes U.E.P. a passé de 6 à 545 millions de francs; il s’agit d’un niveau record, probablement atteint Sous l’influence de l’abaissement récent du taux d’escompte pour cette modalité du crédit. (Actuellement la Banque Nationale applique un taux de 2 3/4 % pour la mobilisation des comptes spéciaux contre un taux d’escompte ordinaire de 3 1/4 %.) Diminution des avances au secteur public. Le produit du dernier emprunt public a évidemment permis au Trésor de se dégager vis-à-vis de la Banque Nationale. Les avoirs en Certificats du Trésor de celle-ci reviennent de 7,9 à 5,6 milliards de francs, soit une diminution de l’ordre de 2,3 milliards de francs. Pour ceux gui y croient., L’HOROSCOPEQVOTIDIEN MARDI 3 NOVEMBRE : Grande activité dans la production et le commerce des articles de grande consommation, bonnes perspectives pour l’agriculture, mais ennuis d'ordre administratif L’atmosphère à la maison sera trop nerveuse pour que la bonne entente puisse durer longtemps; chacun sera mécontent par principe de ce que diront les autres; on réagira avec impatience à la moindre contradiction. Susceptibilité exagérée dans le domaine sentimental ; on verra partout des allusions malveillantes LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature énergique, un besoin perpétuel d'action. Leur indiscipline rendra leur éducation difficile. Ils réussiront grâce d leur activité tenace. C. K. V O t Il en notre Suite de Dépêche*, 124, rue tiuyute, photogtophlgue a ut te* une abondante documentation évènement* du Jour Toutefois, pour la détermination de la marge de crédit non utilisée par rapport au plafond de 10 milliards de francs, il y a lieu de prendre également en considération d’autres postes et notammei t les prélèvements opérés par le Fonds des Rentes. On arrive alors à un montant total d’avances au secteur public de l'ordre de 6,9 millairds de francs .La marge disponible ressort donc à quelque 3 milliards de francs. La Belgique et I’U.E.P. Encore au 22 octobre, le boni de la Belgique dans les comptes de l’U. E. P. s’élevait à environ 690 millions de francs pour le mois d’octobre. Durant la semaine se terminant le 29 octobre, le chiffre de 690 était revenu à 540 millions de francs. Ce mouvement de recul s’est poursuivi par après, notamment en raison du « ratissage » effectué par la France. (Contrairement aùx habitudes, la France, en vue de redresser sa position, opère en fin de mois un « ratissage » général de toutes les devises disponibles; dans la mesure où elle y parvient, elle provoque un mouvement en sens opposé dans la situation de ses partenaires)? Quant au financement des crédits au delà des 10 milliards pris normalement en charge par la Banque Nationale, on relève à la date du 29 octobre des retenues bloquées à concurrence de 2.959 millions de francs et une intervention supplémentaire de la Banque Nationale à raison de 61 millions de francs. Précédemment, le plafond prévu pour ce dernier genre d’opérations était de 2 milliards de francs, chiffre qu'on a ramené à 1 milliard de francs en vertu d’une convention qui vient d’entrer en vigueur. C. R. Au Conservatoire Hommage à Alfred Dubois Une foule d’admirateurs, d’amis, d'habitués des concerts, parmi lesquels de très nombreuses personnalités musicales, s’étaient donné rendez-vous à la séance d’hommage à Alfred Dubois, le grand violoniste belge disparu, en mars 1949, à l’âge de 50 àns. Sur l’estrade, le beau buste dû au ciseau de Nany Philippart, cantatrice et sculpteur de grand talent, qui a très fidèlement reproduit les traits et saisi l’expression de l'artiste unanimement regretté. Au pied de la stèle, qui supportait le buste, s’étalait des gerbes de fleurs. C’est Mme Alfred Dubois qui fit don du buste au Conservatoire. Successivement, M. Marcel Poot, directeur du Conservatoire; M. Emi le Bosquet, doyen des professeurs, et M. Arthur Michel, président de l’Union de la Presse musicale belge, vinrent rendre un vibrant hommage au bel artiste que fut Alfred Dubois, et qui fut, a la fois, grand virtuose du violon, chambriste (il fit partie du Trio de la Cour de Belgique, avec Emile Bosquet et Maurice Dambois durant 25 ans), pédagogue (il fit une longue carrière de professeur au Conservatoire et y forma de nombreux et brillants élèves, parmi lesquels beaucoup d’étrangers). Comme virtuose et comme chambriste, il voyagea dans tous les pays d’Europe, en Amérique et en Chine. Forme au Conservatoire de Bruxelles par Alexandre Cornélis, il reçut, ensuite, les conseils d'Eugène Ysaye. Il fut le dépositaire des grandes traditions de l’Ecole belge du violon, qu’il transmit à ses disciples. Alfred Dubois avait également des connaissances étendues en lutherie. Il avait conservé une étonnante jeunesse de l'esprit et du cœur; son jugement était sûr, il était fidèle à ses amis, et son esprit avait un tour humoristique sans méchanceté. Au total, un véritable artiste et un caractère éminemment sympathique. Fort heureusement pour la postérité, on conserve de beaux disques oscou, niais bien dans certaines capitales européennes qui ne seraient plus que des chefs-lieux dans l’Europe do demain. Les comités centraux, fédéraux ou confédéraux des divers mouvements proouropéens, bien involontairement sans doute, ont la tendance, dès qu'ils sont consultés par le ministre d es Affaires étrangères local, de lui signaler les périls à éviter au pays au sein de la future Europe unie. Leur comportement n'est pas de la duplicité, Il est seulement la confirmation de ce dédoublement de la personnalité dont nous parlions. Ne pouvant supporter l’idée de passer pour traîtres aux yeux de leur ministre des Affaires étrangères, ils préfèrent oublier l’Europe aux rares instants où ils pourraient lui rendre service. Quand chaque nation aura obtenu les « apaisements » indispensables, l’Europe devra se contenter de faire de la figuration. Pourtant, malgré cette crise de méfiance permanente, le pool char- bon-acier a pu se réaliser. C’est le seul organisme européen qui pouvait vivre sans déranger personne, ni aucune fonction déjà établie. C’est le seul organisme européen dont l'autonomie n’a entraîné aucune suppression de poste budgétaire dans les pays membres. Il eût été dommage de ne pas faire profiter l’Europe de cotte aubaine... Pour la C.E.D., les difficultés sont bien plus grandes. Les « Grandes Muettes > n’ont jamais été aussi bavardes. Si les Allemands n’existaient pas, il faudrait les inventer. Avec la C.E.D., les imaginations battent la campagne. Adenauer n’est pas seulement la réincarnation de Hitler, mais aussi celle de Guillaume II, de Bismarck, de Frédéric II, et même de Frédéric-Guillaume I". C’est tout juste si Frédéric Barberousse n’est pas mis en cause : ne partit-il pas pour les Croisades ? La réalité est plus plate. Un chancelier allemand. Adenauer ou un autre, libre de ses mouvements, montant sa petite * Reichswehr », mettant au point une alliance personnelle avec l’Amérique, un peu comme vient de le faire Franco, serait singulièrement plus dangereux pour l'Europe qu’un contingent allemand, encadré, surveillé, se fondant dans l’ensemble militaire européen. Certes, l'Europe aurait pu se faire suivant une méthode plus rationnelle en faisant primer la politique. On a préféré fi ‘ ' anarchie, et on a perdu de nom breux mois en voulant gagner du temps. Logique européenne... L’idée était, dit-on, celle de M. Pleven. Bientôt on aura l’impression que c’est le fantôme de Hitler qui l’a soufflée au vieil Adenauer. En attendant, l’Allemagne occidentale fait l’économie d’un budget militaire, et ses finances prospèrent pendant que la France, pour ne citer qu’elle, s’épuise sous le poids d’un budget militaire hypertrophié. Les Allemands auront de toute façon une force armée. Avec la C.É.D., on pourra au moins en contrôler le prix. Certains gouvernements actuels en Europe sont persuadés que l’univers entier suit à la loupe chacun de leurs mouvements. Us font penser à ces grandes coquettes qui s’évanouissent après chaque approche. Il s’agit, sans doute, de rendre l’Européen misanthrope. Alexandre METAXAS. (A suivre.) D’UNE SEMAINE A L’AUTRE.. (VOIR DEBU1 EN PREMIER». PAGE.) Les questions posées à M. Pi; nay, aux Etats-Unis, et les réponses données à ses interlocuteurs par l'ancien président du Conseil français, montrent que les milieux américains au courant des choses européennes comprennent fort bien la position de la France devant le péril d’un éventuel réarmement allemand. Lorsque, comme il est à prévoir, les ministres des Affaires étrangères dés Quatre Grands se réuniront à Lugano, l’attitude du ministre soviétique pourra déjà servir de base à un jugement plus sûr des nécessités immédiates en ce qui corv- cerne l’organisation défensive de l’Europe. Comme, d’autre part, Sir Winston Churchill n’a pas renoncé à son projet de rencontre avec M. Malenkov — on lui prête même à ce propos l’intention de « catéchiser * le président Eisen hower vers la Noël — l’évolution diplomatique des prochains mois pourrait bien amenuiser la discorde Est - Ouest, s’il est vrai que l’U. R. S. S., ou tout au moins ses dirigeants actuels, attachent une importance accrue au développement de leur industrie moyenne et de l’agriculture. Enfin et surtout, la tension ita- lo-yougoslave s’est atténuée au cours des derniers jours, grâce à l’intervention médiati'ice de M. Georges Bidault auprès de ses collègues de Rome et de Belgrade. L’essentiel, dans cette malheureuse affaire de Trieste, consiste à gagner du temps, pour découvrir une solution durable à une question traitée avec trop de légèreté par des diplomates mal informés, qui ont méconnu la puissance de réaction des peuples de la République yougoslave. Il paraît bien à en juger par les récents discours officiels prononcés de part et d’autre de la barricade, que les esprits se soient un peu calmés. Mais il faudra du temps pour que les Anglo-Saxons puissent, sans danger, évacuer la zone A. AU THEATRE DU PARC “wur Les Fausses Confidences ELECTIONS A HAMBOURG Le corps électoral hambourgeois s’est prononcé, dimanche, entre les thèses social-démocrates et celles de l’union des partis centre-droit réalisée sous la présidence dû chancelier Adenauer. Les socialistes considéraient Hambourg comme un fier électoral. La campagne a été vive. L’Union des partis gouvernementaux l’a néanmoins em porté par 62 sièges à 58, enlevant la majorité absolue aux socialistes Elle est désormais en mesure de déléguer au Conseil fédéral qua tre représentants hambourgeois favorables au chancelier de Bonn, et ce dernier, sûr désormais de la majorité des deux tiers dans les Chambres de son Parlement, pourra obtenir le vote final qu’il réclame en faveur de la C. E. D., et des formules d’intégration européenne. Ce point acquis, la négociation internationale «à l’éche Ion le plus élevé » peut prendre une tournure plus nette. LE THEATRE A PARIS E*ALOUETTE de Jean Anouilh (De nos services parisiens.) Paris, novembre. Cette < Alouette » aura été, en ce début de saison, comme une bouffée de fraîcheur tonique après _ les molles tiédeurs de la médiocrité et les températures désagréables des pièces où une vraie sève ne coule pas de bout en bout. Enfin, quelque chose de vif, qui réveille, qui stimule, et où le spectateur ne se sent pas constamment prié de se battre les flancs, de se souvenir, par exemple, des mérites devenus purement théoriques de l’auteur, bref, de faire appel à toutes sortes de raisons étrangères au spectacle .pour prendre quelque intérêt à ce spectacle. Enfin, une occasion de pouvoir ap plaudir de bon cœur, sans risque rUnniiiiximia dmmi t« r»nnf i#»v ^ qui perpétueront son talent, notum it Je ment les Sonates de Bach, dont la partie de piano est tenue par Marcel Maas, autre grand artiste belge regretté. Ces discours furent suivis d'une partio de concert, qui obtint un vif succès. S'y produisirent, Emile Bosquet, Maurice Dambois et Arthur Grumiaux,. tous trois professeurs au Conservatoire de Bruxelles. Arthur Grumiaux, qui fut io plus brillant élève d'Alfred ~ Dubois, exé cuto, avec maîtrise, dans un style large et avec une sonorité ample, la Chaconne de Bach, Emile Bosquet et Maurice Dambois animèrent, de leur brio ot de leur .fantaisie.' la belle Sonate pour violoncelle et piano de Debussy, • P* T* d’équivoque, sans devoir confier son voisin de fauteuil que ces applaudissements s’adressent plutôt aux interprètes. Que Jean Anouilh ait bénéficie du besoin qu’éprouvaient maints spectateurs d'une pensée dramatique, nerveuse et pétillante, on ne saurait le nier. Cela ne doit nuire en rien au plaisir qu’il nous offre. Cela doit seulement nous aider à ne pas perdre tout sang-froid. Car, si admirable que nous semble pour l'instant cette Jeanne d’Arc, très joliment intitulée L’Alouette, elle n’est pas de la taille de celle de Bernard Shaw. Elle n’en a ni la grandeur, ni le souffle, ni l’acuité. Aussi bien, estimera-t-on, n’est-ce pas à cela que visait Anouilh. Peut-être même n’a-t-il songé qu'à une sorte de chronique, avec des moments pathétiques, certes, puisque le sujet les impose. A une chronique construite comme une narration par tableaux bien plus qu’à une pièce progressant d'acte en acte. A une chronique narquoise, satirique, non-conformiste et tendre. Ce n'est pas en dramaturge que Jean Anouilh se présente cette fois, mais en auteur d’un divertissement poussé, il est vrai, fort loin. Il convient, non de s’en plaindre, mais de s'en rendre compte. . < Le jeu de théâtre que l'on va voir, écrit Anouilh dans le programme, n’apporte rien à l'explication du mystère de Jeanne ». Sans doute. Mais ce mystère n’a pas été fixé une fols pour toutes. Il est vivant. Par conséquent, sujet à modifications, à Interprétations. U in tère n'en laisse pas moins de changer selon qu'il n’existe qu’un Dieu, celui de Jeanne, et qu’il en existe aussi un autre, celui des Anglais. De plus, Jean Anouilh se soucie fort peu de montrer une sainte, un être que Dieu conduit. Nous ne voyons sur la scène qu’une brave fille qui a eu des visions, comme bien d’autres bergères de son époque ou de la nôtre. Mais il se fait que celle-ci est arrivée à point nommé, qu’elle a été tenace et avisée et que, pour parvenir à ses fins, elle a usé de cette arme magistrale : savoir parler aux gens. Elle parle à Beaudricourt, et obtient de lui une escorte montée. Elle parle à Charles VII, et lui enseigne une bonne façon de se débarrasser de la peur. Elle tutoie tous ceux qui lui sont sympathiques quel que soit leur rang, et non seulement ils n’y voient aucun inconvénient, mais ils finissent par trouver cela tout naturel. Et cela, vraiment, tient du miracle. Il est difficile d’y croire, mais qu’importe ! Anouilh n’en demande pas tant. Il lui suffit que le spectateur soit ravi, dans le moment même et le temps,du spectacle, du ton, de l allure, de l’allant, de l’amusement des répliques, des réussites qu’elles provoquent. Jeanne gagne Beaudricourt à sa cause en persuadant cet imbécile qu’il est intelligent? Vieux truc du boulevard. Ces dames de la Cour supplient Charles de leur offrir un hennin à la mode, alors qu’elles l'ont déjà commandé à la modiste ? Clin d’œil classique à la salle. Tout cela n’est pas d’un très grand art, il faut le reconnaître. Mais il est juste de reconnaître aussi que tout cela se passe avec tant de gentillesse et de finesse, qu’on se laisse convaincre, et d’autant plus, qu’il est peu d’endroits de la pièce où Jean Anouilh se prive du piment de l’ironie à froid. Mê vite à la critique, et Jean Anouilh fait ne s'est pas fait faute de répondre à cette Invitation, si tonte qu’il puisse être d'affirmer le contraire. Jeanne, dit-il, a été canonisée comme sainte et non comme mar tyre, pour l'excellence de ses vertus thé' ' 1 -* ologales et non parce qu'elle est morte pour sa foi, cette foi, ajoute-t-il, se confondant avec la cause française, co qui, même en 1920, n’a pas paru admissiblo, vu du Vatican. Di —eu. conclut-il, n'avait pas forcément pris parti contra Henri VI de Lancastro. Si co point do vue < . n'apporte rien à l'explication du mystère de Jeanne l'expuci ., il le soumet, en tout cas, à un éclairage assez particulier, du ■le ' moins pour le commun des specta tours, Et, d'ailleurs, il se retrouve abondamment au cours du drame. Ainsi, dans su conversation en tôto-à-tôte avec Charles VII, Jeanne parle tout à coup de Dieu, supérieur à tous les rois. Pardon, lui répond le petit souverain do Bour ges, qui lui apprend justement à }< —*• - - — Iquor uux cartes. U ^ a un as,, su- gérleur au roi, dans chaque, couleur. de même, il y a un Dieu dans chaque camp. Les Anglais ont donc le leur. Bien entendu, cela n'empêche pas Jeanne de n'avoir confiance qu'en un seul Dieu, le sien. Mais son mys- ême quand Jeanne ne pense, avec toute sa ferveur, qu’à lu mission qu’elle va remplir, on entend encore commo un écho des grincements de l'auteur. Toute la première partie de L’Alouelto marche tambour battant. La seconde est parfois lourde, d'un rythme hésitant. La scène de la visite de Warwick à Jeanne dans la prison n’est pas indispensable. Après le procès, où le discours de l’inquisiteur est un morceau de choix, dur et sinistre à souhait, on sent trop que tout est fini. L’abjuration n'est pas émouvante, c'est regrettable, et le bûcher serait inu- H In cl Annnilh lin c'nn Âfnlf anrul tile si Anouilh ne s'en était servi pour annoncer que Jeanne d’Arç est une histoire qui se termine bien : à la scène du bûcher so substitue celle du sacre, quo l'on avait oubliée... Par bonheur, le souvenir de cette médiocre conclusion ne de meure pas longtemps. Les meilleurs ' ' iTi moments domTnont aisément dans la mémoire. L'interprétation est un authenti que régal, Suzanne Flou est une Ji eanne d’une belle sobriété de gestes, le regard aussi net et aussi dl- reot que la parole. Elle possède à l'extrême le don de subjuguer l'at tention par les moyens les moins lalres, et il fa spectaculaires, ot il faut en dire autant de Michel Bouquet, qui compose un étonnant Charles VU. Avec Marcel-André, un Cauchon parfois trop uniforme dans lu douceur et là persuasion, Michel Etcheverry Ü'in- quisiteur), Jean-Louis Richard (un excellent Wurwiok), Marcel Pérès et tous leurs autres camarades, Us triompheront pendant des molç, soyons-en sûr, au Théâtre Mont-' parnasse, . Léon DBG AND. Chaque année, le cycle classique du Théâtre du Parc comporte une œuvre de Mnrivnux. C’est là une tradition des plus aimable et des mieux accueillie d'ailleurs par le public, si l'on en juge d'après les applaudissements enthousiastes qui ont salué, samedi, la première représentation des Fausses confidences.  On sait quel fin connaisseur de Marivaux est le metteur en scène Oscar Lejeune, et quel important rôle de « découvreur » il a joué en montant, notamment, L'Heureux stratagème et Les Serments Indiscrets, qui n’avalent plus revu les feux de la rampe depuis deux cents ans. Cette fois, il a choisi une comédie qui, avec Le Jeu de l’Amour èt u du Hasard et L’Epreuve, peut être considérée comme un des chefs- d'œuvre de la maturité de Marivaux.  Les Fausses confidences constituent, en effet, une des études psychologiques dans lesquelles celui qui se prétendait < ne le plus humain de tous les hommes », a montré lé plus de finesse, de subtilité et dé tendresse amusée. Sous l'apparence d’une fantaisie exquise, ou se mêlent d’une façon si personnelle le réalisme sentimental et la convention théâtrale, Les Fausses confidences illustrent, avec un pénétrant esprit d’observation, la naissance dans le cœur d’une jeune veuve très fortunée, d’un amour inavoué pour un homme d’une condition inférieure. ""Là belle Araminte croit d’abord être simplement équitable à l’endroit de ce séduisant Dorante qu’elle a engagé comme intendant, mais qui n’a pas l’heur de plaire à sa mère, Madame Argante, ni évidemment au comte qui rêve de l’épouser. Dorante;, bien astucieux pour un amoureux éperdu, a chargé son ancien valet Dubois, actuellement au service d’Araminte, de répandre partout dans la maisonnée des confidences qui' avanceront ses affaires. Et notre Dubois, malin comme un singe, révèle à sa maîtresse que si Dorante a cherché cet emploi d’in- -.tendantf'c’esb'parce-'qûll est follement épris d’elle. Mais il est galant homme, et pour rien au monde il ne laisserait transparaître cette passion pour un objet trop noble. Quelle femme du monde n’éprouverait pas un peu de pitié pour un être qui l’adore et qui a pris son parti de ne jamais le lui avouer? On sait comment le rusé Dubois réussit à transformer cette pitié en un sentiment plus tendre, et comment Araminte, finalement, brave sa mère, le comte et les conventions pour confesser à son tour son amour pour Dorante. Pourquoi nous défendre de notre admiration pour Marivaux ? Nous pensons que sa langue est la plus exquise de tout le théâtre français, et ses comédies les plus originales et les plus inimitables. Jamais l’amour n’a été peint d’une façon plus honnête et jamais peut- être l’intelligence la plus vive et la sensibilité la plus délicate ne se sont unies avec autant de bonheur. Ne voilà-t-il pas assez de raisons pour justifier notre engouement ? Mais les œuvres do Marivaux sont peut-être aussi les plus difficiles à interpréter. Elles exigent tant de distinction, de grâce, de légèreté, de nuances I Aussi faut-il féliciter toute la troupe du Parc de la réussite de ce spectacle. Yvette Étienne est parfaite dans le rôle d’Aramintc. Parfaite de naturel, de féminité, d’aisance, de souplesse. Elle « sent » le personnage comme nulle autre. Dans le rôle assez ingrat de Dorante (qui n’a qu’une seule caractéristique morale : celle d’être éperdument amoureux de la jolie veuve), Léon Dony montre de la fraîcheur, de la spontanéité et de la jeunesse authentique. Mais il lui manque encore un ptu de cette élégante désinvolture dont on ne conçoit pas qu’un soupirant de Marivaux puisse être démuni.  André Debaar dessine un Dubois finement comique et très personnel. Un détail nous a cependant heurté. Ce valet a vraiment de trop bonnes manières et des attitudes par trop aristocratiques. Et puis, ce jabot et ces manchettes de dentelle nous gênent. Certes, les domestiques de Marivaux sont fort émancipés et ils annoncent même le Figaro de Beaumarchais. Mais n’est-ce ° /VOTES PARISIENNES point assez qu’ils aient déjà toutes I£ es privautés du langage sans avoir encore celles du costume ? Excellente interprétation, pleine de verve et de couleur, de Pierre Gilmar (Monsieur Remy) et jeu très assuré et très juste de Janine Valette (Marton), qui sont encore entourés d’Hélène Lefèvre, Eric Pradier et du pétulant André Clarence. Le metteur en scène Oscar Lejeune a imaginé de rares et délicats effets de lumière, que n’eût point désavoués Gaston Baty, Paul Degueldre a conçu un décor joli, aérien, mais un peu abstrait et trop symétrique, enfin, Marianne André a dessiné les costumes généralement gracieux et gais. Et cela forme, au total, un spectacle d’une grâce arachnéenne... A. P. LA CROIX DE CLAUDE-ANDRE PUGET Paris, 2 novembre. Claude-André Puget, heureux autour de Jours Heureux, de La peine capitale, de Tourterelle (pour qui on lut si injuste). d'Un petit ange de rien du tout et de beaucoup d’autres comédies charmantes et parfois puissantes, vient de recevoir le ruban rouge. Ehi Ouil Cet auteur qui connut tant de succès, qui est l’un des maîtres (sons prétention, et avec le plus délicieux esprit) de notro théâtre, n’était pns encore décoré. Souhaitons qu’il brûle maintenant les étapes et que nous ayons, dans deux ou trois ans, à fêter sa rosette. Aimable histoire que celle de ses débuts ou, si l’on veut, de sa vocation I II est élève au lycée de Nice (où. soit dit entre parenthèses, il eut pour maître le plus savant, le plus subtil, le plus excitant des professeurs de philosophie : Jules Romains, le futur romancier des Hommes de bonne volonté) ; il est donc élève au lycée de Nice, il a treize an.% est en troisième A. Un jour, son professeur donne à la classe trois sujets de composition française, parmi lesquels se trouve celui-ci : « Imaginez que tous les personnages décrits par Célimène dans ce qu’il est convenu d’appeler la scène des portraits du Misanthrope, sont réunis dans un salon et faites-les parler. > Et d’ajouter : — Messieurs, comme ce devoir est particulièrement difficile, j’accorde à ceux d’entre vous qui le choisiront quinze jours au lieu de huit pour le faire et je les dispense pendant ce temps de grammaire latine. Claude-André Puget détestait la grammaire et il adorait Le Misanthrope. Il choisit le sujet difficile, connut pendant quinze jours toutes les affres du dramaturge aux prises avec ses personnages, mais apprit aussi co qu’était l’enivrement d’une première triomphale lorsque, uno semaine après avoir remis sa copie, il entendit le professeur proclamer — Messieurs, j’ai le plaisir de vous annoncer que vous avez parmi vous un auteur dramatique.  Et il se divertit à faire jouer la saynète de Puget par les élevés de la classe. La vocation du jeune Niçois était fixée. Bien des années plus tard. Pierre Fresnay créait au théâtre Michel la première comédie de Claude-André Puget : ua ligne de cœur qui obtenait un vif succès. La représentation terminée, le débutant vit arriver dans les coulisses une dizaine de ses anciens condisciples du lycée de Nice qui s’étaient donné le mot et qui le complimentèrent en souriant : — Bravo ! Bravo, mon vieux, ce n’est pas mal, pas mal du tout, mais ça ne vaut pas Le Salo;-. de Celimène! Depuis neuf ans, Claude- André Puget a dans ses tiroirs une adaptation du Peter Pan de J.-M. Barrie. Dès 1946, la pièce était retenue par la Comédie- Française (jeunes autours, prenez patience!) elle n’a pas été jouée encore. U était entendu qu’elle serait montée au printemps par Pierre Descaves. Il parait que la fermeture, depuis une quinzaine de jours, des théâtres nationaux contraindra à la renvoyer à la saison prochaine. Du moins le bruit en court. Un bruit que, pour notre part, nous nous refusons à croire... Léon TREICH. POLITIQUE DU LOGEMENT A l’exemple de son collègue du Travail et de la Prévoyance sociale, M. De Tacye, ministre de la Santé publique et de la Famille, a dressé un inventaire des réalisations de son département au cours des dernières années. LES PLUS BELLES JAMBES A croire les organisateurs tic cette compétition, c’est le modèle Patricia Knight, 23 ans, une gcnttllo Londonienne, qui possède les plus belles Jambes du monde. On y trouve que, jusqu’ici, 88.884 primes (loi De Taeye) ont été accordées à la construction et à l’achat de logements. Les crédits consentis s’élèvent ainsi à 2.552 millions de francs. Pendant les dix dernières années, près de 11 milliards et demi ont été mis à la disposition des sociétés de crédit agréées par la Caisse d’Epar- gne. Environ 10.000 ouvriers mineurs ont reçu des prêts hypothécaires à intérêt réduit pour la construction ou l’achat d’une habitation et 4.000 ont bénéficié du système des primes. La Société nationale des Habitations à Bon marché réserve dorénavant 50 p. c. des nouvelles habitations construites dans les régions minières, par priorité, aux familles belges et étrangères dont le chçf ou un membre travaille dans les charbonnages ; 2.000 habitations leur seront réservées sur les .4.000 dont la construction est prévue. SANTE PUBLIQUE Le ministre de la Santé publique et de la Famille a, d’autre part, accordé d’importants crédits pour les travaux d’hygiène : distributions d’eau, hôpitaux, rhaternités, hospices pour vieillards, orphelinats, abattoirs, plaines de jeux, etc. Pour 1954, ces crédits s’élèvent à 875 millions.  Des subsides ont été octroyés également en vue de développer les centres de santé et de lutter contre la tuberculose. Un plan décennal a été dressé pour investir 2.500 millions dans les hôpitaux publics. La lutte contre le cancer, la poliomyélite et la maladie bleue a été intensifiée. Une exposition de céramiques ANTOINE DE VINCK En visitant l’exposition des céramiques d’Antoine de Vinck à la Galerie Giroux (boulevard du Régent) on ne peut s’empêcher de songer, une fois de plus, que le bel art du feu a reconquis tous ses titres de gloire antique. U ne se passe guère un mois, sans qu’il nous réserve une surprise : les œuvres nouvelles d’un maître céramiste ou le nom d’un jeune, fraîchement entré dans la lice. Antoine de Vinck n’est cependant point un « bleu . ; il nous souvient d’avoir eu un premier contact avec son œuvre, l’an passé, à la galerie Ex-Libris. Mais depuis lors, quel chemin parcouru ! Voici cent pièces récentes, depuis l’humble objet décoratif, jusqu’à l’œuvre monumentale. Le jeune artiste a compris que la céramique était, avant tout, un problème de forme. L’esprit de éométrie doit mettre en présence _u feu un objet d’une plastique rigoureuse, qui résume de façon harmonieuse et originale l’émotion de son créateur. L’étude de l’évolution des styles, nous révèle qu’à temps nouveaux, correspondent formes nouvelles. La céramique, tout autant que l’architecture, subit des éclipses, des périodes d’affadissement et la plus dramatique fut, sans conteste, celle suscitée par une production industrielle échappant au contrôle de la mesure et du souci do perfection. La céramique antique porte, gravée sur sa panse, les signes de son efflorescence. Elle naquit à l’aubo do notro humanité, bien avant que l’homme ne songeât à se bâtir un refuge rationnel. Son principe môme est né d’une simple utilité ; il est, peut-être, le premier pas vers le confort. Dans tous les cas, la céra mique éprise de grandeur et de du rée, est le miroir d’un siècle qui en tend échapper à l’étouffement de ses mes oeil mornes cellules. Par ollc, l’artiste restitue à une admirablo discipline urtlsunnlc, l’éclat do son passé et Le professeur Cammaerts est mort à Londres Londres, 2 novombre (Reuter). M. Emile Cammaerts, professeur émérite à l’Université do Londres, est décédé lundi en son' domicile londonien. ^ ^ x Lo professeur Cammaerts était né à Bruxelles on 1878. i Poète et historien, le défunt était J’auteur notamment do Poèmes in* tintes, Rubens, peintre et diplomate, Albert de Belgique ot Le prisonnier de Laeken. U sétait rendu célèbre en 1Ü20 avec son Histoire de Belgique depuis l’invasion romaine. 11 s’était attaché h faire connaître a Bejgiquo nux_ Britanniques et efe Angleterre aux Belges, une présence bien actuelle qui nous confirment le rôle esthétique de notre siècle. Il faut bien sc pénétrer du sens profond de l’exposition qu’Antoine de Vinck nous propose en ce moment. Les kilomètres de cimaises consacrés à d’aimables portraits, à des natures mortes non moins comestibles et à des paysages bien observés, ne peuvent placer l’amateur d’art dans son temps, s’il n’est sollicité au cours de sa découverte, par des œuvres modelées au feu des réalités nouvelles. II ne s'agit pas d’innover envers et contre tout, mais de sentir ce qui correspond à l’évolution secrète de la sensibilité colle tive dont les racines poursuivent une route obscure et aventureuse. En fait, ce sont surtout des tempéraments puissants qui doivent nous convaincre que l’art avant de se prêter à l’analyse littéraire, révèle son caractère divin. Comment l'expliquer sans convenir quo le don crée la grâce ? Réjouissons-nous de ce que la céramique contemporaine ait retrouvé, dans le sillon de quelques jeunes artistes naissants, sa voie d’élection. Antoine de Vinck nous prouve avec les Caille, Jefferys, Pe- trus, Olivier Strebello ot tant d'autres, que la pratique des arts du feu permet à un créateur de s’affirmer bien au delà d’une commune mesure, parmi les sensibilités les plus éloquentes d’une génération. Voyez ce monde étrange recréé par Antoine de Vinck ; cruchon en forme d’oiseau, plat tourbillon, petit aigle bleu, Vierge et enfant, pot ù miel, cheval do courso, hanneton, grenouille, miroir nu papillon... Tous ces objets ont une présence qui est la synthèse des efforts du céramiste pour que chacune de ses créations gravite dans un môme espace. U prend tous les risques de ce travail qui oppose sa science ot ses nerfs aux hasards du feu. Son niondo rappelle par la grâce trapue des objets qui (animent, l'ftgo médiéval et l'influence de quelque monstre fabuleux de l'art sumérien. La lointaine Asie a marqué, à son tour, tel oiseau qui s’impose pur lo mystèrç do son hiératisme. LES PRIX DU BEURRE Ce n’est pas la première fois, que nous trouvons dans notre courrier, des lettres de commerçant, grossiste ou détaillant, relatives aux prix du beurre. On nous fait observer que les cours publiés comme ayant été pratiqués aux minques, peuvent donner lieu à une fausse interprétation des prix d’achats des beurres, si on les compare aux prix consentis au consommateur. L’acheteur grossiste ou détaillant, nous explique-t-on, doit payer à la minque, en plus du prix atteint, une somme de 35 francs par caisse de 30 kilos, soit 1.17 fr. de majora' tion au kilo. Ces 35 francs repré' sentant la taxe de facture, les frais de minque et la valeur de la caisse. Dans l’intérêt du public, ajoute-t- on il serait peut-être préférable de publier des prix correspondant au prix de revient-achat, ou de faire suivre la mercuriale d’une mention précisant que les prix du beurre doivent être majorés de 1,17 fr. au kilo comme frais de minque. RENCONTRE PEDAGOGIQUE ' LES ARCHITECTES Voici la réponse qu’a faite le ministre de l’Instruction publique à une question du député Robyns: « Les conditions auxquelles un architecte néerlandais peut exercer la profession en* Belgique §ônt prévues a l'article 8 de la loi du 20 février 1939 sur la protection du titre et de la profession d’architecte, dont le texte suit : « Les. architectes de nationalité » étrangère peuvent exercer l’archi- » tecture en Belgique et bénéficier > des dispositions de la présente- loi » pour autant que la réciprocité soit » admise par leur pays d'origine. » Les conditions de la réciprocité » seront réglées par des conventions » diplomatiques. • En outre, les personnes de na- » tionalité étrangère peuvent être » autorisées par arrêté royal à agir » en Belgique en qualité d’architec- » te. Les demandes d’autorisation » doivent être adressées au ministre » de l’Instruction publique; l’autori- » sation pourra être limitée. » U convient d’observer qu'un traité de réciprocité n’existe pas jusqu'à ce jour avec les Pays-Bas et que dès lors, en vertu du premier alinéa de l’article 8, l'autorisation ne peut être accordée. D’autre part, l’autorisation prévue au deuxième alinéa de l’article 8, ne peut être accordée d'une façon illimitée, mais seulement en vue d'un travail déterminé et en vue de travaux nécessitant le concours de spécialistes étrangers. Quant à l'exercice de la profession aux Pays-Bas par des architectes belges, Il s’avère que le gouvernement néerlandais n’impose aucunq restriction. - Noms et mots historiques « Depuis vingt-cinq ans, j'ai l'habitude de regarder en face les boulets et les balles. » Mais nous ne nous perdrons pas au jeu des incidences. Antoine de Vinck est avant tout, un grand artiste. Il faut avoir fait ritlnéraire é souvent désarmant des vernissages du samedi après midi, pour ressentir la portée d’uno œuvre qui se hausse sans peine au-dessus do la mêlée. On suit de la main, la courbe pure d’une pièce. On savoure le charme inédit aa l’invention. Ne l’oublions pas : le stylo de notre temps est figé dans cette matière ' ih ‘ ' disciplinée qui no peut montlf. C’est l’honnour du la céramique, P. C. Michel Ney, fils d’un tonnelier de Sarrelouis, fut d’abord petit clerc de notaire, mais la Révolution française lui fournit l’occasion de révéler ses brillantes qualités do soldat et d’arriver rapidement au grade le plus élevé. Lors des campagnes napoléoniennes, son sang-froid et son audace devant le danger lui firent décerner par l’armée le surnom de « brave des braves Cependant lors de la première abdication de l’Empereur, il so rallia aux Bourbons, au lieu de prendre sa retraite. Quelques mois plus tard, quand Bonaparte quitta rllo d’Elbo et débarqua en Franco, Ney fut désigné par Louis XVIII pour l’arrêter. Il go montra fier do cette mission, niais, gagné par l’on- thouslasme général, il passa avec son armée aux côtés de l’Empereur Après la défaite de Watorloo et lo retour do Louis XVIII, Nev fut arrêté et condamné à mort par la chambre des pairs. Le 7 décembre 1815, amené devant le poloton d’exécution, il refusa do se laisser bander les yeux en disant : « Ignorez-vous que, depuis vingt-cinq ans, J’nl l’habitude de rogardor en face les boulets et les balles ? . Puis, uprès avoir protesté contre le jugement qui le condamnait, Il s’écria d’une . voix forte ; « Soldats, droit au cœur) «, rachetant ainsi, par son héroïsme devant la mort, sa trahison envers Loviis XVIII. _ J. D, La quatrième rencontre pédagogi- -ml ■ ~e- que d’éducateurs des pays de Be- nelux, organisée à l’initiative de la commission des organisations édu-r catives de « La Fraternité mon-?, diale » v se tient à l’école normale def|§ l’Etat a Laeken. Elle est consacrée® au problème de l’enseignement desl langues vivantes et à la contribu-| tion que cet enseignement peut ap- J porter à la compréhension internationale.  Outre des professeurs des pays de|*|| ... de l’Unesco participent à cette ren-teî r»nn zrhs£ contre. M. Tits, directeur général de Hns-S| truction publique et des Beaux Aitst^ de la ville de Bruxelles, a souhaite ijjj la bienvenue aux professeurs iu ,<y nom de M. W. Johnson, directeur de la division européenne de la » « Fraternité mondiale organisation m de caractère éducatif qui s efforce Æ de réaliser un monde unique corn- i,«ê portant la liberté et la justice pour 's tous. np Trois commissions ont été créées vü pour examiner les questions de me- w thodes, de programmes et d auxi- teï liaires dans l’enseignement des lan- gués vivantes. ““ LE PLUS BEAU TRICOT Les résultats du IV m * Concours du plus beau Tricot de Belgique, organisé par l’International Wool Secrétariat, seront proclamés au Thé du Bon Marché, ce mardi à 16 h. Les principaux modèles primés y seront présentés en un brillant défilé de t mannequins. 88457 JOURNÉES DES DEUX PORTES A la suite d’un referendum, les membres de l’association «Les Journées des Deux Portes » ont décidé que la manifestation aurait lieu tous les deux ans, afin de garder à celle- ci un caractère d’élégance et de bon goût, faisant la réputation du commerce du haut de la ville. Les Journées des Doux Portes, en octobre 1954, revêtiront un cachet tout particulier. AU CONGO BELGE Une rciue économique française a annoncé, dans son dernier numéro, qu’un groupe italo-argentin aurait l’intention d’installer au Congo belge une papeterie d’une production annuelle de 20,000 tonnes. Au ministère des Colonies, on déclare tout ignorer d’un tel projet. ^ VICTIMES DU STALINISME! « L’Association des victimes de L™ stalinisme » s’est réunie à Berlin pour « rappeler le souvenir des p# morts des camps de concentration et des bagnes de l’Allemagne orientale ». M. George Luwe, président de l’association, a évalué à trente-cinq millions le nombre total des « victimes du règne soviétique de terreur ». En Allemagne orientale, depuis la fin de la guerre, a-t-il affirmé, deux cent mille personnes ont été incarcérées, plus de cent mille ont péri de froid, de faim et de tortures.  RECHERCHES NUCLEAIRES Le conseil européen de recherches nucléaires a terminé sa septième session. Le professeur L. Kowarski (France), nu cours d’une conférence de presse, a exprimé le ferme espoir jll que l'organisme pourra fonctionner en janvier prochain. Lo C.E.R.N., devenu une organisation permanente, disposant d’un budget annuel d’un milliard quatre cent mille fr. français environ, pourra alors commencer l'édification de ses laboratoires do recherches à Mcyrin, près de Genève. M. Robert Valeur (France), président do la session, a déclaré qu’aux termes d'un projet de convention du C.E.R.N. et du gouvernement helvétique, la Suisse pourra exercer son « droit souverain » de fermer les laboratoires de Meyrin, en cas de guerre. BIMILLENAIRE D’ARLES A l’instar de Paris, Arles so prépare à fêter l'an prochain lo bimil- lénnire de sa fondation. Comme il on va pour presque toutes les cités, les origines d’Arles sont on fait assez mal connues. On sup pose qu’une ville gauloiso y avait précédé l’installatlort do la cité romaine, si florissante, au début de notre ôro, qu’on l'avait surnommée la Rome gauloise. Il somble donc qu'Arles soit vieille do plus do deux mille uns. L’existence d’Arles comme colonie romni- no remonto vraisemblablement a l’expédition de Mnrius, c’est-à-dire un peu plus tôt quo l’an 100 avant J -C Quoi qu’il en soit, Arles demeure une des porlos de la Provence, cotte perle du monde. d< /I Il y a 50 ans— On Usait dans Le Soir du 3 novembre 1803 i « Les chemins de fer des Grands Lacs. — Avant d’être envoyé au Congo. 1» matériel de traction des chemine de 1er des Grande Lacs sera mil à l’osial sur les lignes vicinales belges, C’»st ainsi qu'une locomotive destinée au chemin de 1er afrlcalu sera prochainement utilisée eur la ligne vicinale de Louvain & Tervueren. »
