y» ANNEE,N» 844; x 8 pages t 15 € rae » ft L.’ETRANQSR i 20 CENTIMES '%y & s, >1- . ■ :«l ■îsmmi s 1510 mm ■<<r EDITION ABONNEMENTS j^ffetûétAÜoa bruxelloise Par rdc*» Pfÿvisd M< H» Ht >•* I stoit (MX) gtrtogeb .m »•# •**.-•** **« *** 5 mo|» 1&B0 |t pmfsss» m s’abctww à Ja f«**« —. -— i • — ■ EmeUa* sm IRfjKvw* } MiotûJsH'tttsa Bruxelles «M» ( Annoncée........ Bruxelles SCSI, n/\ yD bUlK 2 Editions AB à 3 h. B à 0 h. CH«£cni<r 2e S A 16 pages. BUREAUX s PLACE DE LOUVAIN. 23-25. BRUXELLES. StUe de Dépêches : 124. rue Royale* TARIF DE PU8L10ITE dqaao* Restai, 23, plaça da Louvain, Bruxelles, PETITES annonces (25 lignes maximum): Demandes d’emoiois et place*; la pet, ligne. Offres d’emplols'ou de places: la pet. ligne. Toutes autres rubriques : la pet. ligue. AISNOXCKS COMMERCIALES (Sur S petites colonnes largeur ou plus), la pet. itgue. Faits-Divers: impartie ............ iàUgno *— S* partie ............ — 3* partie —» nécrologie et Réclame aient annonces,.»,*« 8port, Théâtres, Communiqués, Arts........ O.dO 1.00 1.20 1.80 B.CO P.CO 6.00 а. oo б. 00 TRIBUNE LIBRE r M. Van den Bosch propose 4’lueedre un subside au budget de l’aunee prochaine en faveur du « fonds des combattants ». Ÿcm l’Honneur du Pays petite gazette Pwil-êira à l’heure où paraîtront ces l'énergie «ourlante de notre Prési- fr, sura-t-ello mené à «a fin le déplorable Lt -sur la déclaration ministérielle qui &rë depuis quatre séances. fluarante b cinquante de mes collègues ^ni estimé qu’ils ne pouvaient jso dis- nser de donner leur avis sur les difficultés , l’heure présente. . , , U bonne moitié — au moins — auraient i* faire l’économie de leur discours sans • . . ^ i_:u..aUUa d*AM fneesnl tvAnvAo l6 les contribuables s’en fussent trouvés le gaRO qu’ils seront dix fois moins nom* eux à étudier le budget du Congo qui doit nir en discussion jeudi. Je le parla, hélas! îe gagnerai. . . El pourtant, la question qui va se poser icafee l’honneur môme de la Nation, gu principe que vont dégager les diseuses peut dépendre toute notre entreprise .Joniale. , ... À , / Si nous avons le courage qu’il faut pour lir là situation en face, prendre des réso- iïons viriles, en un mol nous montrer di- jes du pays, nous pouvons sauver le «■* la Chambre sombre dans.l’électo- Usine recule devant les sacrifices néces ■ires exige que le Congo équilibre sort bud- ’t par ses moyens propres, demande à un aplé enfant, et à un sol encore vierge des iJis immédiats, elle perdra la colonie en •riflard les magnifiques certitudes de dc- .in aux maigres réalités d’aujourd’hui. résultats obtenus par les Belges en ridiié sont immenses, et cependant, tant gigantesque l'œuvre a accomplir, il sem- que tout reste à faire. mes, un jour viendra, proche ou loin- D oit la colonie pourra se suffire fi elle- ■ me, et mémo assisler la mère 7 patrie. ille nous rendra, au décuple, ce que nous ■ods fait pour elle, mais encore êst-il, 'aujourd’hui, il faut la soutenir et la sou-: k-généreusement. * (olre devoir envers les peuples, dont nous ms entrepris la civilisation, et notre véri- le■ inférât d’hommes d’affaires aux vues tes et élevées nous dictent,-d’une même y notre ligne do conduite : intervenir ;ement, attendre pour les- faucher que les issüns soient mûres, no pas demander de ils à un arbre en fleurs, ne pas « exploite Congo, mais l’équiper, accepter les rges que cette tâche impose, attendre r en iirer des profils immédiats que la lïiîe ait pris son niveau, et, d'ici lû, nous enter des avantages indirects considé-- es.que nous offre notre droit de tutelle, on distingué collègue M. du .Bus de rjiaffe observait, avec raison, dans son. irt sur le budget du Congo pour l’cxcr- 1919 que <r l’utilité économique d’une e ne se traduit pas par une balance laire, mais bien par les richesses L procure aux : citoyens de la ‘Métré- - > 1$ langage même du bon sens. ; ^ , inser pour le Congo’, .ce' nVst pas hohajl ûrrir,. c’est effectuer: un placement de ; m lest' 1 Et puis, l’homme ne vit pas seulement de pain... Nous ne gagnerons de l’argent au Congo que si nous ne nous préoccupons pas d’en gagner. Si je puis, sans impertinence, me citer moi-même, je mettrai sous les yeux des lecteurs du Soir ces lignes que j’extrais de mon rapport sur le budget de l’exercice 192ff: « Ce n’est pas en poursuivant un but de lucre que les Belges ont entrepris en Afrique' la lourde tâche quo nous devons mener à bien. La colonisation du Congo n’est pas une « affaire c’est ,une œuvre, dans Jaquette est engagé le bon renopvde la Nation belge. » Considérer le Congo comme une entreprise financière dont il importe de retirer un rendement immédiat, c’est méconnaître à la fois la pensée généreuse qui doit animer notre action civilisatrice et la loi historique qui veut qu’une colonie n’enrichisse jamais que la Métropole dont les citoyens sont assez sages pour consentir, pendant de longues années des sacrifices importants sans se préoccuper d’en retirer aussitôt un profit financier. y Le Congo recèle trop de richesses, offre à notre activité trop de ressources pour que ne vienne pas le temps, où il payera nos efforts, et, nous rendra nos capitaux. » Mats avant de lui. demander un rendement effectif, il faut poursuivre inlassable-- ment noire œuvre de civilisation et le munir d’un outillage économique en rapport avec ses besoins, s Deux questions réclament immédiatement notre sollicitude qui ne seront pas résolues sans des sacrifices financiers' considérables : il faut développer les voies de comnumica- tion, seul moyen de faire du Congo un grand pays commerçant, il faut enrayer les maladies épidémiques, notamment la maladie du sommeil et la tuberculose, sans quoi, le Congo ne sera qu’une nécropole. Ayons le courage de mettre le peuple de Belgique en face de certaines réalités. : En voici une, terrifiante ; depuis le début de l'occupation européenne, la population . indigène du Congo a diminué de moitié. Il dépend de nous d’arrêter cette cruelle régression, mais i! faut le vouloir, et en vouloir les moyens'. Je'reste optimiste parce que j’ai confiance dans mon pays. Le Congo comporte des possibilités de développement infinies : il itous appartient de les dégager. .. Si nous hésitons, le Congo est perdu. Nous ne pouvons, pas hésiter. L’honneur de la Belgique et son intérêt sont engagés en Afrique. Nous avons promis à l’Europe de faire du Congo une terre civilisée avec tout ce que Cette entreprise comporte de sacrifice et de travail. La " Belgique n’est pas de: ces nations qui làisscnt- protester. leur signature.,-. • - ■ ■taux. Paul TSCHOFFEN. tAT DÛ JOUR 3 LA CfctSE . .Vous allons vers une terrible crise, dit tout, sur la plate-forme du tramway, la mon- çui est toujours si bien averti. Nous allons une crise terrible ; mais -tant mieux : il ■«iirde la mare où nous pataugeons. -t quelle crise ? “ndastrie, commerce, capitaux, budgets, u: la crise, puisqu’il faut l'appeler par . ... ■ -■■■' ' . m® 5 nous se sommes pas étonnés du tout:, l'annistice, on nous annonce cette crise lendemain, on nous l’avait annoncé t la guerre comme une conséquence né- i,B'te de celle-ci. tort nous dit le monsieur bien averti, d'avoir, par habitude de guerre, par ruse , Jgique camouflé ta pauvre carcasse de w®P? et d'avoir mis tous nos soucis dans des de muscles, dans lès fumées da nos V dans lès mouvements de nos chemins le uii ?aa i 3SÏT Tf tt £i ixi ti Eli, ;enil i connu, â ‘la campagne,' un ancien for- tetiré des affaires et que l’on taquinait te au village parce qu’il se faisait Pour ee venger des railleries, cet homme |t à travailler dans sa forge, plus qu’un artisan. Le sodr. bien fatigué, mais très t ce qu’il avait fait. Il disait : « J’ai ga- fljonrd’hui triple journée », et 11 ônumé- 1 nombre de boulons, de crochets, de tors •vau battus. Mais comme il ne venait ja- plus de client chez lui, notre forgeron se ruiner complètement avec des boulons, oeneis, des fers plein son atelier, y a beaucoup de travailleurs qui se «ont me comme le forgeron et qui. durant “ l5 > ,so sont frotté les mains, en - se ré- ;0> de la force de leurs bras. Et puis * M <so ; elle arrive. à temps : noua ne » Pas encore tout è fait ruinés. » m nous avons camouflé nos hommes, osm, noire iemps. : Ja paix, la carte du faous avons fait la vie chère, les va- nausse et colles de baisse, nous'avons [«.les problèmes, renoncé à nos meil- : -»iutions du temps de guerre, & l’abo- X^Perasse,s, à la recherche des com- tnvT. fln tIcs pnfitiques colorées, aux ipns de quelques grands hommes et de? 'h-î 05583 idées. Et nous nous trouvons, Iqué Irêsi ItifliiOTI pC4 i r comme ce petit chat quf depuis l‘.~ joue avec une boule de coton h, I e ' s °uda(n, tellement pris dans ces t X lèverait, ma foi 1 si. d’un canif fcw*L ê v Vci * ,î ' nt ' je ne délirais cette bête i«ïiî)lô crise. kL 4 f st < î u . e tout cela nous arrive ^n- ih 3 ", Ie ciel est de mauvaise ■ humeur, L JJ/ a . Plus de terrasse aux cafés, a plus d'herbe sèche au l’ois pour «Pi <&\ 55, < •lie ;8 coq... ta v| PIERRE ET PAUL. .ht# pi'j!» CM SJ4 çcL rs’>: idie. [30. ^ AU PARC Présentation |a Oomédfô-Fran'gatse i 12 PERE LEBOXXARD LpîL 9 r.^- lvaln et l eurs camarades de la Tlch™»! 80 , 9001 venus nous louer hier IL® on ? ,a ^d. de M Jean Alcard, Tout à. il, f- h«v««H 7 ans tt* . ae I* en}'- JE tr«»Be no ie de, bèei- i* pou!** Itoûrni* x ,,i ,re ûmvre do Vécrlvain .et k(SmIL* i t^rprôte principal* l’occa- ‘ün ann , 9 beaux succès. Assurément sàcim’a' à son rôle le maximum d’in- ‘ à s , es € ÿets n’échappe, mais à ’te to ?? nl .°, n ,‘ rié ?fiRe un peu i’émo- Æerrhtt vérité'qui se perdent dans '■ i’artiflp-, r * 0I> Poursuivie do l’habi- rcaJilv 8 *-'b® Public fut ému pourtant i, lorsque Robert, le flLs r<C à dons les bras du ’ père «ène qui n’a-rien «n F 51 U»tkï» hamafT™, « u u,1 6 scene qui n’a • rien itaye ÎH Jt; Pf'.roo qu’elle est l’œuvre POete,.4 abondantes larmes fu- 2S5. :ri* i, rw la Aicard é«t une de ces ne p , oint vue scént- ; Nrces seulement leur succès pents très n f w er - rna j 5 . à l’expression" fkation nP,? et tr ^ 3 humains, à % Poignante C îw oa A ine trè3 Poussée, (S 6bMov^kJ rapï>ée ’ oooome une mé-, P^sffue classiques, et gravem des situa- Profondément dans l’esprit “ d ' -M:_®?lYain, qui Jut attesté par Sr * r v Otf or rosi* 1 de nombreux applaudissements. : se joignait celui des autres artistes de la compagnie : Mme •Thérèse Kolb, Mme Louise Sylvain, la chai- mante Yvonne Ducos et M. Hervé, le vibrant, et. jeune artiste qui: donna, ,au rôle du -docteur André, une émotion discrète très appréciée. ■ A. lî.. La visite du << Sâo-Paulo w AUX FORTS DE WAELHEM ET DE WAVRE-SAIWTE-OATHERINfi.._ Sotia la oonduite du général Cabra, les offi- ders du « SAo-Paulo » ont visité, hier, les forts de Waelhem et de Wavr^-Salnte-Catherlne. _ Nos hfttes se sont: vivement intéressés a 'l’examen deB effets produits par l'artillerie lourds allemands, et notamment par les obus de Ai sur les coupoles et les revêtements en béton. „ * x . „ , Les officiers sont rentrés en automobile, a Anvers, vers 1 heure de l'après-midi. LA REOEPTION A^ L'HOTEL .DE VILLE DE BRUXELLE8 L’aprôs-mldl; les : officiers du « Sâo-Paulo », conduits par le commandant Tanereno de * Go- menzo, ont été reçus, à l’hôtel de ville de Bruxelles, où un thé a été servi en leur honneur. Les honneurs de la réception étaient faits oar M. Max, bourgmestre, assisté des échevins àteens et Lemonnier. Parmi les personnalités présentes, on remarquait l’ambassadeur du Brésil, M. de Barr rero Moreros; M. de Margerie, ambassadeur de PraDce; le général Aimeras Latour; le comte d’Oultremont “et le'lieutenant Goffinet, représentant' le Roi, etc. „ . ‘ Nos hôtes visitèrent l’hôtel de ville et signèrent le livre d’or. LE DINER AU-PALAIS ROYAL Le soir, le Roi et la Reine ont . offert un grand dîner en l’houneur dos officiers du « Sfto-Paiilo ». Le ministre du Brésil, M. Barros-Moreira, et le personnel de’h légation y assistaient, ainsi que,, de nombreux Invités. iiihu, ■ ajuai u« il m ni-iiiu i>v. uu prlnoô pold, pendant leur séjour, air Brésil, et il a remercie le commandant, les officiers et tout le personnel de l’équipage du .« Sào-Paulo » pour les multiples attentions . dont les ' Souverains ont été l’objet pendant leurs traversées. Pendant le dîner, la musique du 1er régiment de guides a donné un concert. Conseil provincial d’Anvers 7 (De notre correspondant) Le Conseil provincial s’est réuni hier, sous îa présidence de M. de Cock de Ramegen. Deux candidats ont été présentés pour occuper ta place de vice-prêsidcnt près le tribunal de première instance. Le vote a désigné. M. Van Rief comme premier et M. Istas comme second candidats. • Le Conseil s’est' réuni à huis-clos pour discuter le montant du Jeton de présente des conseillers qui est porté de dix è seize francs. Le Conseil, en séance publique, vote ensuite les points suivants : Service technique provincial, frais de bureau, modifications au règlement; modifications au budget : a) Voirie de la province, augmentation de crédit; ' ‘ b) Augmentation de vie chère aux gardes- champêtres pensionnés ainsi qu’aux veuves et orphelins dos gardes; c) Construction d’hôpitaux, etc,, augmentation do crédit; d) ;Part de la province dans les appointements dos instituteurs provisoires; e) Subsides' au Conservatoire royal flamand ; f) Subside & la Section de la Presse An- vers-Limbourg; g) Commission agricole provinciale, augmentation de crédit; h) Augmentation de vie chôro au personnel de Tadmïnfslra'tfon provinciale. Le Conseil a* éprouvé les'modifications à apporter, au règlement du fonds agrioole de la province, ainsi qu’au règlement provincial du. 4 juillet 1861 sur les caisses de pensions des gardes-champêtres, des veuves et orphelins. - : La province-touchera une somme de 100,000. francs comme quote-part - dans le rapport des bénéfices de guerre, . —" I n.'iip»vr "• rï". ** *. - < ■ . " DANS LE CORPS DIPLOMATIQUE. A l'occasion de 1<\ remise d’une lettre autographe de M. le président de la République chinoise et des présents qui lut ont été offerts par S: E. M. Shu Shi Tchang, le Roi vient de conférer le grand-cordon de l’ordre de la Cou- ronne A M. Sumchou Wei, ministre de Chine à Bruxelles. ' . ‘ C’est là une nouvelle manifestation dea liens d’inaltérable amitié qui unissent si heureusement la Chine et la Belgique. LES NEGOCIATIONS BELaO-ORAND-DUOALES Elles reprendront Incessamment, nous l’avons 'dit. Et l’on a le plus vif espoir de les voir aboutir dans l’intérêt des deux nations, qui en attendent les meilleurs résultats. UNE CHAMBRE DE COMMERCE BELÛO-BRE8ILIENNE Elle existait avant la guerre. On veut la res. susciter. Une réunion préparatoire se tiendra mercredi prochain à Bruxelles à cet effet. > HYMENEE Le mariage de M ,u Wanda-Héiône Klobu- kowska, fille de M. A. Klobufeowski, ministre plénipotentiaire, fils de l’ancien ministre à Bruxelles, et de M n "> Klobukowska, avec M, Antony Klobukosky, lieutenant do cavalerie, détaché à l’état-major de la mission militaire française en Pologne, croix de Guerre, a- été célébré, lundi, à 3 heures, au temple de l’Etoile. Los témoins étaient, pour la mariée, M. Eugène Etienne, sénateur, ancien ministre de là guerre, et le commandant Alfred Drouin; pour le marié, le maréchal Joffre et,M. Louis Lin- Ucr. ' ■■ • S. M. la reine des Belges a envoyé à M®* Klobukowska un télégramme de-félicitations. r LE CARDINAL MERCIER A'ROME D’après une correspondance adressée-de Bruxelles au Nieitwe liotteramsche Courant, le cardinal Mercier se rend à Rome pour avoir avec le Pape un entretien au sujet-du mouvement flamand et de la position du parti catholique en Belgique. Le cardinal Mercier assistera également à toutes les fêtes qui y - aur-ont lieu du 17 au' 19 décembre, à l’occasion du tricentenaire de saint Jérôme. Trois discours solennels y seront prononcés : ©n français, par le-cardinal Mer- "cier; en italien, par l’archevêque de Pl», le cardinal Maifl ;-en anglais, par le cardinal Gas- quet, préfet des archives du Vatican et président de la commission de révision de la Vul- gate. A LA MEMOIRE DE N08 FUSILLES Sur Ttnitiative de la baronne délia Faille, un comité s’est formé qui a décidé l’érection, à l’endroit même où ils lurent fusillés d’un monument à la mémoire de nos héros civils. Ainsi, lorsque les Anglais,, notamment, vien-, dront pour visiter la place où tomba miss Cavell, y aura-t-il -autre chose que l’espace Abandonné existant aujourd’hui au Tir national. 13 est heureux que, grâce à la patriotique diligence de ce comité, déjà un tertre de fleurs a été tracé qui évoque la place sinistre' où s’exerça la férocité allemande. LA QUESTION MILITAIRE La commission mixte, réunie hier soir, sous la présidence de M. Janson, a entendu M. Hu- bin lui faire,_à titre de « témoin », le récit du voyage d’études que la commission, l’avait chargé d’entreprendre, alors qu’il était son pré- sident. : ■ s - :■ " Le député de Huy a exposé successivement ce qu’il avait constaté en France, en rtaîfe, en Suisse; ,au : sujet de l’organisation militaire; bureaux des postes belges, pourront être apposés sur tous les objets de correspondance destinés aux Localités^ situées le kmg du fleuve Congo, depuis Kinshasa jusqu’à Çtanîeyville. AUTOUR DU PRIX OONOOURT On s’occupe beaucoup, dans la presse française, du prix Concourt ; on s’ert occupe même un peu plus que les années précédentes. Les candidats sont nombreux et, détail qui nous intéresse, il y a des Belges parmi eux. ; La question s’est posé© de savoir si la nationalité français© était une condition indispensable pour concourir, l^es réponses ne se sont pas fait attendre. M, Descaves, un des membres du jury, s’est prononcé pour la négative, ajoutant qu’on avait déjà pris en considération, sans s’inquiéter du pays dont ils étaient orlgi- •naires. un roman (le Ne©] Dorf. qu’il qualifiait d’ailleurs d’écrivain Scandinave, ©t une autre œuvré d’un auteur suisse. M. 1 Gustave Geffroy, président de l’Académto et «vigilant gardien du règlement», dit 18 Temps, s’est prononcé dans le même sens: «Les statuts de la fondation Gonoourt ne font pas d© la question de nationalité une cause d’exclusion. Pour pouvoir être cçuronné, il suffit que l’ouvrage présenté soit écrit en lun- 0ue française. » - Voilà nos romancière avertis. « LE FLAMAND NE DOtT PAS EXCLURE LE FRANÇAIS i, DIT LE CHANOINE LOOTEN .• La séance de clôture du congrès réglona- Jiste du Nord a eu lieu hier, à Lille, devant une assemblée nombreuse. Un délégué a présenté un rapport sur l’ami- , lié de la Franco et de la Flandre. Il a demandé la création, à l’Université de Lille, de cours de littérature en langue flamande et néerlandaise. Le chanoine Look-n, président du comité flamand. a fait ensuite un éîoauent plaidoyer pour la défense de la langue flamande, indi- ■quant que pour la population le premier de 4ous les biens est de ne pas être-expropriée de son langage. < Il a fait voter un vœu tendant à ce qu© la question du flamand soit étudiée en vue du développement de l’usage de cette langue dans les réglons de la Flandre française, sans préjudice dt la langue française. LES INDUSTRIES BELGES EN ITALIE Sous le titre « Les mesures fiscales italiennes et les. industries belges», nous avons publié une déclaration • de M. Agnelli, sous-secrétaire d’Etat au Trésor italien. . Nous apprenons , que le groupement des Sociétés belges de tramways et de chemins de fer en Italie a pris connaissance avec : intérêt de cette déclaration. Il y voit un premier résultat des démarches qu’il a entreprises auprès du gouvernement italien en vue de sauvegarder les capitaux belges investis dans les entreprises de transports en Italie. 11 résulte clairement, en effet, des déclarations :de M Agnelli au sujet de l’impôt- sur le 'patripioine que les étrangers auront le même traitement que les nationaux. Par conséquent, les sociétés par actions étrangères, ne sont pas tenues à faire la déclaration prévue par le décret du 22 avril l92Û, ainsi qu’il ressort de l’article 3 de 1 ce décret, les fictions de ces sociétés entrant en ligne de compte, à leur valeur coursable. pour déterminer 1© patrimoine respectif des porteurs de ces actions. C’est la thèse que le susdit groupement a toujours soutenue, la seule qui corresponde au texte et à l’esprit du décret et qui ne blesse pas l’équité et le droit international. Il était souhaitable qu’une déclaration fût faite dans ce sens par une voix autorisée •pour apaiser l’émoi suscité dans notre pays par une interprétation erronée du décret en -question de la part de certains agents locaux du fisc italien. AVIS AUX FUMEURS Société EtL Laixrens, « Le Khédive » (Ex- |J| J LÎl i 4'W ' * ; kvW *V Uy . S ■ * . vl I ■ J | . » Llv a VS P v“4» " V- » *. |UA M-Janson a vivement félicité M Hubin.l eÂ Manufactura-de cigarettes A « jl’ ', ' lirnvcllfi* .a IMmnnenr d Informer ,«n cUenlêJe exprimant à nouveau le très sincère regret de ce qu’il-ait cru devoir quitter la commission mixte. POUR MAROATOHOU I Qucstton de M. Loufs Bertrand à M. le ministre des finances: .« Est-H question d’augmenter le. droit des permis de pêche , sur lea rivières et les canaux? Et si oui, dans quelles proportions? » ECONOMIES ; Le gouvernement reconnaît la nécessité d’une énergique compression des dépenses, tant ordinaires. qu’extraordinaires, pour établir l’êqul- libre du budget.; Chaque département ministériel a été invité à faire des propositions à ce sujet. Dans cet ordre d’idées, on se demande pourquoi il a été constitué deux directions générales du recrutement de l’année, l’une au ministère de la défense nationale, la seconde au département de l’intérieur. Celui-ci figure aux budgets ordinaire et extraordinaire de 1920 pour 500,000 francs. Gette dépense pourrait être fortement réduite si le recrutement était centralisé au département de la défense nationale, comme.dans les antres pays, qui ont le service général à la base de leurs levées annuelles. Soumis à l’attention de M. Theunis. LE PAIN BIS Logiquement, pratiquement, économiquement et sanitairement, il faudrait souhaiter le rétablissement du pain bis. Il est plus nutritif, plus sain et coûte moins cher que le patn blanc. Mais... de vieux préjugés existent contre le pain gris dans les classes populaires. Bref, le gouvernement n’ose songer à dette mesure qui économiserait quelques centaines de millions par an au Trésor!... . En attendant; que. par la force inéluctable des choses, la situation du Trésor nous impose le pain bis, le ministre du ravitaillement a décidé d’interdire l’entrée du bétail sur pied, la consommation de la viande frigorifiée prenant chaque jour plus d’extension. LA TAXÉ SUR LA SUPERFICIE Nous avons une heureuse nouvelle à apporter .aux commercants bruxellois : la taxe sur la superficie des magasins n’aura pas le caractère, exagéré quion s’était plu à lui attribuer. F.lle sera établie raisonnablement : c’est ainsi qu'il n’est pas question de la percevoir par étage dans les magasins qui en occupent plusieurs, dans la môme maison. Heureüse décision dont il y a lieu de féliciter vivement le collège échevinal. L’AGRANDISSEMENT DE LA CAPITALE On sait quo le Conseil provincial est appelé à donfter, prélahlement à i un© décision des Chambres, son avis sur l’annexion à la capitale des faubourgs compris dans le projet Hàl- let. repris par M. M^x. Le Conseil n’ayant pu entamer ce débat au cours de sa session ordinaire sera, incessamment réuni avec, cet unique objet 6 son ordre du jour. L’INTERDICTION DE L’ALCOOL A l’asile-dépôt do Stuyvenberg (Anvers), le nombre des entrées a diminué de manière surprenante.  En 1012, il était entré cent treize alcooliques; en 1919, trois seulement ; en 1520, quatre jusqu'à, présent (en général pour ces deux années des marins Scandinaves), , NOS HOTELIERS ET RESTAURATEURS Depuis 6ix ans eux qui, chaque jour, donnent bonne et aimable pitance à tarit de gens, ils n'avalent plus diné ! Vraiment, il n'était que juste que le jour vînt enfin où, à leur tour, ils se mettraient à table en qualité de convives. La fête eut lieu lundi soir. Elle fut superbe. M. Aniognoli présidait. Des sénateurs, MM. Wielemans et Carpentier, étaient à ses côtés, ainsi que Téchevtn Lemonnier, défenseur du « pousse-café »; le secrétaire-général inamovible M. Louis Moyaerts ; le délégué aux toasts dé la presse, M. Fernand Remier. etc. Aux plats succulents succédèrent des toasts délicats. Il y eut celui du président, de M. Lemonnier, de M. Bernier, Fête des sens et de l’esprit - ' LES SABOTIERS BELGES D’afccord ©ntTe l’Union sabotière de Belgique et l’Inspection de l'enseignement industriel et professionnel, des cours de perfectionnement pour les sabotiers vont être prochainement organisés. Une-commission d'études de la question sera constitué©, A cet effet, l’Union sabotière se réunira en assemblé© générale le dimanche 26 décembre, à 10 henres. à l’Hôtel Cosmopolite. Bruxelles-Nord. LES TIMBRES D’AVIATION Les timbres spéciaux d'aviation pour le. Congo belge, rnis en. yonte dans les orincipaùx Bruxelles, a l’honneur d’informer sa clientèle que les cigarettes « Stella », « Scarabée » et « Styx » seront présentées prochainement dans de nouveaux emboîtages. Ce changement, qui aurait dû être adopté en 1914, si la guerre n’était pas survenue, a pour but d’unifier les emballages des cigarettes dans les nombreux pays où la Société E. Lau- rans, « Le Khédive ». d’Alexandrie (Egypte), possède des extensions, et de permettre aux nombreux fumeurs de cette marque mondiale de retrouver universellement leurs cigarettes favorites. r ■ . ■ L’ETRANGER APPRECIE L’EFFORT BELGE La correspondant spécial du « Times Trode Supplément », dans un article faisant l’éloge do la Belgique pour-les progrès accomplis pour son relèvement économique, s’exprime «mme suit : I.cs ouvriers belges sont disposés S vravsùîer, tant pour I© b ion du paya quo pour eux-mêmes. Us s« font accorder le maximum powuftle de salaires, mais lis travnlHem. Suivant les termes de M. da WouteT-s d’OpKnter, qui voulut bien me donmer son avis: « Los Btégeu se sont -rendu compta que le E-aJut ne se trouvait que dans un travail assidu. Us ont tous compris qu’il n’y avait d’autre alternative que -<s travatl ou bien la famine et la misère, au lieu de la prospérité qui est aoniclleinent certaine pour le peuple travail?©ut de là Belgique. » VAîiaire de Brcqaeville C’était â prévoir. H ne sert h rien de prêcher les zélés. Voilà les pavés qui commencent à pleuvoir. Celui que iano© c© matin, avec une maestria particulière, la Libre ttelglque frappe à la fois le comte de Broqueviile cl le comte Woüstô, Notre confrère peut se vanter d’avoir réuest là un joli coup double 1 II suffira, pour mettre son exploit en lumière, de publier, en regard de son petit «entrefilets» de ce matin, certain passage des Annales parlementaires du 2 décembre: « Libre Belgique » du « Annales Parlcment&l- 8 décembre : res » du 2 décembre : Un député qui pari* trop tôt. — Plusieurs députés dos Flandres ont apporté mardi, S la Chambre, cotte nouvelle, pour le moins singulière: que M.-MechelyncK, député de Gand (désigné par la gau- ct.e libérale pour la représenter aü sein de la cuninlssion parlementaire devant laquelle M. da Broqueviile s’eipliquera dans quelques Jours), n'a point cru devoir observer la réserve qui s’impose en l’occurrence, et s’est déjà, publiquement, au priais do justice de Oand, exprimé en termes très sévéres sur le compte de l’ancien cher du gouvernement.  Puisque M. Meehelynck a reçu mission de faire rartfe de In commission, n'aurait-11 pas agi sagement en réservant son «vis jusqu’au Jour où 11 aura pu prendre connaissance du dossier? M. Wcesie. — Messieurs, c’est avec un vif i«g-wt et une amère tristesse que J’ai appris que des bruits avaient été mis en circulation au sujet d’un des hommes qui ont nonoré et qnt honorent le plus le pays, qui. après v.ne longue carrière politique et civile, a tenu haut et ferme le drapeau de La nation dans aes circonstances particulièrement difficiles. Aussi ai-je beaucoup regretté que do divers côtés on semble s’ôtre associé à ces bruits. Si donc je n’écoutais que mon sentiment personnel Je n’appuierais pas la proposition qui vient d’é- tre faite par je bureau de .a Chambre. Mats M, de Broqueviile, sachant que la calomnie, ce vont qui, suivant lo mot de Beaumarchais, ra- £o la terre, demande à j:ouvoir s’expliquer devant une commission nommée par la Chambre. C’est pour ce motif, et potfr ce motif seul, que Je me rallie à la proposition qui vient d’ôtre faite. (Très bien! & droite.) Voyons, 6 recordman du pavé i si M. Meche- lynck a eu tort — ce que nous ignorons — que penser de M. Woeste, candidat de la droits à la commission ? Comment ne pas retourner au député d’Alost la remontrance de la Libre Belgique : M. Woeste... « n'auraU-U pas agi sagement en réservant son avis jusqu'au jour où il aura pu prendre connaissance du dossier ? » Car si l’on nous laisse dans l’ignorance des termes dont so serait servi M. Meehelynck, nous possédons le texte authentique des paroles prononcées par M. Woeste. Elles ne laissent aucun doute : le chef de filé des candidats de la droite à la commission a son siège fait. Et le pavé de la Libre Belgique le frappe donc en pleine poitrine N’en jetez plus ou le* deux comtes ne s’en relèveront pas. Comme lo Vénitien avait raison : Dieu me garde des amis... Nos Evêques et l’Iriande Nous avons reproduit Ta lettre adressée par Mgr Mevcier et lee évêques belges au clergé irlandais. Colt© lettre, le cardinal Logue Èa reçue au moment où venaient d’être massacrés. chez eux, par les Sinn Fciners, un certain nombre d’officiers britanniques, et il crut bon d© la tenir secrète pendant quelques jours : le terni» de laisser s’apaiser la vive émotion causée en Angleterre par oett© Saint-Barthélémy d’un nouveau genre. Male quand fa lettre des évêques belges fut connue, elle n’alla pas sans susciter dans un© partie de la presse, britannique des protesta- nv« fions assez vives contre ce qu’on considérait comme un© » Interférence » regrettable de l’étranger dans lo* affaires Intérieures d© la Grande-Bretagne. Un article a paru notamment dans le Uor- nlng Posl, article qu’un d© nos collaborateurs- est allé soumettre à 'Mgr Mercier, la semaine dernière. Hier, avant son départ pour Romo, Son Eminence a fait savoir au correspondant du Mot- ning Post à Bruxelles qu’il préférait ne pas répondra à un article qu’il considérait comme discourtois. « J’at l’Intention, cependant, ajouta Mgr Mercier, de faire connaître mon sentiment;' mais si l'aime à discuter, je n'aime pas la querelle. C’est pourquoi je choisirai un autre organe pour communiquer ma pensée au public anglais. » SALON DE L’AUTOMOBILE de BRUXELLES. — Palais du Cinquantenaire (10-19 déo.) — II ne durera que dix .jours, du 10 au 19 décembre, et dix jours s'ont vite passés. Qu’on se hâte donc, dès le 10 décembre, de s’y rendre, d’aller le visiter, d'arrêter son choix, d’acheter. ferme : voitures, camions, motos, vélos, tracteurs agricoles. N’ACHETEZ PAS D’AUTOMOBILE avant d’avoir vu demain, au Salon, stand 64, la voiture Crespèlle, qui bat les grosses voitures et est très économique. ALLEMAGNE ET CHAMPAGNE Des statistiques allemandes noua apprennent que, durant les douze derniers mois, nos ex- occupant n’ent pas absorbé moins de tm million de bouteilles de champagne. Or. remarque le Daily Mail, la France n’a exporte là-bàs que :400,000 bouteilles. D'où viennent donc les 600,000 bouteilles restantes? Est-ce le résultat du pillage systématique organisé pendant la guerre ou quelque produit chimique décoré du nom de champagne?  J1 serait intéressant de le savoir. CEROL guérit mal. de la peau, plaies, brûlures. îsfërmatioss diverses <* Enseignement civique féminin, — L’Union patriotique des femmes bclgca ouvrira lo 1S décembre nn coin-3 d’ènse3sn©œenfc civique en dix conférences. Co cours est destiné aus • femmes cultivées qui ont conscience de leurs responsabilités d’électriceq et qui désirent s'instruira de ce qu’ret l'administration coin- •murale considérés dans le cadre dé noa institutions nationales. L'enseignement de l’Union patriotique est strictement objectif et ne fait da propagande pour encan parti. Dans la' pensée de ses promotrices. il doit préparer le terrain aux organisations respectives des adhérentes de chaque parti. Il s’adresse donc à, tontes lea électrises quelles quo soient .leurs opinions. Ces leçons auront Hou 18, rtio des Chartreux le mercredi, i S heures, nn dates mirantes : 15 décembre : « La Constitution belge, cadre do notre autonomio lcoale », par Mme Jane Brigo- d>); 23 décembre : « Les trois grands pouvoirs politiques », par Mme Louise Vau den PIaa; 29 décembre : •* Lo pouvoir administratif ; lea institutions provinciales », par Mme Dangotte-Limbosch; 12 janvier: « La formation du corps communal », par Mme Pol Bool; 19 janvier: « L’utilisation patriotique du suffrage communal féminin » par' Mme la , comtesse Jean de Merodo; 25 janvier: « Qnolqueg attributions coramuualns: Le service des constructions. L'esthétique communale. L'enseignement ». par Mme i» com- tesso.Hélène Qoblet d'Alviella: 2 février: « Quelques attributions communale: la police: la service sanitaire », par Mlle Marie Parent; 9 février: « Quelques attributions communales: bienfaisance ot prévoÿan ce», par Mme Henry Carton do Wiart; 16 février : « Le nerf do l'administration : ftnanoee et impôts », par Mme Jano Brigode; 23 février: « Lo programme ocmnuipal féminin » par Mile Louise Van den Plae. Ce cours étant destiné anx femmes des milieux dirigeante, rUnloi patriotique croit pouvoir leur demander une contribution pécuniaire pour l’aider h corvrir Ica frais éuormea do renseignement civique populaire qn'ello répand dans tout lo paye. Elle a fixé- k SO f rancs Te prix-des cartes valables pour la séria des dix leçons.- «♦ Les Ancien*’éUvcs de l’Ecole primaire supérieure, rue Rerié-Dubroucq, 57. (place de Londres), organisent pour le samedi 11 décembre 1920, à 8 h. 1/2, nno conférence par M, ; le cap.-command. Ponrean,' sur: « La jeunesse et ta défonce nationale ». (Projections lumineuses.) ♦*, Le* bureaux d'Anvers I et de Bruxelles I expédieront lo U décembre’ un courrier postal pour le Congo. Belge, à. embarquer sur le paquebot « Anvora- ville qui 'partira d’Anvers lo même jour, sauf imprévus, Le courrier de Urpxeltes sera .remis au train quittant Btaxellre-Hori a 8 h. Xî >»,• ■ LA QUESTION COLONIALE Elle a fait l’objet fies discussions qui sui*‘ virent 1© dîner traditionnel du Comité fie poii-\ tique nationale, qus présidait M. Léon flenn©- bu-q. l’annt les assistante, on comptait les . sénateurs .Mau rire Dos prêt et lia lot ; les députés Brüaut et l’asutr; les généraux Gillain et fie selliers; îe colonel Ilouling; M. Maurice Fevon. Ni. Léon lîtnncbicq, ayant félicité îe lieute- : nont De Muyter. le vainqueur do la Coupe Gor- fion-Bennett, appela l'attenton du Comité sur . les nouvelles fiitficultés que la Hollande, pjuv 10 creusement de son nouveau canal, eutendait créer à la Belgique. Buis le général Gillain, très applaudi, fait avec éloquence le récit do l’œuvre coloniale de la Belgique. 11 souhaite que las Belges s’intéressent davantage au Congo, et dit. au uii- îiou fies applaudissements: — Les Belges so désintéressent beaucoup trqp du Congo qui. devant lTinmigration étrangère tous les jours plus grande, s’internationalise de plus ©n plus. .Nous devons défendre notre Congo, notre Katanga surtout, contre l’impê- rialismo britannique. Réagissons donc et envoyons au Congo hommes ot capitaux. • Unissons nos efforts et n’oublions pas qu'au défendant notre Coure, nous ferons une Belgique plus grande, plus belle et plus riche I » — Le Congo belge, déclare ensuite M. Lamvers. est en tram de s’imevnationiiser, c’est-à-dire que, si nous n’y prenons garde, Il cessera d’être une colonie belge. Voilà c© qui ne peut pas être. Kt c’est pour trouver les moyens d'empécher ce malheur que se réunira dans quelques jours le congrès colonial. De ce’ congrès, nous attendons beaucoup, car il proposera des solutions ovecisos aux différents aspects du problème colonial. M Van Iseghern montra après 1© péril que court le Katanga, dont toutes les voies de pénétration par 1er sont tributaires de l’étranger, et préconise une politique de chemin de fer .... dont le premier article doit être le chemin de fer direct du Kaiaoga nu Bas-Congo. Le major Reul expose la question du Ruanda : et do 1’Urundi. il proteste contre lo terme de mandat employé pour une partie de ce© terri- toires, jadis contestés, qui nous appartiennent. 11 déclare que tous les efforts de la diplomatie belge — de la volonté belge — doivent tendre à faire reviser l’accord malheureux qui a abandonné à l’Angleterre une grande partie : du royaume de Musinga. M. Arthur Rotsaert demande que nous ayons des garanties reelles de 'notre droit d’usage du chemin de fer de Dar-El-Salam, Le major Vcrvloet estime qu’il appartient au Comité de politique nationale de faire campagne pour que les combattants soient dotés - de terres au Katunga, qu’envaîiit l’infiltration des Sud-Africains. 11 donne à ce sujet des détails caractértstiauee. M. Pierre Nothomb, dans uti discours-:finn!, tait ressortir que dans les journaux fiollnn- • dais on représente le ministère comme le ministère du C. P. N. On est loin de compte, dit- v - il. Ôn sait comment nous avons notamment ; combattu, duraju la crise, la candidature dô M. Jaspar. Mais, selon notre habitude, nous attendrons aux actes 3e nouveau chef de notre « Foreign Office ». il représente notre pays: / devant l’étranger, et nous lui devons confiance et appui. Nous ne lui ménagerons ni l’une ni l’autre. M. Jaspar a déclaré qu'il ferait une politique spécifiquement belge. Tant mieux! Mais il faut s'entendre sur ce mot. Le gouvernement se trouve on face de problèmes graves. La convention des mark s'effondre, la Prusse • s'arme, la Rhénanie fermente, et nous n’avons • pas de politique rhénane; la Hollande nom provoque et provoque les Maestrichtots sur L Meuse; les négociations belgo-luxembourge- ses reprennent enfin. — et il va falloir ff -yü-, de l’allianoe française, au lendemain £&»£>••- virtuelle rupture économique, par la îauVxies Français, une alliance comportant un appui diplomatique réel, un© alliance qui rapnorte... M. Nothomb parle aussi du problème colonial. L© prochain congrès ne pourra pas discuter publiquement certaines questions. C’est un© raison pour qu© le C. P. N. les étudie et ; les rond© populaires. On leur donne ainsi la force d© réalisation. Jubilé échevinal Le Î6 décembre prochain, M. Louis Bertrand, député, échevtn de Schaerbeek, sera fêté dans une séance solennelle du Conseil communal de ce magnifique faubourg de Bruxelles. Il y aura co Jour -là vingt-cinq ans que M. Bertrand exerce à Schaerbeek les fonctions d’êchevln des finances On le oompte parmi les meilleurs administrateurs communaux du pays. Au- cours de la séance solennelle, on offrira au jubilaire son portrait peint à l’huile par M. Henri Lemaire. Champions du Bolchevisme Sous ce titre, nous avons reproduit un passage d’un article du « Peuple », dans lequel M. F. Denis malmenait quelque peu M. Gounet pour, ses interruptions à da conférence Boris Sokoloff. Le « Peuple » ayant inséré un droit de réponse de M. Coünet, nous reproduisons au jour-» d’hui la lettré que celui-ci noua a adressée : UC cio, îô 4 décembre 19E0. Monsieur le Directeur du Journal « Le Soir », ...Vous vous ôtes fait l’écho d’un article du Journal « Le Peuple » que vous auriez mieux fait de pu- bîtar en etuier. Vos lecteurs auraient pu Juger ainsi le ton injurieux de cet article. Brer, on est très raché, au « Peuple », de ce qu« J’aie posé uno question désagréable au docteur Sofco- lolT, et Je siits pour cela un infime bolcheriste. Nous savons que les aventuriers, depuis Denlktne Jusqu’à Wrang-eî, ont été payés par la réaction occidentale. Dès lors, les autlboichevfstes officiels nous sont suspects. Mais, nous n’affirmons jamais san» •preuve, et J’ai posé la quest: v suivante au docteur Sokoloff : « Au service de quel groupement politique fait-il sa c&moagr.e antsboîchevtete ? » Qui paye ses-nombreux et coûteux voyagea en Europe ?» Ces messieurs se sont fâchés pour U question. Que devrions-nous dire, nous, qui défendons les Soviets, à qui toute ta presse réactionnaire, et votre journal en particulier. Monsieur 3é Directeur du « Soir », reprochent continuellement d’agir avec l’or bolche- viste 7 (1) Voua affirmez, messieurs, mais je n'&i posé, moi, qu’une question à laquelle il eût été plus soge de répondre que de se fâcher. Le restant de l’article de Dénia est un tissu de basses insultes et do calomnies. Pour assouvir fa Maine des gens de la maison dont Il est salarié, il dénature les faits et Invente en mal ce qu’il ne peut sophistiquer. Tout ce que J’ai fait dans Je domaine politique. Je t'ai fait ouvertement et publiquement. Je n’ai Jamais négligé qu’une chose, c’cst de me préoccuper de ce que pensait ou penserait la bande, celle avec qui pensent tou-, les Belges, comme l’a si bien défini Beaudoiaire. (Sic). Depuis la guerre, on pourrait dire la « meute ». Mon principe est de laisser aboyer les chiens. En co qui concerne l’effaire Lebrun, Je dois cependant informer vos lecteurs que Denis a menti, menti en! sachant qu’il mentait, menti pour nuire, menti par ordre. Il' sait que J’fgnor&ta tout le manifeste, et que loin de l’avoir inspiré ou rédigé, comme U l’insinue perfidement, Je n’en ai eu corui. : sauce qu’après le© poursuites intentées contre Lebrun. Denis sait cela; tl sait aussi que J’ai affirmé que le manifeste de Lebrun était maladroit et devait nous obliger à abandonner Lebrun, aux prises avec la Justice bourgeoise, H fût témoin Oms l’affaire Lobrtm, â la demande de celui-ci, et sur mos instances. La ve’.iîe du procès, lî m’écrivait, : « Mon cher counet, » J’ai promis à Lebrun de témoigner en sa faveur. ' »» Malheureusement, Je ne trouve pas redresse de l’avoc3t. ' D’autre part. Je ne serai pas Hbre jeudi, premier Jour du procès. Je m’adresse donc à toi (n’ayant pas l’adresse de Lebrun), pour arranger cola, c’est-à-dire : » i» Me ménager uno entrevue avec l’avocat ; » 2® Faire en sorte que Je sols entendu vendredi ou samedi ; ,» S® Mo tenir au courant. » Tout ceci, avec beaucoup de remerciements et «t’excuses. » Ton dévoué, » Frédéric DENIS. » votlà, r « Exploité » ne paye pas ses rédacteurs, et a entra an « Peuplé ». On paye au « Peuple », et Denis y oublia qu’U avait un moment voulu monopoliser le . bolchevisme. Il était cependant très crâne, le Jour où il est venu avec mol raire la contradiction à un certain Deihaye, professeur à l'Institut Sniolny, de PetrogratL ■ Logiquement, H aurait dû être avec mol à la conférence sokoJoff. Mais voilà, Denis a déserté le mouvement depuis ie Jour où t) a été prévenu qu’il y avait du danger à défendre la politique bolchevlste, et il a renoncé c-it conférences qu’U avait pria l’eagfi-- gemeot de donner. - ~ A part cola. : eois est très courageux.H'iâsuîte.'Tl dénature las faits, U tnvente ce qu’il ne peut dénaturer. n a bien mérité de ses maîtres. J’invite les lecteurs du « Soir » à lire J’ûrsicle du / « Peuple » du S décembre. Ils y verront que là politique de Dents ne s'arrête pas aux idées d’un nomme, mais qu’elle s’étend jusqu’à son physique. Qu’Ils y cherchent l'Urne d’un poète (Denis versifie) l’esprit d’un écrivain probe, l’élégance déîlca-tc d'un style châtié et des sentiments humanitaires. Denis propose que lo sobriquet de Lagardère n» soit conservé, n a du retard. Quand J’étais gosse, les - petits crapuleux do la rue m’adress-aîent déjà ce» insultes, • Question de conversion. Mon sentiment est qu’il ' vaut mieux être révoluMonna'.re que do l’avoir été. X... et Azeff ont aussi ôté révolutionnaires ! Oui, • Denis. Mais, aujourd’hui... Mats, non ! Je préfère ne pas «s’étendre, et Je n'abuserai pas rte mon droit de réponse, Je n'al d’ailleurs aucune certitude que lea lecteurs du « Soir » puissent encore distinguer h» vérité du mensoqgc. Recevez, Monsfeür le Directeur, mas civilités, Théo COUNET. , ; 9i, rue L&ffgovoîd, à üccto. Comment dîétîngoeraîent-iîs, dans c© bafouE- Iage ? Ajoutons que M. F. Denis répond très longuement ei de bonne encre dan3 le « Peuple » ae ce Jour à ta prose de M. Th- Counet. . Complotons coUe documentation par îa lettre suivant© : Monsieur Je Dlreotear, J’ai ôté fclté dans le N* 338 de votre Journal du 2 décembre, veuillez sous la môme rubrique « Cîmm- pton du Bolchevisme » insérer la réponse suivante : Dans la question du manifeste du Communiave, pour lequei J’ai été condamné. Je n’al pas été, comme 1« dit Frédéric Dards un simple lustrurnoriL j’ai toujours lutté ouvertement pour mas Idées et je n’aurais Jamais acceptés de Jouer un rôle d’homme ae paille Quand â la rédaction du Manifeste, j’en suis sexA l'auteur. Le camarade Théo Counet y est entièrement étranger et loin do m'avoir abandonné comme l’insi- nue perfidement Frédéric Denis. Il ervt un (h» rares camarades qut se soit trouvé à côté de mof quand j’ai été Inquiété par la police. Je no crois rien devoir ajouter a co démenti. Recevez, Monsieur le Directeur, mes civilités. A. LEBRUN. M. Denis, qui a également reçu cette lettre, dit qu’elle prouve que son auteur était « maté- risUement Incapable d’écrire le manifeste pour lequel il a été condamné ». Et maintenant, que faut-il conclure ? Ceci j que ce ne sont pas les polémiques de ce genre entre bolehevteants d’hier et d'aujourd'hui, qiU raineront la Belgique au soviéfisrne. RûcoRnalswz-vou3, dans cette lettre, le monsieur qui ne stiit plus si Je m’appelle Théodore, Théophile, Théodifie, et coluf qui fait main tenant l'insinuation .criminelle que J'aurais léché un camarade ? Question de lâcheté, Denis n'a cependant rien à apprendre aux autres. Il tut un temps où u écrivait à r « Exploité ». Maïs L U) N. 1). L. R, •— N’cet-il paa pnbliquetnent. établi qae le « Daily Herald » cet financé par Moaeou ? '« AviAlf >. tl v ü»fi»n ntut l«nr FnllVAtif.iGTM (tA. L’Âlfnana&h illustré dy SOIR pour 1921 sera mis en vente dans quelques jours. Les 1 souscripteurs le recevront ? donc incessamment. Le premier tirage étant déjà absorbé par l*t commandes, unHirctge supplémentaire va être ■ lait, de sorte eue chacun sera servi à son four. «v * l A- . »
