LE sont Il i rà O rtLmirAl làt/nl ■ ■ ri* 3 1 A F Assemblée de la S» D, N, te débat sur les sanctions M. Blum n’absout pas les violations du Droit et du Pacte, mais déclare ne pas vouloir demander à la guerre réparation d’une infraction au droit Genève, l' r juillet. L’assemblée de la S. D. N. s’est réunie à 10 h. 30, sous, la présidence de M. van Zeeland. C’est ''encore une grande séance qui 's’annonce. L’affluence est aussi considérable qu’hier, car, parmi les orateurs inscrits figure, pour la première fois à Genève, M. Blum. En ouvrant la séance, le président déclare, au sujet des incidents d’hier, qu’il n’y a pas un membre de l’assemblée qui ne les regrette et qui ne les condamne. De pareils faits ne sauraient d’ailleurs atteindre l’assemblée._ La règle élémentaire de l’ordre doit être et sera respectée. Aucune manifestation ne saurait être tolérée. La discussion générale Le délégué de la Colombie, M. Turbai, ouvre la discussion générale. Il déclare tout d’abord que son pays a participé à l’application des sanctions uniquement pour faire face à ses engagements internationaux, mais que l’attitude du peuple colombien à l’égard de l’Italie ne s’inspirait pas du désir de créer une arme contre la politique italienne, mais de la noble conviction que, par le vote des sanctions, il contribuerait à empêcher le développement d’une guerre de conquête coloniale. LE DISCOURS DE M. LÉON BLUM M. Léon Blum; président du conseil, chef de. la délégation française, monte alors à la tribune. M. Léon Blum désire avant tout dissiper quelques équivoques qui pèsent sur la situation internationale. On a dit, on a écrit, qu’en raison de sa situation intérieure, la France éprouverait un sentiment d’impuissance à l’égard des problèmes internationaux. Sur quoi se fonde-t-on pour affirmer, pour présumer ou pour redouter la dévalorisation du facteur France dans les affaires de l’Europe? On a'interprété les mouvements ouvriers comme s’ils ouvraient dans la vie intérieure de la France une phase de divisions et de déchirement équivalant à un commencement de guerre civile. On interprète les événements consécutifs au 7 mars comme s’ils ouvraient dans la politique extérieure de la France une phase d’abnégation passive la portant à tout tolérer pour elle et, à plus forte raison, à tout accepter pour les autres. De part et d’autre, la méprise est grave. On s’attendait, assurément, en Europe, à ce que l’occupation militaire de la zone rhénane provoquât de la part de la France une réplique d’ordre également militaire. La France ne l’a pas fait. Elle n’a recherché la solution d’une crise si dangereuse que dans les procédures internationales. Au lieu de mobiliser, elle a mis en cause les puissances garantes du traité de Locarno et la S. D. N. Etait-ce de sa part une marque de faiblesse? En sommes-nous venus à ce point, dans l’Europe d’aujourd’hui, qu’une nation s’affaiblisse ou se déclasse quand elle, s’astreint à recourir aux armes du droit? Sans doute, un texte indiscutable assimile l’occupation de la zone rhénane à une agression caractérisée. Mais, malgré l’équivalence juridique, le sol français était intact. Qui donc oserait supposer réellement que notre réaction eût été la même si l’on avait réellement touché soit à nos frontières, soit à celles que garantissent nos engagements? Quant aux mouvements ouvriers, je n’ai pas à en expliquer ici le caractère, ni à justifier la politique sociale engagée en France par la nouvelle majorité et le nouveau gouvernement. Un grand changement s’accomplit, sans violence. Les récits qui montrent la France en proie à ja ne sais quelles convulsions sanglantes ns sont que des travestissements calomnieux. Certes, notre vie publique est ardente, mais les peuples ardents ne sont ni des peuples lâches, ni des peuples égoïstes. Une nation ne s’affaiblit pas, au contraire, elle se fortifie, quand elle accroît l’intensité de son énergie intérieure. Un peuple est d’autant plus attaché à son indépendance qu’il a plus de raisons de la défendre, qu’il vit plus libre dans une société plus juste. C’est ce qui se passe en France aujourd’hui. La délégation française se sent donc en état de parler d'une voix ferme et tranquillement assurée quand elle se fait ici l’interprète de la volonté de la nation. Cette volonté est claire. Le peuple français veut la paix-. Il est unanime à la vouloir. Bien qu’il se sache assurément libre comme tous les autres peuples de choisir ses amitiés, et de les choisir selon ses affinités politiques, sociales, historiques, ethniques, il la veut pour tous les peuples et avec tous les peuples, quels que soient leur régime ou leurs principes de gouvernement. Mais sa volonté de paix n’est ni une faiblesse, ni un repliement égoïste sur lui-même, La paix telle que la conçoit le peuple français, n’est pas la soumission muette' à la force, l’acceptation résignée du fait accompli. Elle se fonde sur la légalité et la moralité internationale. Même si nous voulions nous enfermer dans une conception purement égoïste de notre intérêt, nous* ne le pourrions pas, et quelle est la nation qui le pourrait plus que nous ? Sans doute, la S. D. N. vient-elle de subir un échec. Sans.doute, elle fut impuissante à prévenir une agression et à arrêter la guerre. La cause de cet insuccès réside dans les difficultés d’application du Pacte. Il faut, donc resserrer les obligations du Pacte. La France s’opposera à toute initiative tendant à affaiblir le rôle de la S. D. N. et à en faire un simple organe de consultation. Au contraire, elle appuyera toute -proposition d’aménagement tendant à renforcer les lois internationales. La sécurité collective fondée sur la coalition de forces supérieures s’opposant à toute agression ou à tout système d’agression possible, c’est-à-dire, en somme, sur la croissance.continue des armements, ne peut pas être un instrument durable et stable de paix Avant peu, le monde étoufferait sous le poids simulta- en danger l’existence même de la Société dès Nations. Il préconise la réunion d’une Conférence internationale, ouverte à toutes les nations, pour résoudre les problèmes actuels. La séance est levée à 12 h. 50. ! ne de deux guerres, celle dont les conséquences se développeront encore, celle qui se prépare. Avant peu, la charge des armements entraînerait le monde vers la guerre en vertu d’une sorte de loi de pesanteur. Je veux ajouter une réflexion tout aussi grave à mes yeux et tirer une des leçons du drame éthiopien qu’on n’a pas le droit de négliger plus que les autres. La sécurité collective, tant qu’elle s'organisera dans une Europe armée et surarmée, posera devant chaque Etat — et surtout devant chaque peuple — une trop cruelle alternative. Les engagements nationaux sont défiés ou mis en échec, si les puissances qui les ont souscrits ne sont pas résolues à aller jusqu’au bout d’accord. Mais aller jusqu’au bout, c’eSt accepter le risque d’aller jusqu’à la guerre. Il faut donc accepter l’éventualité de la guerre pour sauver la paix. Le Pacte impose cette alternative à toutes les puissances sans distinction. Nos projets d'aménagement la limitent aux puissances les plus proches — géographiquement ou politiquement : — de la puissance attaquée. Mais, plus ou moins généralisé, l’eventualité existe, le risque subsiste.  Je déclare sans hésiter que dans l’état présent du monde, ce risque doit être envisagé en pleine conscience et avec un plein courage. L’unique solution qui puisse satisfaire la conscience des peuples est celle qui' viderait la sécurité collective de toute la virtualité de 'guerre qu'elle peut encore recéler. La sécurité collective ne doit être qu’un pur instrument de paix et son jeu ne devrait normalement contenir aucun danger de guerre. Ce qui revient à dire que pour être complète, la sécurité collective doit se combiner avec le désarmement général. On paraît presque ridicule en lançant à nouveau l’idée du désarmement à travers l’Europe d’aujourd’hui, toute résonnante du fracas des armes. Et pourtant, il est bien certain que-sans la réduction progressive des appareils militaires, que sans la course au désarmement, il n’est pas possible de concevoir la pleine efficacité des sentences arbitrales et le pouvoir exemplaire de sanctions pureiiient pacifiques. Sans doute, la sécurité collective est la condition du désarmement, car aucun Etat ne consentirait à désarmer si l’assistance mutuelle ne présentait pas un caractère de certitude. Mais la réciproque est tout aussi vraie. Le désarmement est la condition d’une sécurité collective complète, car il faut que les Etats soient substantiellement désarmés pour que les sentences arbitrales s’imposent, pour que les sanctions pacifiques contraignent. Au-dessous d’un certain degré de puissance offensive immédiate, la communauté internationale n’aurait plus à redouter de rébellion. Le désarmement est la cause de l’arbitrage et la sanction des sanctions. Voilà dans quelle direction la France s’efforcera d’orienter l’activité internationale, sans reculer devant aucune initiative. Et voilà dans quel esprit elle est résolue à examiner les litiges actuellement soumis à votre Assemblée. — Nous nous trouvons aujourd’hui, conclut en substance M. Léon Blum, en présence de deux infractions : une violation du Pacte et une violation d’un traité librement consenti. La France cherchera à concilier sa fidélité au droit et sa volonté de paix. Elle n’admettra pas en droit une absolution qui serait un encouragement, mais ne veut pas demander à la guerre la réparation d’une infraction au droit. Son audacieuse ambition est de tirer des litiges actuels une contribution à la paix véritable, c’est-à-dire à la paix désarmée.  Les puissances en cause acceptent-elles de collaborer à l’établissement de cette paix? Quelles sont leurs' offres et leurs garanties? Nous sommes heureux de constater, dit-il, que l’envoi du mémorandum par le gouvernement italien contient en ce sens une indication. Nous espérons que la réponse de l’Allemagne au questionnaire britannique puisse à son tour servir de point de départ à une reconstruction pacifique de l’Europe. Tel est le but de la France. N’oubliez pas que cet espoir seul peut ramener l’enthousiasme dans l’esprit de centaine de millions d’hommes. N’oubliez pas que, sans cela, la paix restera toujours incertaine et toujours menacée. N’oubliez pas non plus qu’en une heure si grave, il faut que la bonne foi de chacun soit vérifiée. Les offres de paix, les assurances de paix, les gestes de désarmement sont venus de partout. Il faut qu’ils soient éprouvés. Je n’achève donc pas par un cri d’alarme, mais par une protestation d’espoir et de confiance, je voudrais dire par un acte de foi. Messieurs, nous sommes ici, dans cette salle, des délégations. Derrière chacune de nos délégations, il y a un gouvernement. Derrière chaque gouvernement, il y a un peuple, un peuple composé d’hommes et de femmes semblables les uns aux autres, mus par les mêmes sentiments et par les mêmes besoins. Us vous demandent de mettre un terme à ce que Hugo, au lendemain du Traité de Francfort, appelait la grande insomnie du monde. Les hommes veulent retrouver le sommeil. Us veulent poser sur l’oreiller "une tête tranquille après leur dure journée de travail. Us mettent leur espoir en vous. Que la Société des Nations sente la présence autour d’elle de cet espoir unanime... Pour ne pas le décevoir, il suffit, messieurs, que vous preniez pleinement conscience de la force qu’il vous donne. * * A sa descente de tribune, M. Blum est salué par les applaudissement de l'assemblée.  Mise au point française. Genève, 1 er juillet. L’Agence Havas publie la note suivante : Le gouvernement français, sans vouloir ouvrir de controverse rétrospective, doit cependant apporter, avec la déférence qui est due au malheur, quelques explications, en réponse à certaines plaintes. La France a conclu, à Rome, le 7 janvier 1935, avec l’Italie, une série d’accords pour le règlement de litiges africains depuis longtemps pendants entre les deux pays. S’agissant de l’Ethiopie, elle s’est bornée à préciser, en les limitant, les intérêts économiques français déjà reconnus par l’arrangement anglo- franco-italien de 1906. Ce faisant, elle n’a pas reconnu à l’Italie de droits politiques sur l’Ethiopie. Encore moins, faisant partie de la Société des Nations, avec l’Italie et l’Ethiopie, pouvait-elle donner son acquiescement à une action quelconque de l’Italie portant atteinte à l’intégrité territoriale et à l’indépendance politique de l’Ethiopie, garanties par le pacte. Dans la suite des événements, la France a toujours _ exactement appliqué les mesures décidées en commun avec les autres membres de la Société des Nations.  En ce qui concerne le port français de Djibouti et le chemin de fer franco-éthiopien de Djibouti à Addis-Abeba, les demandes formulées par le gouvernement éthiopien en vue d’importer des armes et des munitions par cette voie ont été régulièrement accueillies par le gouverne- ment français, lorsque les conditions stipulées par le traité du 21 août 1930 se trouvaient réunies. Actuellement, le gouvernement français satisfait à toutes ses obligations en refusant le transport de forces militaires, d’armes ou de munitions" italiennes sur le territoire de sa colonie, et en permettant le transit des autres articles destinés aux forces d’occupation, pourvu que leur transport soit effectué dans les conditions ordinaires du commerce. La réforme du Pacte Un communiqué des Etats neutres Genève, 1 er juillet. A 1 issue de leurs conférences, les représentants des Etats neutres à Genève ont publié le communiqué suivant : Les ministres des Affaires étrangères de Danemark, d’Espagne, de Finlande, de Norvège, des_ Pays-Bas, de Suède et de Suisse ont procédé à un échange de vues sur les conséquences des événements actuels pour l’organisation et le fonctionnement de la Société des Nations. « Us ont constaté qu’une concordance- de vues existe entre eux, notamment sur les points suivants : » L’aggravation de la situation internationale et les cas de recours à la force qui se sont produits ces dernières années en violation du Pacte de la Société des Nations, ont fait naître dans nos Etats des doutes sur la question de savoir si les conditions dans lesquelles ils avaient assumé les obligations contenues dans le Pacte existent encore dans une mesure satisfaisante. » A notre avis, il n’est pas admissible que certains articles du Pacte, et tout spécialement l’article sur la réduction des armements, restent lettre morte alors que d’autres sont appliqués. » Bien que les événements amènent à se demander^ si^ les principes du Pacte sont appliqués à un degré satisfaisant, nous estimons que tous les efforts doi vent être mis en œuvre pour mener à bien la tentative entreprise du fait de la création de la Société des Nations en vue d’établir une société internationale fondée sur le Droit. » Etant donné la gravité de la situation avec laquelle la Société des Nations est aux prises, nous reconnaissons qu’il est nécessaire d’examiner s’il serait possible de procéder à des changements dans le Pacte ou de modifier son application d’une manière telle que l’on puisse arriver à renforcer la sécurité qu’il a pour but d’assurer aux Etats. » Au cas où des propositions seraient présentées en vue d’amendements au Pacte, nous sommes prêts à les examiner avec soin, mais nous nous rendons compte des difficultés que cette méthode soulèverait en pratique. » Nous pensons que, sous réserve d’éventualités inattendues, il conviendrait de s’en tenir à une procédure par laquelle l’Assemblée fixerait des directives d’application. » En premier lieu, il faut s’entendre en vue d’arriver à une préparation plus précise de l’application des règles contenues dans le pacte et qui visent à empêcher la violation de ses principes en renforçant l’activité préventive de la Société des Nations. » Tout en rappelant que des directives ont été adoptées en 1921 pour la mise en œuvre de l’article 16, nous déclarons que tant que le Pacte, dans son ensemble, n’est appliqué que d’une façon incomplète _ et inconséquente, nous sommes obligés d’en tenir compte dans l’application dudit article. » En second lieu, il importe de reprendre dans tous les domaines, politique et économique, l’activité de la Société des Nations, qui a été paralysée dans une certaine mesure par les crises de ces derniers temps et de chercher une solution progressive, des grands problèmes qui se posent. » L’unique moyen de prévenir un désastre mondial pu Lord ROBERT CECIL Les derniers débats à la Chambre des communes ont montré que le monde traverse une crise des plus grave. Les décisions que doit prendre prochainement le conseil de l’assemblée de la Société des Nations intéressent directement les générations d’aujourd’hui et celles de demain. Il est de la plus haute importance de mobiliser l’opinion publique pour le soutien de la Société -des Nations. L’an dernier, à l’occasion du « Peace Ballot », plus de 11 millions d’hommes et femmes se sont prononcés en Grande-Bretagne en faveur des principes de la Société des Nations. Lorsque, en automne dernier, la Société des Nations fut menacée de trahison par le plan Laval-Hoare relatif au conflit italo-abyssin, le peuple, par ses protestations spontanées obtint l’abandon de ces propositions. Aujourd’hui,, il est nécessaire qu’une démonstration semblable, mais d’envergure mondiale, rende manifeste les aspirations de tous les peuples vers cette paix affermie que nous désirons tous. U n’y a plus actuellement d’autre issue, sinon une course aux armements qui non seulement n'assurerait pas la securité, mais ne ferait qu’aggraver le danger de guerre. Le Rassemblement universel pour la paix, dont je suis le président avec M. Pierre Cot, ministre français de l’Air, a pour but dp mobiliser partout l’opinion publique en faveur de la paix, du désarmement et de la justice internationale par le renforcement de la Société des Nations. U a quatre objets : 1) L’inviolabilité des obligations résultant des traités. 2) Réduction et limitation des armements par accord international et la suppression des profits résultant de la production des armes. 3) Le renforcement de la Société des Nations poqr prévenir et arrêter les guerres par l’organisation la plus efficace de la sécurité collective et de l’assistance mutuelle. 4) L’établissement, dans le cadre de la S. D. N., d’un mécanisme efficace pour remédier aux situations internationales susceptibles de provoquer la guerre. Des comités nationaux sont déjà à l’œuvre dans trente-trois pays, parmi lesquels il faut citer l’Australie, l’Autriche, la Belgique, la Tchéco-Slovaquie, la France, la Grande-Bretagne, la Lettonie, la Lithuanie, I’U. R. S. S., l’Espagne, la Suisse et les Etats-Unis. Partout des millions de gens s’unissent sous la direction de personnalités telles que MM. de Madariaga, Herriot, Bran- ting, Azana, Benès, pour envoyer leurs délégués à un congrès universel pour la paix, qui tiendra ses assises à Genève, du 3 au 6 septembre prochain. Je fais appel à toutes les organisations pour envoyer d’importantes délégations au congrès universel pour la paix. C’est au moyen de pareilles mesures qu’un désastre mondial pourra être évité. Il est nécessaire; de transformer l’indignation des peuples devant les menaces de guerre en une magnifique démonstration de leur volonté de paix par la Société des Nations. AU SENAT Séance du mercredi 1er juillet Le Sénat est donc enfin ^ constitué. U n’y a plus qu’une formalité à remplir : la prestation de serment par les sénateurs cooptés. . __ Dès avant l’ouverture de la séance, l’animation est grande dans l'hémicycle. Ce sont de nouvelles présentations; les sénateurs cooptés sont là à peu près tous, et si l’on revoit Mme Spaak, on constate aussi la présence de deux sénatrices, Mme Maréchal et Mlle Baers. Celle-ci, en arrivant, ne manque pas d’aller serrer la main à Mme Spaak. Mme Maréchal, qui vient s’installer sur les bancs frontistes, a gardé son chapeau qui la coiffe d’ailleurs coquettement. Mais sans doute lui fait-on remarquer que ses consœurs n’ont pas de couvre- chef et elle retourne au vestiaire pour en revenir immédiatement après sans chapeau.  Au banc ministériel siègent MM. Van- dervelde, Hoste, Jaspar et de Man. Celui- ci est tout indiqué dans la Haute Assemblée puisqu’il en est devenu membre. M. LALEMAND, doyen d’âge, ouvre la séance à 2 h. 30, entouré, comme secrétaires, des benjamins de l’assemblée. M. VOLCKAERT (soc.), 2rapporteur, monte à la tribune pour lire son rapport concluant à la validation des sénateurs élus mardi par le Sénat. L’un après l’autre, ceux-ci, sauf M. Ro- lin (soc.), retenu à Genève, prêtent le serment constitutionnel. L’élection du président U est procédé ensuite à la constitution du bureau. Pour la présidence, M. VAN OVER- BERGH (cath.) propose la candidature de M. Moyersoen. Pour la première vice-présidence, M. VOLCKAERT (soc.) propose la candidature de M. Vinck, et M. de GRUNNE (rex.) propose celle de __ M. de Mont. Pendant que l’on procède à cette élection, le président proclame les résultats de l’élection présidentielle. M. MOYERSOEN EST ÉLU PRÉSIDENT, A LA CHAMBRE Séance du mercredi 1er juillet Sur 158 votants, 145 votes sont vala-, Vous le savez bien ! La séance s’ouvre à 2 heures, sous la présidence de M. HUYSMANS, président.  Motion d’ordre M. DRION (cath.) — Je désire signaler que, contrairement, à ce qui est consigné dans un appel nominal rectifié, pu- blig au Compte rendu analytique de la séance d’hier, j’ai participé au scrutin sur le projet de loi concernant les salaires et ai émis un vote affirmatif. Autre motion d’ordre M. HOSSEY (soc.) — Je voudrais attirer l’attention de M. le ministre du Travail et de M. le ministre de la Justice sur la situation des ouvriers victimes d’accidents du travail. On leur réclame 25 francs pour frais d’enregistrement du jugement des juges de paix. Les sommes qui leur sont allouées sont ainsi réduites du montant de ces frais. Je demande à MM. les ministres de la Justice et- des Finances, qui n’ont pas voulu cela, de donner des ordres aux receveurs d’enregistrement, afin qu’exoné- ration des frais d’enregistrement des jugements soit accordée aux accidentés du travail. M. BOVESSE, ministre de la Justice.— Je ne puis improviser une réponse au sujet d’une question aussi précise; mais si M. Hossey veut bien me remettre une question écrite, je me ferai un devoir de lui répondre dans les quarante-huit heures.  Incidents de grève On continue l’interpellation commencée hier par M. Collard et par M. Gandibleu, relative à divers incidents de grève. M. PIÉRARD (soc.) n’est pas satisfait de la réponse des ministres. U déclare que si la situation n’était pas ce qu’elle est et si le calme n’était pas nécessaire au pays, il déposerait un ordre du jour contre le gouvernement. __ — Nous avons prêché le calme aux ouvriers, dit M. Fiérard. M. MAISTRIAU (lib.). — D’autres, pendant ce temps, faisaient autre chose... blés. M. Moyersoen obtient 104 voix et est élu, M. Lippens 19, M. de Fraipont 12, CHINE ET JAPON Son discours a duré plus d’une demi- heure. M. Solis, représentant du Panama, qui lui succède, constate l’échec de l’application de l’article 16 du Pacte, qui a mis Protestation japonaise à Nankin ... , Tokio, 30 juin. Le ministre des Affaires étrangères a envoyé à l’ambassadeur du Japon en Chine l’instruction d’avoir à protester auprès du gouvernement chinois contre la fusillade que les cargos japonais <c Taie-Maru » et « Moeki-Maru » ont essuyée le 20 et le 21 juin respectivement, dans la Chine du Nord, de vedettes chinoises dans les eaux territoriales. On se rappelle que les vedettes ont tiré contre les cargos, qu’elles soupçonnaient de pratiquer la contrebande, et que ceux-ci n’ont pas obéi à ses injonctions. L’EXPULSION DES JOURNALISTES ITALIENS. (Par bélinogramme.) Le pourvoi du meurtrier du général Nagata est rejeté „ „ Tokio, 1« juillet. La Cour martiale a rejeté l’appel du colonel Aizawa, condamné à mort, le 10 mai dernier, pour meurtre du général Nagata, directeur du bureau des affaires militaires du ministre de la Guerre le 12 août 1935. ’ On se rappelle que les événements du 26 février dernier avaient interrompu le procès, qui a soulevé une vive émotion au Japon. La condamnation avait été prononcée ultérieurement, à huis-clos. L'Allemagne et la position navale de la Russie Précisions officielles britanniques Londres, 1 er juillet. A la suite de certaines informations de presse, selon.,lèsquelles l’Allemagne surveillerait de tirés - près les conversations navales anglo-russes ainsi que Iss négociations de Montreux, et envisagerait la possibilité d’invoquer une clause de sauvegarde de l’accord naval anglo- allemand, afin d’augmenter le nombre de ses croiseurs si la flotte soviétique est accrue, on tient à préciser, dans les milieux officiels anglais que, ni le maintien pour la Russie du droit de passage de ses navires par les Dardanelles, ni la conclusion d’un accord naval anglo-russe ne sauraient justifier une telle action de la part de l’Allemagne. L’accord naval anglo-allemand spécifie, en effet, que si l’équilibre général des forces- navales tel qu’il existait normalement par le passé était violemment bouleversé par l’action d’une nation quelconque, le gouvernement allemand se réserve le droit d’inviter le gouvernement anglais à examiner la situation ainsi créée. On fait observer, à ce propos, que la marine russe se composait presque entièrement de navires ayant atteint ou dépassé la limite d’âge ,et que les seules constructions, actuellement envisagées, sont destinées à remplacer ces navires, même une légère augmentation de cette marine, ajoute-t-on, ne saurait être considérée comme un changement violent aux conditions normales existant dans le passé. Si toutefois l’U. R. S. S. envisageait ou entreprenait une augmentation anormale de ses constructions navales, le gouvernement britannique examinerait la question dans un esprit d’équité selon les termes de l’accord anglo-allemand, mais on rappelle à,ce propos qu’il n’existe actuellement aucun signe d’une telle disposition do la part de la Russie. •'On précise, d'autre part, que le gouvernement allemand, dans ce cas, pourrait uniquement inviter le gouvernement anglais à examiner la situation conjointement avec lui, et que l’échange de notes entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne de juin 1935 spécifie que le gouvernement britannique reconnaît à l’Allemagne le droit d’augmenter son tonnage de sous-marins jusqu’à 45 p. c. de celui de l’Empire britannique, à condition que le tonnage total allemand pour les vaisseaux de toutes catégories ne dépasse jamais 35 p. c. du tonnage total anglais et avec cette réserve que le rapport de 35 p. c. du tonnage allemand vis-à-vis du tonnage anglais ne sera pas modifié a moins qu’un accord ne soit intervenu à ce propos. On fait enfin remarquer que le maintien du droit de sortie de la mer Noire pour la marine russe, droit acquis par la Russie depuis treize ans, ne saurait justifier aucune modification du tonnage allemand, étant donné que ce maintien s’il est accordé par la Conférence de •Montreux, ne constituera pas un changement de l’équilibre normal des forces navales existantes. — ISSUE FATALE. Le nommé François Joris, qui hut victime de l’accident d’auto, avenue de Belgique, à Anvers, est décédé à l’hôpital, les suites de ses blessures. R.v. (p ) — UNE FEMME RENVERSÉE PAR UNE AUTO. Mercredi après-midi, en traversant la chaussée de Haecht, à Schaerbeek, Mme veuve De Troy, 67 ans, demeurant rue des Coteaux, a été renversée et blessée par une auto. Elle a été transportée à l’hôpital communal à l’aide de l’auto-ambulance âm pompiers. — (V.). | Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. Faits de grève Nouvelle fournée de délinquants, mercredi après-midi, à la 18° chambre. Fresque tous ont contrevenu à l’arrêté du gouverneur interdisant les rassemblements.  Dans la première affaire, il n’y a pas moins de trente prévenus. Comme on discute la légalité de l’arrêté, le tribunal tient la cause en délibéré. Un manifestant qui était ivre a injurie un gendarme: il l’a appelé paresseux. Cela lui vaut 1,505 francs d’amende Deux prévenus ont été arrêtés par la gendarmerie après le passage d’un cortège de grévistes. M. le substitut De Busschere considéré que dans ces conditions il n’y a pas d’infraction, et il renonce a la prévention. Un officier de police d’Anderlecht a verbalisé a charge d’un habitant de la commune qui se trouvait à l’angle de la chaussée de Mons et de la rue Van Lint, le jour de la grève des tramways. La police avait dispersé un rassemblement qui se trouvait à cet endroit. Le contrevenant prétend qu’il attendait un tramway. Jugement demain. Et l’audience est levée à B heure». ■11. M. Lindekens 8, et des isolés 2. . Pour les 2' et 3 e vice-présidences, les candidatures de MM. Boël et Soudan sont présentées. M. de GRUNNE (rex.) constate l’accord intervenu entre les trois grands partis. Aussi, renonce-t-il à présenter d’autres candidatures pour ne pas faire perdre du temps au Sénat. Mais il proteste contre cette façon d’opérer, notamment en ce qui concerne la distribution' des sièges de secrétaires, qui aurait pu aisément tenir compte de tous les partis représentés. MM. Boël (lib.) et Soudan (soc.) sont sont proclamés respectivement 2e et 3e vice-présidents par acclamation. L’élection des six secrétaires donne, par contre, matière à scrutin, parce qu’en dehors des six candidats présentés par les trois groupes principaux, les frontis- tes proposent la candidature de M. Lindekens.  Entretemps, on proclame le résultat de l’élection du premier vice-président. M. Vinck (soc.) est élu par 134 voix sur 148 votes valables (10 bulletins blancs ou nuis), contre 13 voix à M. de Mont (rex.) et 1 voix à M. Boël (lib.). Pour les charges de questeur, MM. Volckaert (soc.), Van Belle (soc.), J. De- clercq ( cath.), de la Barre (cath.) et Bauduin (lib.) sont élus par acclamation. Enfin, les formalités de constitution du bureau se terminent par la proclamation des résultats de l’élection des 6 secrétaires. Sont élus : MM. Van Roosbroeck (soc.), Matagne (soc.), Doutrepont (soc.), F. Demets (lib.), Leyniers (cath.) et Mul- lie (cath.). Le bureau étant ainsi constitué, M. LALEMAND invite M. MOYERSOEN à venir prendre place au bureau. Celui-ci s’installe, et devant l’assistance debout (les quatre communistes seuls restant assis) prononce, en flamand d’abord, en français ensuite, l’allocution traditionnelle.  Le discours présidentiel Le président remercie d’abord ses collègues de l’honneur qui lui est fait et rend hommage à ses prédécesseurs. Rappelant certaines suggestions de M. Lippens, il ajoute : — Je tiens à relever moi-même une phrase de son allocution : « La désaffection du peuple pour les institutions parlementaires est unè vraie calamité : elle 1 conduit nécessairement à des formes de gouvernement qui sont en opposition complété avec les grandes vieilles traditions des provinces belgiques. » Cette désaffection n’est que trop réelle; ayons le courage de le constater; mais sachons surtout réagir contre elle en re- levant le prestique d’un régime qui cons- titue, quoi qu’on dise, la meilleure garantie de nos libertés et, en l’adaptant hardiment aux nécessités nouvelles. Rien ne rend plus infécond le travail du Sénat que la tendance funeste contre laquelle il a maintes fois protesté de l’accabler en fin de session d’une série de projets dont le vote hâtif est exigé. Cette manière de faire lèse nos droits et nuit à 1 interet de la Nation. Il convient enfin, pour relever le prestige du Parlement, que ses membres en toutes circonstances placent l’intérêt général au-dessus des intérêts particuliers. Ce n’est point la popularité qui grandit un homme, mais l’élévation de son caractère et son application au devoir. Mesdames, Messieurs, à quelque parti que vous apiarteniez, vous" voulez le bien du pays, l’a.>ilioration du sort de nos concitoyens. Je vous convie au travail; que la courtoisie et le respect réciproque de nos convictions soient les régies qui président a chacun de nos débats. Eloges funèbres M. PIÉRARD. — Vous faites allusion à M. Dauge, qui fait de la surenchère démagogique. Cette surenchère existe ailleurs aussi qu’à l’extrême-gauche. A propos du gouverneur du Hainaut, voulez- vous mon sentiment tout net? M. DEBERSÉ (cath.). — Non! Vous n’avez pas à faire ici le procès d’un gouverneur de province. Les gouverneurs ont pris tous les mêmes arrêtés que M. Damoiseaux.  M. PIËRARD. — M. Damoiseaux de vrait tenir compte de la psychologie des populations. J’ajoute que l’on n’a rien répondu en ce qui concerne les grévistes qui furent obligés de tenir les mains levées. M. BOVESSE, ministre de la Justice.— J’ai maintenant des renseignements sur ce point. Vous serez servi tantôt. M. PIÉRARD se demande si les arrêtés des gouverneurs n’ont pas été pris à l’initiative de M. du Bus de Warnaffe, ancien ministre de l’Intérieur. M. DU BUS DE WARNAFFE (cath.) répond négativement. M. PiÉRARD voudrait qu’à l’avenir, si l’on connaît encore des grèves, on ait recours vis-à-vis des grévistes à d’autres méthodes. M. MERG-ET (cath.). — La liberté syndicale et la liberté des citoyens doivent être garanties ! M. UYTROEVER (soc.); — Dites cela aux patrons ! M. MERGET. — Aux ouvriers également!  M. PIÉRARD voudrait savoir qui, a Bruxelles, a donné l’ordre au lieutenant Poncelet de reparaître à Quaregnon. M. DE SCHRIJVER, ministre de l’Intérieur. — Personne à Bruxelles n’a donné pareil ordre. M. PIÉRARD. — En tout cas, le lieutenant Poncelet, un instant maintenu à Mons après la fusillade de Quaregnon, est revenu ensuite dans cette dernière localité. Je continue à penser que les gendarmes qui ont opéré à Quaregnon ont manqué de sang-froid. Je demande que le gouvernement prononce ici quelques paroles humaines. (Applaud. des socialistes.)  M. BOVESSE tient à fournir encore quelques renseignements aux interpella- teurs. — Le procureur général, dit-il, déclare que personne n’a reçu un coup de baïonnette à la tête. En tout cas, aucune plainte n’a été déposée. Les balles tirées sur les gendarmes ne sont pas des balles utilisées par la gendarmerie. Leurs rayures ne correspondent à aucune arme employée par les gendarmes. Ceci pour répondre à une demande de M. Relecom. Au reste, l’enquête sur cette affaire délicate n’est pas terminée. On a dit que des grévistes avaient été amenés, les mains levées, à la gendarmerie de Quaregnon. Il est exact que ces personnes ont été alignées dans la cour de la caserne, mais point la face contre le mur. Certaines ont dû lever les mains pendant une demi-heure. M. WAUTERS (soc.). — Le gouvernement, que fera-t-il? M. BOVESSE. — Il prendra ses responsabilités, s’il le juge nécessaire. Les gendarmes voulaient que ces grévistes ne pussent faire évader des armes dont ils eussent été éventuellement porteurs. Deux gendarmes les surveillaient. Un seul gréviste, François Gandibleu, refusa de se laisser fouiller et donna un coup de poing à un gendarme. M. GANDIBLEU (comm.). — On a dit qu’il s’agissait de moi! U s’agit d’un homonyme.  M. BOVESSE. — Je lis un rapport. Celui-ci ajoute que Gandibleu sera confronté, devant le juge, avec les gendar- mes qui l’ont fouillé. Le procureur général estime que les fouilles auraient pu être effectuées avec plus de célérité; mais il faut songer que les gendarmes étaient soumis à un régime épuisant. Le ministre déclare qu’il veut rester objectif dans ce débat. U demande que l’on fasse un effort de compréhension et d’apaisement. L’ordre doit être maintenu. Ceci étant acquis, il y adieu de tenir compte des circonstances de cette grève qui est née de la misère des travailleurs. A côté de la répression, il y a place pour l’humanité. Le gouvernement a eu déjà des conversations avec les procureurs. Des résultats sont acquis: il ne reste plus à Liège que vingt-trois arrestations sur quatre-vingt-quatorze, à Bruxelles que dix-neuf sur trente-trois et vingt-sept sur trente à Gand où les faits étaient assez graves. En terminant, M. Bovesse dit sa volonté d’agir avec humanité tout en laissant intacte Faction de la justice, la séparation des pouvoirs étant indispensable. (Applaudissements). M. HOYAUX (soc.) dit, à son tour, que la gendarmerie a eu des' interventions inopportunes et que les gouverneurs ont eu tort de prendre leurs arrêtés. U demande que l’on condamne la méthode qui oblige les grévistes à lever les bras. Motion d’ordre Par motion d’ordre, M. JENNISSEN (lib.) signale que l’organe du groupe re- xiste a interprété son absence ,de lundi comme une tentative d’éviter les responsabilités qu’encourent ceux qui soutiennent le gouvernement. Il tient à déclarer que, s’il avait pu être présent, il aurait voté la confiance au gouvernement. Retour au débat M. HOSSEY (soc.) prétend que^ certains juristes doutent de la légalité des arrêtés pris par les gouverneurs des provinces.  Puis il déclare, comme M. Jennissen, qu’il aurait voté pour le gouvernement s’il avait pu assister à la séance de lundi dernier. M. COLLARD (soc.) tient à souligner que le rapport lu par le ministre a été rédigé par le procureur-général d’après les renseignements fournis par ceux qui sont mis en cause. M. BOVESSE. — C’est une erreur. Le rapport est fait d’après le dossier sur une affaire en cours. M. COLLARD, poursuivant sa réplique au gouvernement, estime que l’officier de gendarmerie a perdu son sang-froid_ lorsqu’il a commandé le « Feu à volonté ». Il fait ses réserves en ce qui concerne l’explication de la mort de_ Mme Boitel. Il note que l’on n’a pas arrêté celui ou ceux qui ont tiré sur les gendarmes. U croit qu’on ne peut totalement excuser Jes, gendarmes et que le gouvernement doit le dire. ' L’incident est clos. Le service des miliciens M. LE PRÉSIDENT annonce que, par suite de l’absence du Premier Ministre, on ajournera à la semaine prochaine le vote sur l’ordre du jour pur et simple déposé en conséquence de l’interpellation des nationalistes flamands sur le maintien des miliciens sous les drapeaux.  Le président signale aussi que M. De Backer (nat. fl.) retire son interpellation au sujet du renouvellement du mandat des membres du conseil d’administration de la Société des chemins de fer. M. DE BACKER. — Non. M. LE PRÉSIDENT. — Soit. Vous, demandez l’ajournement sine die. (Rires.) L’emprisonnement de M. Lambrechts M. BORGINON (nat. fl.) se plaint ensuite de l'intervention brutale de la gendarmerie, spécialement du mauvais traitement et de l’emprisonnement qu’a dû subir le député Lambrechts, à Forest, le jeudi 18 juin. M. BOVESSE répond que l’enquête n’est pas terminée sur cette affaire. Il déclare qu’il se fera donner le dossier et prendra les mesures qu’il jugera nécessaires de prendre. M. DE BACKER (nat. fl.) demande si le bureau de la Chambre n’a rien à dire dans cette affaire. M. LE PRESIDENT. — Je ne puis admettre que les députés, pas plus que les autres citoyens, d’ailleurs, soient brutalisés par qui que ce soit. L'incident est clos. Les ouvriers saisonniers M. DEVROE (nat. fl.) demande que les ouvriers saisonniers soient assimilés, en ce qui concerne les allocations de chômage, aux assurés ordinaires du commerce et de l’industrie. L’orateur signale aussi que les grèves persistent dans l’industrie textile. M. DELATTRE, ministre du travail et de la prévoyance sociale, fait observer que le premier cabinet van Zeeland a déjà pris une série de mesures améliorant la situation des chômeurs. La déclaration ministérielle a annoncé que d’autres mesures seraient prises; elles seront connues prochainement. Evoquant les grèves, le ministre espère en une pacification générale prochaine. U note que les décisions de la commission paritaire des mines sont toujours applicables; les exceptions seront fixées prochainement. M. LERUITTE (rex.) remarque que les ouvriers n’auront toute sécurité que lorsque les conventions collectives auront été votées. M. DELATTRE. — Les prud’hommes peuvent intervenir. M. LERUITTE. — Je suis assesseur aux prud’hommes ! M. TRUFFAUT (soc.). — Oui, grâce à M. Tschoffen. M. LERUITTE. — Vous savez bien qu’on peut malheureusement arguer de l’incompétence des conseils de prud'hommes.  M. DELATTRE. — J’espère bien que les patrons n’invoqueront jamais cette incompétence. Us ont pris un engagement d’Hbnneur. En ce qui concerne les ouvriers agricoles, l’orateur rappelle qu’ils ne sont pas assurables. M. PIERCO (lib.). — Cette question devrait être examinée. Elle est simple. M. DELATTRE. — Elle est au contraire très compliquée. ■ BUTAYE (nat. fl.). — Il reste beaucoup à faire. M. DELATTRE. — Evidemment, sinon nous pourrions partir. La situation des ouvriers saisonniers a été améliorée. M. GOBLET (soc.). — Et de beaucoup. M. DELATTRE. — Mais oui, erje ne comprends pas pourquoi on m’ait interpellé là-dessus. Le ministre donne des renseignements sur la situation de cette catégorie d’ouvriers. U signale qu’une enquête est ouverte pour savoir où il y a des ouvriers saisonniers. Après quelques observations de M. DEVROE, de M. VAN ACKER (soc.) et de M. DE BRUYN (soc.), l’incident est clos. Jeudi, à 2 heures, on continuera de discuter des interpellations. Il en sera de meme encore mardi prochain. Entretemps, le gouvernement aura sans doute déposé divers projets. A 5 heures, la séance est levée. Autour du Parlement M. le PRESIDENT prononce ensuite l’éloge funèbre de MM. de Mevius, Croquet, Berryer et Branquart, récemment décédés. M. Les proj'ets sociaux MOYERSOEN la - annonce que Chambre ^ a transmis les trois projets d ordre sécial qu’elle a votés. II propose que la commission du Travail se réunisse a la fin de la séance publique pour commencer tout de suite l’examen de ces projets. M. HENRICOT (lib.) estime que les projets sont trop Importants pour être discutés hâtivement, M. VINCK (soc.) répond que la réu- »Ion de la commission du Travail ne veut pas dire que lu décision à prendre' — ACCIDENT MORTEL. Le cheminot Bachelet, 43 ans, marié et père de famille, de service, la nuit dernière, au triage de Lûmes, faisait des manœuvres. U a été surpris par une rame de wagons, dont les roues lui sec- uonnèrent le pied. Le malheureux, qui fut relevé quasi exsangue a succombé des son admission à l’hôpital de Charle- ville. H. (E.) — UN FERMIER VICTIME D’UNE RUADE. M. Joseph Lamboray, fermier à Pes- soux lez-Ciney, était occupé à ramasser du foin au moyen d’un rateau mécanique. La sangle retenant la culière du cheval vint à se rompre et, effrayé, • il lança une ruade. Lamboray, qui se tenait assis sur le rouleau, fut atteint et eut la jambe brisée sous le genou. H. (P doit être hâtive. Elle aura tout le temps d’examiner les questions à. fond. C’est aussi dans ce sens que parle M. MERTENS (soc.), et c’est ainsi qu’il est conclu. Après la lecture de diverses et longues communications, le Sénat décide de n’entendre la déclaration ministérielle que Jeudi, en séance publique, à 2 heures. ' La séance est levée à 4 h. 55. Pour les victimes civiles de la guerre MM. Vandemeulebroecke, Blavier, De- vèze, Hoyaux, Haustraete et Behn viennent de représenter la proposition de loi relative à la réparation des dommages subis par les victimes civiles de la guerre. Ce projet avait été présenté pour la première fois en décembre dernier, mais la dissolution du parlement l’avait rendu caduc. Prévoyance socialè La commission sénatoriale de la Pré- . voyance sociale s’est réunie mercredi, sous la présidence de M. Jauniaux. Elle a examiné les projets sociaux qui ont été adoptés par la Chambre, la semaine dernière. Le projet relatif au paiement des salaires des ouvriers a été adopté par la commission, qui a désigné M. Van Roosbroeck comme rapporteur. L’examen des projets relatifs aux quarante heures et aux vacances payée» sera poursuivi au cours d’une séance ultérieure.  M. Mertens a été nommé rapporteur pour les 40 heures et M. Lohest pour les vacances payées.
