JT'ANNÈE, v; àb ; Abonnement '• pour toute la Belgique : 3mois, fr.2.25; 6 mob, fr.4«25;i an, 8 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise > (rez-do* chaussée) contre S O centimes par moi% montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays do l’Union postale 24 lr. par an. On peut s’abonner à tous les bureaux dt poste et aux facteurs en fournie. TIR AGE:130.000EXEWIPI» U PHILOSOPHIE S U m La philosophie est une belle chose, quand elle est soudante et douce et qu’elle nous est révéleo par d’indulgents vieillards à l’ûme sérieuse. Mais qu’elle devient donc cnnuyeuso et fado quand elle est professée par les blasés, les fatigués, les vaincus, par tous ceux qui se sont retirés do la vie, n’ayant pas atteint, leurs espérances. D’identiques idées peuvent ainsi prendre dos aspects différents solo» les individus qui les expriment, selon l’instant où elles nous apparaissent, et telle conception qui aux uns est consolante et bonne, aux autres est décevante et cruelle. C’est pour cola quo les navrés ont toujours tort, s’ils n’ont le bon esprit de se taire. Malheureusement ils éprouvent fortement le besoin do parler, de parler beaucoup, et comme ils sont les plus nombreux, ils finissent par étouffer la voix des autres. Ce sont eux qui nous servent cos théories désolantes sur l’inutilité de l’effort, sur l'éternelle illusion, sur la vanité des espérance s, qui font si bien aux moments de spleen et de découragement, mais dont la vie démontre constamment ttnanité. En apparence ils ont absolument raison et, pour peu que nous soyons disposés à la mélancolie, ils ont vite fait (le nous ôter toute envie de tenter quoi que ce soit. Quand ils raillent le progrès, quand ils dénoncent l’impossibilité du ioni.eur, quand ils rappellent la lourde loi des perpétuels recommencements, quand ils évoquent l'inquiétante pensée de l’infini où nous errons sans but, quand ils demandent le pourquoi des choses, ils nous laissent d’habitude fort songeurs et convaincus de la vérité écrasante de leur raisonnement.  Mais co ne sont là que billevesées. La preuve? ils nous la donneront eux-mêmes ; mais ils nous auront tellement hébétés par leur philosophie de fourbus, que nous ne le remarquerons pas. Cos gens qui, avec des mines penchées, des gestes las, jiérorent si bien sur les tristesses, les turpitudes de l’existence, tout à l'heure demanderont à manger, très impérieusement, et vous les verrez furieux si le dîner n’est pas bon. Heureusement, l’influonco déprimante de leurs discours et de leurs attitudes est contre-balancée par d’autres, plus puissantes, et nous sommes à une époque où on n’a guèro le temps de les écouter. Une force souveraine nous mène, dont nous ne pouvons certes détonniner les raisons,et qui, peut-être, n'en a pas, mais dont rien ne peut arrêter le cours triomphant : la vie. Que je me suis souvent amusé à regarder les comiques résistances de bonshommes se rebellant contre elle et qu’elle emporte comme fétus, tranquille et superbe ! Les forts s’abandonnent à clic, confiants, no se demandant nas où. elle va, joyeux d’aller. Et ccs malades qui la maudissent, qui la raillent, comme elle se venge torriblomont et sereinement' d’eux, les poussant irrésistiblement à la mort, à la dissolution, pour continuer avec eux son œuvre, sous des formes nouvoilos ! Elle e3t toujours logique : nous .le sommes si rarement. Voyez, par exemple, comme absurdement nous parlons de progrès. Je n’en .veux pour preuve que l’antithèse des paroles «t des actes que l’on découvre à co sujet chez la plupart des hommes. Les uns n’ont pas do croyance plus chère que celle du progrès ; ils en parlent constamment en de majestueuses phrases qui, d’ailleurs,les fontprOner et élire pard’autres hommes, ayant la même foi aux choses vagues qu’il leur évoque. Mais ils s'insurgeront lisiblement, contre les dangers dont le progrès encombro leur précieuse existence. La marche trop rapide d’une automobile, d’un tram électrique déchaînera en eux des colères irréductibles ; la hâte (le l'existence les inquiète, les exaspère.Ils ne s’aviseront pas un seul instant de penser qu’ils sont en contradiction avec cux-môines, que c’est leur propre idéal qui les bouscule, qu’ils ont mauvaise grâce a déplorer des manifestations de co progrès qu'ils appellent de tous leurs vœux, que c’est eux qui ont tort d’être des empotés, des... — qu'ils placent ici les synonymes dont leur vocabulaire est si riche. D’autre part, on voit ceux que leur situation sociale fait ennemis du progrès, adversaires dédaigneux des conceptions modernes, défenseurs des antiques hiérarchies, des coutumes on désuétude, se faire les servants des forces nouvelles que crée l’homme. I-'eutlleton au Soir du 23 Juillet 1003. 32 PREMIERE PARTIE Cruelle rupture - Bonjour, mademoiselle Dallebois fil-il d une v<*x qui tremblait un peu, le regard u ’ %hm«e (JUI 'observait 1 curieusement - Bonjour, monsieur André. 5 re p ? re va bicn > aussi l« grand-père ? bn meme temps, et comme la nourrice dé- f urnaii la tete un- instant, pour répondre à féron/c S ft'Ke?" s “f’l >Kc - i’«“«nds la a C SFc d o'mwÛ XP ,|? ! ? i '’ ,* ».l «to» le papier dans la poche de a i ,^ a P‘ dein ©nt lafâilc ,ï“ Uir<! ' •’«•» pani er, il attendait le cœur bathmf C w nds - au fegoUsf ’ U Cœprdtft d *^ pS j! «tant aller jusque dans la’rue du cil'' [^demander un renseignement à M«* de J a * rcn ?. iène de sa vie, Madeleine Sriût e AÏÏf,m !r ’z San3 - que la moî ndre rom çeur eut enluminé ses joues pâlies Docilement, la vieille nourrice prit le siège c&5 è S N* 201 PARAISSANT EN 6,8,10 OU 18 JM.CPSI BUREAUX: PLAGE DE JLOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 190 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX lif/ITIONS PAR JOUR INSERTIONS , PeUtcs.annbhccs (i â 3 lignes), fr. i .OC La,petite ligné . y » 'o.40 Faits-divers corps,' la ligne.' . » 4.00 Faits-divers fin. . » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . „ 1.50 S’adresser à l'AGENCE RQSSEL, 42, rue de la Madeleino, ruo db l’Enseignement, 2.. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 fc. téléphone 591 hji'ùf ,, 1:' M Un comte réactionnaire, de la trompe de son teuf-teuf, fait sursauter le fougueux démocrate traversant la rue, le nez dans son journal..Le comte déplore les idées subversives qui menacent Tordre établi, et raille le lourdaud qui ne sait pas së faire à la vie intense des rues. Le démocrate vilipende l’orgueil des castes anciennes,qui s’opposent au relèvement des humbles, et peste contre cette sale machine, qui va rendre l’existence impossible. C’est quo ni les uns ni les autres ne sc rendent compte do la signification exacte de leurs actes et do leur paroles; c’est qu’ils 11c voient pas que, quelles que soient leurs idées sur la marche des choses, ils obéissent tous à une seule et universelle impulsion irrésistible. Quoi qu’ils puissent penser du progrès, — mettons de l’évolution, si vous voulez, car ce mot progrès a le don de provoquer chez certains de dangereuses fureurs — tous y aident de toutes leurs forces, sans le savoir; quoi qu’ils puissent espérer de l’avenir, tous y tendent, de tous leurs désirs, inconsciemment. C’est la grande loi de l’harmonie des mondes, que cet obscur vouloir qui anime toutes les formes de la matière vors un môme but inconnu. Et que nos impatiences, nos colères d’enfant sont donc ridicules ! Alors viennent les abstracteurs de quintessence, disant: « Qu’importe! puisque nous n'atteindrons jamais les bornes de ces espaces qui ' tant nous attirent; puisque nous roulons sans avancer à travers les temps, puisque l’Infini nous environne. A quoi bon s’évertuer, puisque nous restons toutours au centre de ce cercle dont la circonférence n’est mille part... Etc.,etc. •> Quand ils en sont sur ce chapitre, ils n’en finissent pas: c’est â donner lo vertige. Mais, permettez. 11 est fort heureux qu’il en soit ainsi, que nous ne sachions rien,et que l’Infini s’ouvre de toutes parts autour de nous.Supposons un instant lo contraire : mais ce serait la fin (le tout! Plus de raisons, alors, alors seulement, de vouloir, do s’efforcer ! Oui ! ü est fort heureux que, après de longues marches, après les souffrances, les fatigues de la route, après les espérances des joies attendues, arrivés, nous soyons déçus, nous songions à de nouvelles tentatives, nous rêvions d’ailleurs. Cette fable du tonneau des Danaïdes n’était pas si mal imaginée. Qu’il était parfait, ce tonneau, do n’avoir pas de fond! Si elles avaient pu le remplir, les pauvres Da- naïdos, qu’auraicnt-clles fait après? Elles se seraient bien ennuyées! Et si nous entrevoyions jamais la fin de notre destinée, que forions-nous, je vous le demande? C’est alors que viendrait à propos le triste « à quoi bon? » Je sais qu’il en est qui sont, comme on dit, revenus de tout. Mais ce sont dos malades et il faut les plaindre. Et à ceux qui disent : «• Ij est impossible d’être heureux, parce qu’à peine a-t-on obtenu ce que Ton désirait que l’on veut autre chose «, répondez : “ Mais, tant mieux ! Ça fait toujours passer 1° temps ». Les. heureux sont ceux qui vont à travers la vie sans tant fie philosophie. Parce qu’ils l’ignorent? Non pas. La philosophie est la chose la plus ordinaire qui soit, archisue de tous. Il n’est pas de philosophie plus certaine que celle des proverbes, qui énoncent tant de vérités éternelles et inutiles, vérités que, d’ailleurs, ne font que paraphraser et obscurcir les philosophes de carrière ou d’occasion, et que tout le monde connaît. Mais allez donc prêchez vo3 dolentes théories à cet hommo qui, la journée finie, s’essuie le front, allume sa pipe et s’en retourne, songeant au labeur du lendemain. S’il veut bien vous écouter, si l’ahurissement légitime do son regard ne vous arrête pas, il vous répondra avec bonté : u Mon ami, je sais tout cola; il y a belle lurette que j’entends répéter vos balivernes tous les jours, on phrases qui ont l’avantage d’être courtes. Mais, voyez*vous, j’ai là-bas un champ à retourner, et cela ne se fait pas on débitant sornettes, les mains dans les poches. » Il est évidemment très intéressant d’apprendre ce qu’on appelle ces hautes vérités, quo tant de cervaux puissants se sont donné la peine d’extraire pour nous des insondables abîmes de l’Inconnu, pour en causer entre amis, au coin du feu. Cela fait rêver, cela fait passer délicieusement quelques heures. Il m’est très agréable, parfois, do songer, en me promemant, à l’éternel recommencement des choses ; de me dire que le geste quo je fais de chasser cette pierre d’un coup de canne, des hommes l’ont fait il y a des élerni- On nomme ainsi, à Château-Thierry, les ruines d’un antique château-fort dominant la ville et que tes citadins ont transformé en un joli parc public. André, surpris des mouvements de la jeune fille, s'engagea instinctivement sur ses traces, devinant, par une sonie d’intuition mystérieuse du cœur, qu’il était la cause ou l’objet de celle course inusitée. Et «on étonnement s’accrut encore quand il vit Madeleine se retourner en arrivant au pied de la rampe boisée qui conduit dans le parc, lui sourire gentiment et grimper la pente en courant. Cinq minutes plus tard, il la rejoignait presque dans un taillis, mais s’arrêtait suffisamment pour lui donner le temps de lire sa lettre en entier. Alors elle se retourna d’un seul coup, le vit près d’elle et revint sur ses pas. Cependant, prudente, car elle connaissait le danger des villes de province, où tout se voit et se répète, elle lui jeta ces mots sans presque s’arrêter : — Ce soir, à neuf heures, à Notre-Dame du Carmel, chemin du Roc. Mon père est à Meaux. — Oh ! merci ! murmura André, fou de joie et d’étonnement. Puis il s’approcha très vite de la terrasse qui surplombe la ville et s’y accouda, regardant descendre, puis disparaître dans une rue adjacente, la forme gracieuse de celle dont son cœur était si plein. Un quart d’heure plus tard, Madeleine reprenait sa place au marché'sans que la vieille Mélanio pût âe douter un seul instant, à sa physionomie souriante, de TincidénT important qui venait de se produire. La journée fut bien longue pour les deux jeunes, gens. Chacun de son côté pressentait que, ce soir-là/ se déciderait l’avenir. ! Madeleine pressa tout le monde à la ferme, et te repas du soir fut t>1ns rapidement expé- tés, une infinité d’hommes identiques à moi-mêmo, composés des mémos cellules, ayant eu ma vie, de cette même canne, sur cotte même pierre, en se promenant sur cetto môme route, et que d’autres encore, perpétuellement et ' sompiternélle'- ment, le recommenceront. Jo ne vois pas, en cetto image, de quoi me désespérer : au contraire, je trouve cela très curieux, très amusant, très rassurant mémo, et je continue. Expliquez cette idée au bonhomme de tout à l’heure, dites-lui que son champ a été labouré des infinités do fois par le mémo.., etc... ; il sera sans doute étonné ; mais après l'inutile effort de cervelle qu’il aura fait pour suivre votre laborieuse démonstration, il vous répondra comme moi : « Et après? Qu’est- ce que vous voulez que cela me fasse? Ça l’amusait, cet hommo ? Eh bien ! moi aussi. » Il vous démontrera ainsi qu’il no faut pas attacher aux rêvasseries philosophiques plus d'importance qu’elles n’en ont, c’est-à-dire, celte de pures-récréations intellectuelles, et que la vie isse avant tout. Celui qui l’oublierait courrait grand risque de se trouver bientôt en mauvaise posture. Les peuples de l'Inde se meurent (Favoir trop réfléchi au néant dos choses, et aussi parce que le climat do leur pays est déprimant et qu’ils y ont été supplantés par d’autres plus énergiques. A leur exemple, il n'y a guère que les anémiés, les faibles de quelque part qui s’abandonnent aux méditations languides, qui les bercent doucement dans un coin obscur. Les autres n’en ont que faire: elles ne peuvent même pas servir à calmer quoique peu les agitations de la vie, quand de sérieuses inquiétudes nous tiennent, si hautes, si sérieuses soient-elles. ★ * ★ Il est une philosophie quo je prise cependant, celle du bon vieillard dont je parlais plus haut, j parce qu’elle est douce et indulgente, parcej qu’elle réconforte et excuse, au lieu de décourager et de plaindre. Encore ne sicd-cllo qu’aux vieillards, à ceux qui ont fini leur tâche, et qui se reposent, en regardant agir les autres, sc revoyant on eux, en leurs fièvres, leurs rêves, leurs puérilités. L’attitude du .bonhomme qui écoule l’enfant lui dire ses projets, en caressant les boucles blondes do sa chevelure, et qui approuve, et qui sourit, me plaît assez. Il songe qu’il a eu les mômes visions d’avenir, et que la vio, peu à pou, lui a embrumé les yeux, doucement, pitoyablement ; mais il ne le dira pas. Il gardo les. fruits de sou expérience pour l’heure niauvaise/où on viendra lui demander courage et, encore,,ë’il est Id que je le voudrais, il no donnera que les bons, ceux qui gardent un goût d'illusion et d’espérance. Cette philosophie-là, dis-je, ne sied qu’aux vieillards : c'est parce quo, chez eux, il ne s’y môle aucune amertume, aucune ironie. Il nous arrive parfois de vouloir la pratiquer, alors que nous n'on sommes guère capables ; il prend envié 1 aux plus raisonnables, aux moments de fatigue, de s’asseoir au bord do la route, et do rester là, à regarder passer les autres. C’est évidemment la meilleure façon de dissimuler â ses prochains son découragement, parce qu’il est inutile, no fût-ce que par politesse, de les importuner de plaintes enfantines. Mais, malgré les plus sincères efforts, ils auront de la peine à donner à leur sourire l'expression qui convient; à leurs paroles, la signification de paix et de vaillance qu’il faudrait. Un imperceptible accent de moquerie et de rancœur dénaturera leurs plus louables intentions, et ils so verront mal écoutés : ce qui est très humiliant pour un philosophe. Aussi suis-je rassuré sur leur compte, lisseront bientôt fatigués de rester là, assis.au bord d’une route où passent tant de gens affairés, et reprenant leur bâton, ils repartiront, mausKitios d’abord, et en rechignant, puis peu à peuplus alertes, plus gais, ayant oublié les anciennes déceptions.  Et peut-être sc mettront-ils à courir pour rattraper les autres. J.-F. DELAUNAIE. PETITE GAZETTE Le c. Te Détint ». — Le Te Deuin célébrant le 73° anniversaire de l'avènement di&s fondateurs do notre dynastie a eu I6eu hier après- midi, avec le cérémonial accoutumé. Le Roi, en grande tienne de l'ieul'enanil général et tenant à la main la canne à bec recourbé, qui depuis quelque temps ne le quitte plus; la dié que de coutume. Enfin, les lumières des domestiques et des ouvriers s'éteignirent une à une, les bruits cessèrent, un grand silence, mystérieux et solennel, plana bientôt sur la ferme des Frênes endormie. Avec d'infinies précautions, Madeleine se glissa le long des murs, atteignît la porte charretière, toujours ouverte par bonheur, et s’engagea bravement enfin sur le chemin bizarrement assombri par les ombres gigantesques des frênes qui le bordaient d’un côté. André Ledoux partit do Château-Thierry vers sept heures et demie du soir cl s'engagea d’un bon pas sur la route de Blesmes. Quand il arriva près de ce village, la nuit couvrait déjà la terre de ses ombres protectrices, et l'ingénieur crut pouvoir, sans aucun danger d’être aperçu, suivre la grande rue qui conduit directement au chemin du Roc. En effet, il ne rencontra pas un visage de connaissance, lorsque ayant à peine dépassé l’église, il vit apparaître un piéton descendant la côte à grands pas, tout en chantonnant.  — Eh ! mais, je me trompe pas, fit l’inconnu, en s’arrêtant brusquement près du jeune homme et en retirant sa casquette, c’est ben monsieur l'ingénieur ? —■ Oui, oui, fît André, contrarié et embarrassé.  Il venait de rencontrer Chéru, le cultivateur de Blesmes, l’ami de Dallebois. — Alors vous v’ià parti par là ; peut-être ben aux Frênes ? reprît Chéru pour aire quelque chose. . — Ma foi, non... je vais me promener tout simplement. ' — Ben, tout de même, sauf votre respect, faut que vous ayez de bonnes jambes et puis aussi grande envie pour venir si loin de Château.  — Oui, n*e3t-ce pas ? pninoesiso Çlémenlliive, impérialement belle dans une superbe robe dé «satin blanc; la corn- tèsse,(ie : FlMÎ(iré / On vojlo.de Chiné; le prince Albert ÿ assistaient, ainsi que les représen- lanfeù'de lotis las obrps constitués. A leur «arrivée à la collégiale, les person- nageSjprihciiërs'ont été harangués par M. Eve-' raert, le doyen, qui leur a dit notamment : a’Sïre, au nom de Son Em. le cardinal, au nom de l’épisoopall belge, au nom du clergé de la Belgique catholique, je me permets de présenter a Votre Majes'té nos félici- tàtions respectueuses à l'occasion du mémorable anniversaire que nous célébrons aujourd’hui.  » y Eglise catholique est éprouvée en ce moment par une profonde doufeur.Elle pleure son «chef bion-aimé. j.Ji y a pou de temps elle ressent tait un sentiment do tristesse à peu près analogue à l'occasion de la mort de S. M. la Raine. » Faisant trêve à nos pénibles préoccupations, nous pouvons aujourd’hui donner un souvenir attendri à votre père vénéré, au fondateur d'une dynastie justement populaire, en même temps que nous acquittons une dette deigrafeitude envers Votre Majesté, qui a élevé ta Patrie dans la grandeur et dans la gloire. » Le Roi « vivement remercié le clergé d’avoir voulu,^malgré les tristes circonstances du moment, .célébrer cet événement heureux pour la Belgique. La maîtrise, sous le bâton de M. Marivoet, a, exécuté ensuite le Te Deum de Stadtfcld, qui a produit une grande impression. * * * La distribution des récompenses pour actes de courage. — La dist'ribuli/O'n des récompenses pour ados dlo courage têt de dévouement a eu lieu ce matin, à 10 h. 30, au Palais des Académies. La séance était présidée par M. de Trooz, ministre de l'inltérieur et de lin- s'iruction publique. A sa droite avaient pris place MM, Bourgeois, commissaire de police en chef, Arendt ot House; à sa gauche, M. Blanquaent et le général-major Meersch. •Le Roi, accompagné de la princesse Clémentine, a fait son entrée à 10 h. 30 précises, lia élé accueilli par de longues ovations. M. de Trooz a prononcé le discours traditionnel : il a fait l’éloge des humbles citoyens, des ouvriers pour la plupart, dont le courage ot le dévouement allaient être récompensés. 11 a remercié Sa Majesté qui, en assistant à ta cérémonie, a voulu donner une marque de l'estime qu'elle leur porte. La distribution des récompenses a commencé ensuite. Les pnemiers appelés n’élaien't 8 as des sauveteurs... mais des littérateurs. n décernait, en effet, le prix de 25,000 fr. institué par le Roi pour le meilleur ouvrage traitant de la colonisation chez tes peuples anciens et modernes. Les deux lauréats, MM. De L/annoy, chef de bureau au ministère de ia justice, et Vanderlinden, ont reçu leur distinction aux applaudissements du Roi él de l'assistance. Parmi les sauveteurs cités ou a remarqué particulièrement quatre écoliers qui éteignirent des incendies Cl empêchèrent ainsi de véritables catastrophes ; Frédéric lîagens, d’Anvers, qui l'année dernière, lors du cortège do oette ville, sauva une jeune fille placée sur un char qui avait pris feu et qui ne put, malgré sos efforts, sauver sa compagne, cionit on se rappelle la mort horrible. La musique dos grenadiers prêtait son concours à la cérémonie. * * * Les élections communales. — A Sainl-Jossc. — La Ligue socialiste de Sainl-Josse a arrêté comme suit la liste de ses candidats : MM. Eugène Monscur, Vanderbruggen, Verbruggen, Crèvecœur, Yleminck, Dugau- lier, Broguiez, Dow inter, Go os son s, Pauwets et Van d’en Abeele. A Saint-Gilles. — Les candidats de la liste conservatrice, 'indépendante ot ouvrière $e- roiVt : Les trois conseillers-sortants, MM. Edmond Rcnson, avocat; Gillicaux, pharmacien, ancien député, ot Henri Carton de Wiart, avocat et député; MM. Baudine, professeur; Cau- chie, journaliste ; Corenvans, pharmaorein ; Grokacrt, avocat; De Kock, architecte; Holbach, avocat; Givron, ouvrier-maçon; Lallemand, notaire ; Moyano, négociant ; NoLc- baert, fabricant; Quentin, docteur; Van Se- ven, négociant, et Vuy, entrepreneur. — Allons, au revoir, monsieur l'ingénieur, et bonne promenade, pas vrai '? Sur ce lirait innocenit, mais qui parut ironique à André dans les circonstances où il se produisait, Chéru reprit «a roule et sa chanson en même temps. Quant au jeune homme, il se mit à gravir lentement le chemin monlueux, en se tenant sur le côté de f ombre, de façon à se dissimuler le plus possible. Il arrivait à peine à Tintersection de plusieurs chemins, intersection appelée la Palte- d’Oie et d’où partent les routes qui conduisent soit à la ferme cfes Rouqueux, «oit à celle de la Fonlaine-aux-Charmes, ou au Roc, lorsqu'un pas léger retentissant derrière lui le fit se retourner surpris. C’était une femme qu’il ne reconnut pas d'abord dans l’ombre. Elle marchait très vite et, tout en Je dépassant sur te chemin du Roc, elle le dévisagea d’un regard aigu et fou'Hleur. A ce moment, il vit à qui il avait affaire. C’était la Borgne qui remontait à la ferme après une commission faite chez le curé de Blesmes. — Bonjour, monsieur, dit-elle respectueuse.  — Bonjour. — Je vous connais ben, allez I — Peut-être. — Vous êtes monsieur André, l’ingénieur, celui de l’incendie, quoi... qu’a sauvé la vie à M 11 ® Dallebois, pas vrai ? — Oui... bonsoir, fit brusquement André, vexé de celte rencontre, plus encore de celle de Chéru. •Et, tournant le dos, il fît mine de redescendre la côté pendant quelques pas, pour donner le change à la servante'dont il avait entendu déjà vanter la mauvaise langue. Puis, il s’arrêta bientôt et fit une cigarette, voulant permettre à la Borgne^ qui continuait 'sa marcoè, de la distancer suffisamment pour A liruxcllcs. — Nous recevons de MM. J, Smedt et Ch. Stuckens la lettre suivante : ; i Votro numéro en dalte du 18 courant renseigne que nous avons été proclamés candidats par T Association dos commerçante pour l’élection communale du mois d'octobre. Or, nous me faisons partie d’aucun groupement sous celle dénwnmaMon, ol n’avons élé l’objet d'aucune sollicitation pour un mandat quelconque. » * * * Une interview royale. — Un rédacteur du New-York Herald pubfie dans ce journal une entrevue qu’il profond 1 'avoir eue avec «un personnage plus compétent qu’aucun aultre et qui a ôté profondément intéressé au développement. du Congo députe son éclosion #. H n’est pas nécessaire de 'beaucoup chercher : ce «omît simplement le Roi. <r La campagne contre le Congo est inspirée uniquement par un esprit d’envie, aurait dit le « personnage » interviewé. Lors des premiers et énormes sacrifices du Roi pour ie Congo, dont il a été le banquier, ses ennemis le raillaient, le traitant de visionnaire, de fou; on l’accusait même de dépouiller «a sœur, ia malheureuse ex-impératrice Charlotte, pour solder les frais. Aujourd’hui, l’Etat du Congo étoint prospère et jalousé, on lui fait le reproche oppose : on l’accuse de s’enrichir par un métrer de négrier, comme si le Roi n’était pas asisez riche comme cela et comme.-s’il voudrait s enrichir encore par de pareils moyens !... » On se plaint de prétendues entraves apportées à la liberté commerciale nu Congo. Or, pendant quinze ans, la moitié du terri- foire a été laissée ouverte à .tout venant. Cebtc moitié est restée inculte. Alors, l’Etat s’ost mis à l'exploiter. La thèse de sir Charles Dilke contre l’existonce d’un domaine privé ou de territoires vacants revient à revendiquer pour tout l’univers le droit de chasser en France ou dans tout autre pays. Elle méconnaît le principe même de ta propriété. «Je voudrais » bien voir les propriétés do sir Charles Dilko » envahies par tous les passants et écouter » ce qu’il aurait à dire. » * ♦ * Ligue démocralique belge. — Le congrès annuel de la Ligue se tiendra à Has9elt, les 27 et 28 septembre prochains. L’ordre au jour de ces assises a été arrêté comme suit : Moyens de combattre le socialisme, spécialement dans les contrées minières ; Enseignement professionnel ; Mutualités ouvrières dt caisses de pension : Sections dos ouvriers textiles, des travailleurs du bois, des tail'eurs, dos cordonniers, des métallurgistes ; Sections des ouvriers qui émigrent temporairement en France «t des Flamands qui émigrent en Wallonie. * * * Les habitations ouvrières. — La question si importante des habitations ouvrières, hy- f iéniques et à bon marché est sérieusement rétudo partout, eft la solution du problème parait proche dans l’agglomération bruxelloise. Vingt sociétés existent actuellement dans l'arrondissement de Brabanlt, ayant pour seul but te développement des habitations ouvrières. Les plus importants de ces organismes sont : la Société des habitations de l’agglomération bruxelloise, dans la constitution du capital de laquelle les Hospices sont intervenus pour environ un million ot demi de francs, et la Société anonyme des habitations à bon marché, dont le capital a ôté constitué en- partie par un versement de 300,COO francs fait par la ville de Bruxelles et un de 400,000 tranos fait par les Hospices. L’œuvre réalisée par ces sociétés est continuée aussi par certaines communies. C’est ainsi que l’administration communale de S f - Gilles a décidé ta construction d’un nouveau groupe de maisons ouvrières, et a inscrit h cot cffüt une somme de 100,000 francs à son budget. * sr * Les exemptions en matière de milice. — Le ■nombre des miliciens ajournés tfo la ville d'e Bruxelles 'est chaque année très considérable, mais il subit des îluotualio-ns brusques que les amateurs de statistique pourront chercher à expliquer. La, moyenne des exemptions est d’environ 800. En Î899 le nombre des miliciens recon- inus impropres passa brusquement à 1,011 cit retomba deux années plus lard à 669. Il parait probable que l'hiver si rigoureux de ne plus le voir remonter comme elle. Pendant ce temps, Madeleine arrivait près des grands bois ; là, elle eut un instant de frayeur dt s’arrêta tout à coup. Il lui avait semblé entendre derrière elle un pas humain heurter une pierre. Mais -elle n’osa pas se retourner et reprit sa marche, se hâtant pour arriver plus vite au carrefour où se dresse, entouré de cyprès d’aspect sinistre, une slailue de bronze représentant Notre-Dame du Carmel. Arrivée devant la Vierge, elle se retourna brusquement en proie à une appréhension terrible, et aussi dans l’espoir de surprendre celui qui l’épiait. On l’avait suivie, elle en était convaincue maintenant. Un cri de peur lui échappa ; elle crut voir à trente mètres à peine une ombre disparaître dans les bois. — Madeleine, qu’avez-vous ? fit aussitôt une voix anxieuse dans l'obscurité. — Rien, rien, dit la jeune fille en reconnaissant l'accent d'André Ledoux, et tout de suite rassurée par sa présence. Cependant, ne restons pas là, voulez-vous, acheva-t-elle très vite. — Je vous obéis, mais où aller ? — Glissons-nous sans bruit derrière les cyprès et remontons jusqu’aux gra-nds frênes du chemin: 'il y a là des petits buissons qui suffiront à nous cacher. — Allons, répliqua simplement le jeune ingénieur.  Tous deux, à la suite l’un de l’autre, disparurent en se courbant, abrités par les sombres verdures des cyprès, puis ils s’acheminèrent silencieusement jusqu’aux buissons indiqués.  Par précaution, l’ingénieur en fit îe tour lentement, explorant d’un regard scrutateur iets environs. Madeleine, dont te cœur battait à rompre, s’assit sur l’herbe jaunie. Lorsque le jeune homme fut enfin revenu, 1878-1879 et la misère qui l’accompagna ne ' sont pas étrangers au peu de vitalité des in- xirvidiis nés a crt'.e époque. - , ’êt ■Nos artistes à la-mer. —• Les petites expositions comtncpcenit à s’organiser, comme tous s or a plage. Ainsi I-’Art toujours oin- bellit la Naliùre. La première — une exposi- •Iton a aquarelles — s ouvrira le 2 août à West- • •encJe. Parmi les exposants, citons MM. Victor uylilersc.iaut, Constantin Meunier, Henry Janfct, Maurice Hagemâns, Paul Hermanns. Henry Gassiers, Henry Slacqudl, Isidore Ver- neyden, Franlz Chariot, Fernand Luigini, Loms l itz, Léon Barthotomé, Léo SchaeW Théo Hannon, etc. Le président d’honneur do la précédente exposition avait élé,on «se le rappelle, le comte (TUrse!, gouverneur cto la Flandre occidentale. On espère que son prochain successeur acceptera de recueillir la présidence de ce vaillant groupe d artislos, qui tous ios ans organise sur le littoral dos expositions très suivfes. * * * Pour les professeurs de Venseignement moyen. — La Fédération de l'enseignement moyen officiel de Belgique vient d'adresser au Parlement une pétition réclamant des Chambres l'adoption des.mesures suivantes: 1* Décréter par-arrêté royal, avant la fin de l'année scolaire actuelle, 4e nouveau barème portant-réorganisation des traitements des professeurs des écoles moyennes, avec effet intégral et rétroactif à partir du 1" janvier 1903. - Si les ressources du budget actuel et du trésor ne permettaient pas de faire bénéficier du nouveau barême tous les .professeurs, l'arrêté royal pourrait décréter: a) Que l'application en serait faite à partir du 1" janvier 1903, en faveur des professeurs qui comptent, à partir de cette date, au moins 20 années de services ; b) L'arrêté royal stipulerait que le 'bénéfice des nouvçlles_dispositions serait étendu, à partir du 1" janvier 1904, à tous les professeurs qui compteraient au moins 10 années de services ; c) A partir du 1" janvier 1905 tous les professeurs auraient' droit au nouveau traitement. 2* Porter aux 3/4 du traitement moyen des 5 années les plus favorables le taux de la pension, qui ne peut actuellement excéder les 2/3. Cette mesure, d'intérêt général, n’entralne- rait pas 'Une dépense «annuelle considérable. Elle ferait rentrer dans le droit commun te personnel enseignant qui, par une exception non justifiée, en a toujours été exclu. En 1865, .\L_Thonissen déclarait « qu'il y a obligation d’honneur à accorder aux professeurs de renseignement moyen une pension convenable pendant les dernières années de leur existence. » * W ér Places vacantes. — Un concours unique sera organisé, dans le courant du mois d'août prochain, pour l'admission de 60 commis, â répartir entre tes administrations du département des chemins de fer, postes et télégraphes. Les jeunes gens qui désirent connaître 1(s conditions d’admission à ce concours sont priés de consulter 4es avis affichés dans les stations et aux bureaux des postes ou des télégraphes.  4r * -fr Le surmenage. — La Revue de l'hypnotisme signale à nouveau les dangers du surmenage provoqué par les concours. « Il parait,, dit la revue du docteur Bérillon. que les polytechniciens sont soumis au régime intellectuel le plus surmené qu'on puisse concevoir! Et. d’ailleurs, bien des fois on a signalé les tendances à la névropathie que développe le régime de l'école chez les_éiè\es. Un proverbe a cours parmi eux : c Passer au treizième », — c’est-à-dire perdre La raison, — par aL- sion à une statistique établissant qu'un polytechnicien sur treize devient fou ! De fai:, une hyperesthésie dangereuse se développe clans ce milieu où toutes les pensées, tous les espoir» e\ toutes les passions de la vie se ramènent à l'analyse et à la .géométrie. » Ceux qui n’ont pas passé par là ne s'en peuvent faire aucune idée, excepté les internes des hôpitaux et les candidats au- professorat de médecine, bien entendu. A ce propos,mentionnons que ies internes des hôpitaux qui deviennent fous jeunes encore sont presque aussi nombreux, en réalité, que lc-s polytechniciens.  D'autre part, le Journal des praticiens expose d'une façon très nette l'influence néfaste des près d’elle, tout ému lui aussi, la jeune fille voulut so lever. — Non, fit-il doucement, 'restez et ne craignez rien, je demeure debout et attentif ; je' veille sur vous. — Maintenant, continua-t-il, laissez-moi vous remercier avant tout de m'avoir accorde cette entrevue tout à l'heure. — Que pourrais-je vous tiare, répondit Madeleine dont la voix tremblait, que vous n’ayez en partie deviné, sans doute. — Oh ! fil André, dont la voix grave s'amollit soudain en indexions douces et caressantes, c’est donc vrai, je ne me suis pas trompé. Le profond amour que je vous ai voué et qui, à cette heure, .remplit seul mon âme et mou- cœur, ne vous a pas blessée ? Vous avez compris, n'est-ce pas, que tout en vous aimant éperdument, je vous respectais, je voulais vous respecter 'toujours ; vous avez eu en ma loyauté celle confiance'die venir ce sort, en ce fieu désert, sans crainte, et sans défense. C’est bien cela, je vous en -remercie et je ne vous tiendrai pas longtemps, bien que j’éprouve <?n cet instant le plus grand’bonheur de ma vie. Je ne voudrais pas qu’il pût vous arriver la moindre contrariété à cause de moi. De moi, qui donnerais ma vie entière pour vous épargner la plus petite peine, lq plus léger chagrin. — Vous êtes bon, je le sais, interrompit 1% jeune fille, haletante d’émotion et profondé- • ment troublée par les douces paroles qui résonnaient jusqu'à son cœur, comme une mélodie céleste. El c'e-sl pour cela peut-être que, malgré moi, sans que j’y prisse garde, le son- . liment agréable que j’éprouvais d'abord à ; vous voir, c’esl oeu à peu modifié, iransi'ormé > si puissamafout. Depuis oo jour où vous-m'a- - vez sauvé .la vie, la reconnaissance s’est jointe à la sympathie et maintenant... maintenant... ieine-sajis plus ce que j’éprouve ...je... je suis heureuse... et je souffre ! Chère Madeieiriç.t fît. André avec élan. $ i ’•*’ , ; ‘ï .i
