TijWyfi'jÿii .jP’AIT»- DIVËUS jî. i.iî bouhgmksthk a reçu pour les pauvres ; e Bruxelles;'de la Société anonyme belge des bascules automatiques fr. 3.S0. Pour l’Œuvre philathmpiquo du Travail, de jl. Roscnheim, 87, Ironie va rd Anspach, 10U fr., et d’uu anonyme. 50 fr. Du Cercle clioral de l’école primaire n® i, fr. 267,5a. à partagerentre la Crèche de la rue (IcVchartreux et l’Œuvre do la Bouchée de pain. ■ pôùr les pauvres, de la société Sarlabot fr. 470.50, produit de la recette faite à l'exposition de bétail gras les 15 et 16 avril dernier, et d’un anonyme 20 fr. Les saisies du Marché au Poisson. Presque journellement des saisies se pratiquent au Marché au Poisson ; hier encore les experts de la ville en ont fait une très importante au moment de l’arrivage des raies,des homards et des harengs. • . Nous croyons utile de signaler ce fait au public qui trouve dans la surveillance.active exercée par nos experts une garantie sérieuse contre l'importation do poissons impropres à la consommation.  — Pincé. M..., l’employé du Gaz, auteur des détournements commis au préjudice de la ville de Bruxelles, a été arrêté hier a Lille. Il a été écroué à la prison dé Lille en attendant les formalités de l’extradition. m PEftliE DES/»* ENCRES ^.PfRINE-bUYOT — Convois de poudre. Deux convois de poudre de 6000 kilos chacun ont traversé Bruxelles elles faubourgs,respectivement à 5 et à 6 heures du matin. Çes convois étaient escortés par un détachement d'artiilerie et parla police. Ils venaient do Wétteren et étaient en destination do Velaine- sur-Sambre., . — Fêtes a Ixelles. La commune d’Ixelles organise pour le 9 juin do grandes festivités, à l’ôcçasion du cinquantième anniversaire de la fondation de la Société royale des Arbalétriers, président M. Leroy, et du vingt-cinquième anniversaire de la société la Boule d’Or, president M. Cbristiaens. Cette solennité coïncidera avec l’inauguration des nouvelles installations du parc qui entoure la maison communale. . Le parc, ainsi que nous l’avons déjà annoncé, sera entouré d’un mur surmonté d’un élégant grillage. Un magnifique péristyle de dix-huit marches de cinq mètres de largeur donnera accès au parc eii face delà statue de Léopold P r . Les fêtes promettent d’être très brillantes. — Enfant écrasé. Un affreux accident est arrivé lundi au Faubourg île Charleroi: un enfant de treize mois a été écrasé par un tombereau qui Iui a passé sur la této et sur l’épaule, dans la Grand’Rue, en face de l’imprimerie Evrard. ’ Là petite victime so nomine Achille Brioux ; «es parents habitent Mürchiennes, mais ils étaient venus depuis quatre jours tenir la mai- sond’unefamille de leursamisappelées à Malines pour affaires. Eboulement. — Mercredi matin, vers 8 h., une masse de pierres s’est détachée du rocher nomme : «La Redouté», aii' Rivage (territoire de Dînant). .Trois blocs d’.environ six mètres cubés ont été s’abattre d’une hauteur d’environ cinquante mètres contre la maison des époux Renard, située au pied du rocher , un des blocs a défoncé le mur de la cuisine. Mme Renard, en entendant le bruit, s’eçt sauvée, mais un chien, qui était couché! contre le mur, a été tué. - --r Singulier accident. Un jeune garçon de oninze ans, Arsène Pétro, anpienti polisseur, demeurant chez ses parents, 59, rue Juiien-La- craix à Paris, travérsait hier soir, vers sept hoares, lé boulevard de Bellevitle, à la hauteur du faubourg Ju Temple. Voyant venir le tram- ■w’ay 577, qtii fait le service de la Vilietto à la placé de la^Natjon, il voulut passer devant lés chevaux qui étaient lancés à une allure assez vive. ’ .' Le jeune imprudent fit un faux pas et tomba juste entre lés deux rails. Le cocher du tramway n’eut pas.lè temps d’arrêter ses chevaux et tout le tram passa sur l’enfant. 1 On se précipita, on croyait le malheureux garçon broyé ; il n’en était rien et à la grande stupéfaction des témoins de cet accident, on vit lo jèune Pétro so relever tout tranquillement et avec le plus grand calme brosser ses vêtements couverts de poussière. Açsène Pétro était tombé tout de son long entre les deux rails-, gardant tout son sang-froid, il n’avait.pàs bougé, se faisant le plus petit possible, et le tram avait tout entier passé sur lui, flans qu’il fût même frôlé par les rodes. Il en a été quitto pour quelques coups de pieds de chevaux qu’il a reçus à la jambe gauche et une grosse bosse au front qu’il s’est faite dans la chute. Après avoir reçu des soins dans uno pharmacie voisine, Arsène Pétro a regagné à pied son domicile. — Un porte-monnaie contenant de l'argent a été trouvé par M. Henri Zabler. Le propriétaire pourra le réclamer 8, rue du Bois-Sauvage. — Mystérieuse dispaio”» 25,000 fr. On écrit do Milan, lo i4 m « depuis un mois environ, la trésorerie de Breaf.u réclame au ministère des. finances une somme do vingt-cinq mille francs en titres au porteur. Lé chef du bureau où ils avaient été déposés, à Rome,a déclaré quo cette somme avait disparu flvec d’autres papiers pendant qu'il était allé déjeuner.  Dompteur blessé. La représentation d’hier soir; à l'Eldorado, a été interrompue pendant tin quart d'heure, par une scène des plus émouvantes.  M. Thorey et Mlle Lucia étaient dans la cage deg lions avec le dompteur Star, Je célèbre bcl- luaire américain, et faisaient sur l’un des fauves les plus féroces des expériences d'hypnotisme, lorsque celui-ci, s’élança sur Star qu’il terrassa. Un Immense cri do frayeur retentit dans la salle, et le public croyait que c'en était fait du dompteur, lorsque des employés du théâtre secoururent aveedes barres do fer et parvinrent, n on sans une peine'inouïe, à dégager M. Star, Ça'on put retirer sanguinolent do la cage. . Quant 6 M. Thorey et à Mlle Lucia, ils se ré* «ugiôrent dans un coin do la cage et ne furent Potat inquiétés. La toile baissa aussitôt. Quelques minutes plus tard, elle so relevait, *t le régissour de l'Eldorado venait annoncer au Public, ému qije les blessures do M. Star n’of- iraient aucun danger sérieux. Une simple remarque, qui n’est pas un rapprochement : M. de Thorey et Mlle Lucia ont travaillé long- temps avec un dompteur qui vient d’être dévoré à Saint-Pétersbourg. — L’huissier Feyaert vendra publiquement, lo mardi 21 mai, à 2 h., à l’Hôtel des ventes, 71, b d Anspach, un beau mobilier, petite charrette américaine, etc. Exposition samedi, dimanoho et luudi. Détail aux affiches. .— Noyé. On a. repêché mardi, à une heure, près d’un ponton de bateaux, àParis.de corps d’un individu paraissant avoir séjourné une dizaine do jours dans l’eau. M. Gavrelle, commissaire do police à l’Exposition, a été appelé pour procéder àux-constata- tions d’usage. Le noyé, sur lequel on n’a trouvé aucune pièce d’identité, était vêtu d’un complet marron; son linge est marquê'des initiales L..L. Dans une poche du malheureux oh a trouvé Un porte-monnaie contenant 10 francs 30, Le corps a été envoyé à la Morgue. — Mystérieux suicide. M. Lambin, commissaire de police du quartier des Bassins à Paris, vient d’envoyer à la Morgue le corps d’ùn individu inconnu paraissant âgé d’une cinquantaine d’années. Cet homme venait d’être trouvé pendu dans une maison en démolition située avenue Victor- Hugo, n 0 41. Une enquête a été ouverte. Nous recommandons la Victoriéuse'Van Loey- Nouri, la meill re des encres à écrire et à copier. — Faites la cuisine au gaz. — Grave accident de voiture. Meroredi, vers une heure et demie, le fiacre 12758, dont lo cheval était emballé, a descendu au galop, l’a venue do l’Opéra,à Paris,et est allô so heurter au bec de gaz situé à l’angle niémo de la rue de Rohan et do la place du ThéâirOiFrànçais. Le cheval, ne s’arrêtant pas encore, est monté sur le trottoir, oqil a renversé' une • dame de soixante cinq, à soixantè-dix ans, ainsi qu’une échelle sur laquelle se trouvait un peintre décorateur.  Transportée dans uno pharmacie, la dame est morte presque aussitôt. Aucun papier n’ayant été trouvé sur elle, M. Porée, commissaire do police du quartier, a fait transporter le cadavre, à la Morgiip. Lo peintre en bâtiment, assez grièvement blessé, s’est fait conduire chez lui à Lovallois- Perret. : y ! Quant au cocher do fi.acre, le nom né Yves Leroux, qui avait été projeté sur le sol, il s'était fait.au pied gauche une blessure qui a nécessité son transport à l’Hôtel-Diou, après un premier pansement. villhTde gand Emprunt de 7,500,000 francs (1883) . Tirage du 13 mai.1889 Le n* 41991'est remboursable par Fr. 45,000 mîns de fer russes. L’Exférlçjir 4 p.c. débute en hausse à 77 4/46, recule à 76 45/46 pour clôturer à 77. Après cote il réactionne à 76 4,3/46. Turc un peu plus ferme qu’en clôture d’hier à 47.27 1/2 après 47.25; lots turcs70 4/2 et 70 3/4. Les Saragosse sont très demandées è 307 avec peu d’affaires faites. Fermeté des Faslojvo de334 à 337 au plus haut pour finir à 336 4/2 et 336. Sud-Ouest de Russie en hausse nouvelle à 553 4/2, 833 et en clôture 354 4/2. Los Varsovie sont peu traitées à 637; -, An marché du comptant tes Rentes belges 34/2 p.c. sont un tantinet mieux tenues à 40L90 et 402.05; le 3 p. c. reprend le cours do 93.45 et lo 2 4/2 p. c. progresse à 80.30. ' Les valeurs à lois sont également un peu plusferraes. Les Bruxelles ex-lirage d’aujourd’hui reculent à 94 4/4. Chlmav, os coupon de 6 francs -payables aujourd’hui, 43C.3U. Gand-Terneuzcn 377 4/§. Affaires peu importantes en actions do Banques. En actions de chemins do fer et de canaux notons , les Anvers-Rotterdam A 653. Les Gànd-Terqeuzen reprennent vigoureusement de 483 à .205 au plus haut pour finir à ■ 497. Forte repriso également en actions Blaton à 41. Les actions do tramways sont en général moins fermes . quo précédemment. Affaires assez suivies en valeurs charbonnières, surtout dans les titres de peu d’import, à des cours satisfaisants. Lgs fonds et obligations étrangers donnent lieu A un bon courant de transactions. v . Chute des Lots.du .Congq.à 70. . \\ ; . . . L’Est Orégon sé traite A dès cours variant de 2S à 36 à 32.; Voitures d’enf., poupées, malades, vélocipèdes,chaises, aven. duBoul d ,24 ? anc. b d Anvers niic sinr fonds pour dégagements du mont-de-piété, AV h 11 w tAch.it, échange, vente or argent, dia rnant. J. Hartog, 16, galerie du Roi.' nnMCrblIATI fl Mdesfounrures.Hubner Peiz et uully (in¥A IlUfiiO, 27, r. de Malines, Bruxelles. . i . .SPECTACLES DU 47. MAI Bcqrse S h.). — LO pied de mouton. Vaudeville (8.h.). — Les deux merles blancs. Central Concert,-44, r. Pàul.Davaux (Bourse),de 7 A 42h : ..isiin «}o Natation à Ciel oqycrt. 31a Campagne. Tram. id. 44716 par id. 6189 par Les n«s 2420il, 1C32S, 743, 33l46, 62399 et 77485 par 4,000 400 450 ECHOS ' La marraine grondait son filleul. — Enfin-, dit-elle, lu te conduis comme un enfant des rues ’ Le filleul, avec dignité : — le ne suis pas un enfant des rnes; je suis un enfanl... d’apparlemeiit; . - •* * Le colonel, qui visile l’infirmerie, dit à un malade — Qu’est.-ee. que vous avez ? — Je viens d’êîre pdngé. • ' - , — (Jn’est-ce qu’nn vous a ordonné ? ■— De l’eau de Pullna ou-de l’huile de ricin. — Etqu’esl-ce que vous avez pris'? —- De l’eaa de Pullna. — Et pourquoi n’avèz-vous pas pris de l’huile de ricin, puisque vous aviez le choix ? Mai.,, CÉSftR HASSEBROUC0, FILS '65, rue de Lachen, Bruxelles Véritable extrait de viande Liebig: 1/1,8.77 ; 4/2,4.83; t/4.; 2,50; 4/8,. 1-31.- • ; 6200 Etude : du notaire Ectors, à Bruxelles . . rue des Chartreux, 28 • Adjudication définitive, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles.lé ipardi 24 mai 4889,de : carëghem-socus-Anderlocht -UN ^BATIMENT à l’usage de fabrique, ruo 0llel, 4bis.., v Porté A 45,000 fr. UNE ïïlAiSON DE COMMERCE chaussée de Mons, 48. Portée à 49,000. fr. US TERRAIN k BATIR rue d’AlIeriiaghO; 22. . , ,, Porté à 6,vd0 fr. . ..UNSJÉLËE'MÀI&ON. A porie cochèrc, rue d’Allemagne, 24. .j- Portée à 23,509 fr»- ■Aüderleeht UNE TOSON DE MPAGNE avec grand jardin, rue St-Guidon, o9 l Tous ces'bîeris s’ont disponibles. .. > ■>>.; a — — Portée à 44,750 fr. tiOUVELLESJUDiCIASRES Procès de presse C'était hier après-mjdi.â 2.heurcs,que le général Boujanr ger, appelé en garantie par M. Edtly Lévis dans lo procès intenté par VIndépendance belge au Soir, devait être interrogé sur faits et articles par M. Jamar, président de la 2 e chambre du tribunal civil. Bien que M. Boulanger ait reçu à Londres la signification de l’assignation, il n'a pas jugé utile de se déranger poqr répondre à l’appel de dame Thémis. L’affaire sera plaid Ce à fond à l’audience de lundi prochain. Rappelons que les avocats sont,pour M. Eddy Lévis 5Î C Emile De Mol. pour Icgéncral Boulanger M» De Becker, pour le Soir M e Mayer, pour l'Indépendance belge Jlr Jules Cuillèry! I LA CMBRE^ Séance du iô mai i889 Présidence do M. de Lantsbcere Reprise de la discussion dix budget- de l'Agriculture et des Travaux publias M. De Bruyn donno son : . approbation aux groupements professionnels agricoles. Les adjudications do founuturas à faire à l’Etat seront dorénavant fractionnées en parties plus nombreuses, afin que les petits cultivateurs puissent y prendre part. I.a réglementation des droits du fermier surtout, préconisée par M. Henricot, sera étudiée par le consoil supérieur de l’agriculture. Quant a la fixation du prix des loyers ruraux, c'est là affaire de convention entre propriétaires èt locataires. La question des assurances agricoles no pourra être résolue quo par le groupement des intérêts privés. . Il en est do môme du crédit-agricole ; l’intervention do l’Etat serait coûteuse et inefficace. l<e gouvernement fera tous ses efforts pour l’extension do l’enseignement agricolo. Des subsides seront alloués à l'enseignement privé. L’école do Vilvorde, après là suppression de ticole. L’étude du'hotajre'ECTORS sera transférée, fin juin prochain, riio du Marais,'55. • ' 6346 Etude de M® Van Bevere, rue do la Loi, 3, à Bruxelles ^ Lo notaire Van Rpvero vendra publiquement, avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice-de paix, rue Saxp-Co- boueg, 44»- à Sainl-Josse-len-îïoûdo :,, . , , . I. uiE u§sop§ A Saint-J'ossè-len-Noôde, rue du Marché, 69, louée 4400 fr. A voir les lundi clmercredi de 40 à 4:heurc. 2. UNE PARTIE DE TERRE 1 A Opveip, âmofidissèroent de Louvain, contenant 56'ares 80 centiares, sèctioh A. n° 250, La paumée auïâ lieu ''vendredi ’S* mai et-l’adjudication vendredi 31 mai 4889, à 2 heures. ■ 6332 Étude du notaire De Has.ç, place Communale, :9,:à Moleiibeek-St-Jean ' Le nplaire Ri Rasé adjugera préparatoirement, le mardi 21 inAi 4889, en là'salle de ventes par notaires à Bruxelles, rue Fossé-aùx'-Lotips, 34, UNE GRANDE ET BELLE MAISON avec remise et écurie pour 6. ,chevaux, sise à Anderlecht- .Cnreghern, rué Mcmüng. 33, conienant2 aro3 20 cent.6340 Etude de M® Léon Dely/art, notaire à Waterloo. M* Deiwart. vendra; mercredi 22 mai 48.80,, à 2 boutes, chez Dury, A Waterloo, ■ ym mmm avec jardin.planté d’arbres fruitiers, contenant 46 ares, à Waterloo (Joli Bois), bien située pour commerce ou pour petite campagne.. , , , , ,, 6542 près spn internat, deviendra a la fois agricole et hor Le ministre annonce ensuite la diminution du minerval de l’école vétérinaire de Cureghem et l’extension du crédit porté pour les conférences agricoles. M De Bruyn, répondant à M. d’Andrimont, déclare qu’avant do songer à la création d’écoles de fromages {Hilarilé) il faut favoriser la fondation do syndicats agricoles. Il fait ensuite l'éloge des laboratoires de l’Etat. - L’honorable ministre répond encore â des questions d'intérêt local. LE MONDE FIMNCIEB Les cours qui nous arrivent do Féfranger sont fermes. Paris nous renseigne la Rcmo française en forte reprise A 87.80. Noire cm lisse est spfftsampyml aelive et les cours y sont très fermes pour la Rente espagnole et pour lesCho- Etude dq M® Millier, notaire â Bruxelles ’ rue d'Arlon, 72 jtfar suite de surenohèr*e Le notaire Muller, résidant A Bruxelles, rue d’Arlon, 72, A ce commis par jugement du tribunal do première insianco do celle ville, en daté du 4 mai 4889, vendra publiquement par suite do surenchère, oo présence do M, tej'ugo do paix dq canton de Moienbcek-St-Jean.en son prétoire sis en cette commune, ruo do lSibaucourt, n* 39, en uno fcujo séance fiféeau 29 mai 4839, A 2 heures et demie de relevée, UNE MAISON sise A Moleiïbeok-$l-Jcan, ruc.Dcsehampheleer, n» 39,cadas- tréesecl. B, n?» 26 n/4 ôl 20 r/2, poqr une contenance de deux ares quarante-huit cenUarcset contenant d’après titres deux ares trente-deux-ccntiares. Celle propriété a été adjugée à la requête do Mme Mario* Joséphine Nagedusch,’sans profession, demeurant A Molcn- beekjSainbJean, ruo Xandenbogaerde, n°61, ci-devant, et actuellement A llorgcrhout, ruo aux Choux, n« 53, vcuyo do M. PIillippe-LAmberl Lovaillable ol do M. François-Phllippo- Mario Lcvaillâble, marchai des logij chef au quatrième régiment d>rliile;io en garnison A Tirlomqn»,y doipeueant, A j|. Henri Pralte, bonilquUr, domicilié A MoIeobecWSt- Jfran, rue Do Lannoy, n® I, moyennant lo prix de 12,500 fr., frais en sus, suivant procès-verbal d’adjudication définitivo du ministère du noigire MCI.LIT,, résidant a Bruxelles, en date du 26 décembre 1888. Ce prix a été surenchéri d'on vingtième par la compagnie. Immobilière do Belgique, société anonyme ayant sqn .i^ge à Bruxelles, Monlagne du. Parc, n® 2.1, créancière hypoUtô- jcalrc, cl se trouve en conséquence porté à i3,i2S fr. Cuit GRAND MAGASINdbxuvPOSTEI 2, Coin de la rue Fossé-aux-Loups, 2 (Vis-â-vis de la Poste) LIQUIDATION POUR CESSATION DE COMMERCE H sera mis en vente pour 500.000 fr. de marchandises, telles que bronzes, porcelaines montées, éventails, maroquineries,gr® choix de bijouteries,or,arg ( et fantais.,etc.,avec 70 p.c.de rabais.Voir lesétaiag.Commerce à repr. 9974 TrASSER1E DE L’ALLIANCÉ SUCCESSION EDO, &0SSEELS et C», 47, rue de la Clinique, Brux.-Hidl. M. Henri Leblanc, natif de Paris, fils de Philibert-Fran- jjlère do ménage (brune), A 10 centimes le litre. Cois Leblanc et de Françoise-Geneviève Meerant, est prié de Forte bière brune, en fûts de fr. 4-30, 7 fr., 44 fr. et s® présenter en l’étude de M® Ectors, notaire A Bruxelles, iu-cessas (44 centimes la litre). ■ rue des Chartreux, 2S, muni do son acte de naissancd; ftiiU- Bière blonde, (petite Bavière), en fûts de 5 fr fr.7-50 recevoir une. communication qui l’intéresse.. , 6516 et 45 fr. (45 centimes 19 litre). Mars. — Faro. —■ Iiambio. — Téiêohone n® 604 646 T 1 CnilDIC FABRICANT DE iJ. rUÜSIlt CARDEU ES ! breveté, rue Goffar-t, 33, Ixeiles MachineA étirer Ieslame’.erins.étoupes, poils dé vache sans arraché,système perfec- I tionné. Rendement de 42 à 33 kilpsllicure ‘ sans apprentissage. Prix suivant modèle, i 43 fr,, 30 fr., 63fr.,70 fr.,120 fr.,450 fr. 6394 IGTJÉHÏSON CERTAINE peu en de jours S# Le flacon, fr.0.75, Franco par la poste fr.4.00. Pharm.r.Grèti*y, 59,Brux.[ AVIS AUX BOULANGERS Construction fours nouveau modèle, solidité garantie, bon mavchë, KEYAERT, enlrepreneur, rue Crisar. 2b. -1815 BIÈRE BLANCHE EN FUTS de 900, lOO, SO litres Dépôt pour Bruxelles et faubourgs 112, CHAUSSÉE DE LOUVAIN | Soint-Josse-ten-Ifoode. . è07-l ^iTâ^^ixpoiïiTF La O® fUrbaine ayant eu la faveur d’être choisie par la commission belge pour assurer ses installations se rappelle particulièrement à MM. les exposants pour assurer contre l’incendie leurs marchandises à l’Exposition de Paris. Ecrire pour renseignements à'A..Moiinot,directeur de la succursale, 185, rué du Progrès, Bruxelles. 386* CAPITAUX A PLACER A 4 12 P. CL M. DEVQS, 467. rue du Trône, Bruxelles. CS-o ••-r •’i’s A LA MENAGERE 3, Vieux Marché-aüx-Grains. •— C. DUHOT Meubles de jardin, constructions horticoles, tondeuses de gazon, véritables américaines, treillages anglais à triple lorsion.maille 4 centimètres, pour clôture de chasse et prairies. Prix du mètre courant: Hauteur 2 nl 00. fr. 0.56 ; t m 30, fr. 0.43; ln»ûO fr. 0.28 ; 0°'60, fr. 0.16; 0 m o0, fr. 0.14; 0 ra 40, fr. 0.12. Ronces artificiel! s en ’fil d’acier galvanisé pour clôtures.Prix par 4,000 mèt. 48 Tr. ,250 mètres, fr. 12.50 ;400 mètres, fr. 6:50; 50 mètres, fr. 3.00 Envoi franco sur demande etalbums et tarifs 6109 Papier Cassé Par 100 k« fr. 0.39 leli® » 50 » > 0.40 * et pr quant.moïnd.O.42 s 42, RUE D’ISABELLE PLUS PUNAISES Garantie 6' ans 3 . Destrncteur pour les bSy§ timenls do la ville et de» l’Etat, fie rend à do'micile| pour toute la Belgique, -il ;Nombrèux certificats^ 'I S. BE VRIES, rue des! Fou)ans.48.Bruxeilei- 607-7] -- 1 — r.it&iJumr.i 1 «a Lâ SÛRETÉ fondée en 1876 Société belge d’asSuranrés contre les frais d’expuis. dès locataires en retard de paiem 1 : Bureaux : 48,placo Fontainàs. IMPÉRIAL : M‘ RUSSIE DE CHEMINS DE FER, ■» SERIE DE 1,241,992,000 FRANCS CAPITAL NOMINAL ’ AFFRANCHI A TOUT JAMAIS DE TOUT IMPOT RUSSE ' REMBOURSABLES AU PAIR EN 81 ANNÉES avec, intérêts trimestriels, payables à. Paris. Saint-Pétersbourg, Londres, Berlin Francfort;- sur-Méin, Bruxelles, Anvers, Amsterdam et New-York ’ >. » - :r * •{ ' ’J. *. • J !» .- J ,- —-■-■■■ ■ . 1 1 , r- - JCètcmprunt ésténiisen Oblig^tlops cmsolÿ éés Russes de Chemins.îdê fer, en veptu d’un Ouhaso de K Î.I.'î’Ein.pereur de Russie, en dâle du 26 av’ri!/S mai 1889, ct'est exclusivement destiné à la. conversion et au wm boursement du soldedes^cjnprunts 5 ®/pde 4Ô70, 4872, 4fi73 et 1884. - t; ^ ■> • (Oblj§S!ùnli. côfisolidéés des Chemins de fer Russes 1’*, 5 e , 4®7 e séries.) . En vertu de l’Oukase'impérial du 26avri!-8 mai 4889,tous les emprunts consolidés 5 ®/ 0 encore en clrculà- ’t ion seront remboursés 'avant ÏST'fin de l'année 18891 La date dès .remboursements sera fixée par un :’a9rêté~dë $.' Ei ie'MinFstjsï-.dés-Fjnancest-'pùBIié au moins trois mois à l’avancé. Les titres ’ ainsi appelés seront-remhoùr- . sabies et cesseront de porter intérêt à partir de la date fixée pour leur remboursement. L’Emprunt 5 % consolidé de 1884(7» série) est dés à présent, suivant décision ministérielle en date du 27 avril/9 mai appelé an remboursement pour le 15 août 1889. La souscription sera ouverte ' ', elles MMM. cl«3' Ici. à Fans r PU i i â PHILIPII T 1 ^ BRUXELLES, 2, rue d’Egmont,; et chez §?!■ -ima feaSuSut OSrâfS 1 { et A ANVERS, 151, aven.des Art5 LE VENDRE03 24 MAI'COURANT . " L.e prix d’émission est fixé à91 1/2 %, soit fr.457.50 par'obligation de 500 fr; RAPPORTAIT 20 ÎRANCS D’IKTÉRÉT A5SCEI, JOÜISSASCE 4 er , JÇIU.ET 4880 ' Payable comme suit : 4 ®/o -* : 17 1/2 % — 30 % — 5,0 % - Total . 20 par obligation' en souscrivant ; 87.50 — • a la répartition; 100 — le 24 août 4889; 350 — lo 48 septembre 4889. 91 1/3 % soit Fr. 457.50 par obligation. A partir'du (2 juin lus porteurs auront à toute époque la faculté de se libérer par anticipation, sous escompte au taux de 2 % l’an. ’ En conséquence, le porteur qui lihérera à la date du 42 juin n’aura à verser en Iput que fr. 4&5.75 par obligation. Dans le cas oit Us demandes dépasseraient la somme réservée à la souscription, il sera fait une réduction propprtUninelk. Les versements en retard seront passibles d’un intérêt à 5 ®/o l’an. Les titres provisoires, sur lesquéls les versements exigibles n'aucaient pas été effectués, pourront être vendus à la Bourse, sans aucune mise en demeure, un mois après l’cchéanco du lcrmo dû, pour le compte et aux frais cl ris.ques des retardataires. - . CONVERSION DES EMPRUNTS CONSOLIDÉS 5 % ON PEUT EGALEMENT SOUSCRIRE EN TITRES des Emprunts 5 % 1870, 1872, 1873 et Les souscriptions en titres des susdits emprunts seront irréductibles 1884 POUR LES SOUSCRIPTIONS EN TITRES les nouvelles obligations seront délivrées entièrement libérées an prix de fr. 457 KO Jouissance du i« Juillet 1889 u Les titres des anciens emprunts 6 */« seront reçus en payement aux prix ci-aprés qui comprennent les intérêts â cojirir jusqu'au 80 Juin 1880 Emprunt 18170 à Fr. 3,574.90 par L. $1. 100 Capital nominal. » 1873 i 3»554.30 > 1Ô0 > > 1873 > 3,595.50 » 100 » > 1884 < 3,544,00 » 100 > Les soullcs résultant du décompte de conversion, inférieures au montant d’une obligation, seront payées au porteur, on espèces. Les demandes de conversion doivent èlro accompagnées des titres, munis de tout les coupons i échoir, ou dfun cautionnement représenjant 5 »/« do leur valeur nominale, avec désignation exacte des titres et l’engagement do les remettre à 51. L, Lambert dans un délai maximum de 3( jours. La souscriptio sera ouverte simultanément A St-PÉTERSBOÜRG, PARIS, AMSTERDAM, BRUXELLES & ANVERS AINSI QU’A LONORES, BERLIN, FRANCFORT-S/M., ETC. mais sur ces dernières places pour la conversion seulement. ha oeul sa procurer des exemplaires du prosptfius avec.ftbtfce dans tes bureaux de.M, L. LAMBERT.
