MARDI 20 AOUT 1957 - - LE SOIR WJ ult c M. foui; « rom 'ersé f ïsait, ■Porté kn e , ■ur e Wi avi w ui s ® W.(D) granj un y! "lent I d'Anji grai utes || Jrs cri Ia dam| ! votg 949| dent te ' end ans ul ' garçj ’fobsoj trouvé •ore e| ou d'ii S.tu ■cnverj îonduij demei t a ra rgh, i i Amaj urcs gaucl es à R. ( re aul x >e Va; Place, m avi !er Ve Moi 1. i pa; int, Dandys et ballerines dans le Paris du XIX mc siècle K — La Taglioni, reine de la danse, aérienne sylphide, eut une fin de cigale imprévoyante fgglioni : co nom seul person- r | a Danse elle-même. Toutes l’ifsoui l'avaient précédée avaient. Ifleurs mérites, préparé la vole, m m ais lorsque la Taglioni s’y Imites, et y parut, il n'y eut qu’un I*1 re fut celui d une unanime et P.» admiration. |pÇ nen dant, les débuts de Marie l,«iioni enfant furent peu promet- lljifrs et faillirent même n’avoir ja- sit assez vilainement envers son directeur et ami Düponchel. Revenant un jour d'Angleterre, où elle allait parfois, celui-ci lui demanda de danser dès son retour afin que l’Opéra n'eut pas à fermer ce soir-là. La ballerine refusa en donnant comme prétexte que sa rentrée n’avait pas été annoncée. L’Opéra fit donc relâche, et Düponchel remarqua plein d’amertume : « Une recette de huit mille francs perdue i Dix mille faisait entendre sa voix au théâtre, et au moment même où elle allait le quitter. La retraite Val d î laqua la têq rés nmurfi di, id d’il nstrul D crq ovoql équij jusq: iar ! a arrêt! d! sait orts. es urfai typbog iud :n ra| Aflnl ?s typhJ KagoB ondéfi s. 696| Tibar] La Taglioni, dans la Sylphide. Son mari se trouvant alors en francs d’amende ! Voilà un bouquet ge ientj ’ricffl DSitil -ativ| ;s à iur ; întitfi mi; les i ires», i le! ntéif liditj sa! étiel mena sièf n,[ idaiï ■ 11 [Allemagne, M m ° Taglioni présenta la fille au professeur Coulon. Celui- d considéra l’enfant quelques mi- Imites, puis dit brutalement à la I aère : - Que voulez-vous, diable, que I je lasse de cette petite bossue? L'aspect de Marie, alors fillette pâlichonne, à la poitrine étroite, aux bras longs, son aspect maladif, I tssouflé, tout semblait justifier cette | dure appréciation. Mais le père Taglioni, de retour I en France, ne l’entendit pas de cette oreille II avait décidé que sa fille lierait danseuse et il comptait sur danse elle-même pour affermir | la santé de sa fille. Il la fit travailler dur et les débuts de la gami- ae eurent lieu à Vienne, dans un I ballet mythologique de circonstan- te: • Réception d’une jeune nymphe lia cour de Terpsichore ». En 1827, Marie Taglioni apparut Idans le divertissement de la « Vestale . à l’Opéra. M. Düponchel, qui | n’était pas encore directeur, et dans but peut-être de gagner les fa- | leurs de celui-ci, avait apporté au | Jhéâtre un énorme bouquet dans le I I de le jeter, le moment favora- : venu, aux pieds de M"* Montes- hu, ballerine de son état et favorite de l'administration. Or, fatiguée, celle-ci ne vint point, et voilà notre Düponchel bien empêtré avec ses Heurs. De toute façon, comme il [avait médité de les jeter sur le plateau et qu’il ne concevait pas de s’en [retourner avec, il les jeta donc. Or ■i-' 6 trouva que, en cet instant, Mali18 18 Taglioni était en scène, et que, | de plus, c’était la première fois l 11 ™ Jetait un bouquet sur la scène le 1 Opéra. Les deux hasards réunis « Qui semblaient prémédités, atti- | firent, on s’en doute, l’attention sur i jeune débutante. La sylphide Marie Taglioni eut < son > balr I; v « la « Sylphide ». Son suc- définitif. Marie Taglioni de- , a > « La » Taglioni, c’est-à-dire lu„ e S le d* e danse. Tout, d’ail- L 'dans ce ballet la servait. Ses llit ! . , mêmes épaulaient ses qua- I Biii! ? lea faisaient encore paraître lfi(Bi Srandes - * La Taglioni était, en lliiuii Un peu maigre, le ballet en I ûpiiv “, ne °mbre », une apparition. Il«n n ai es Rattachaient à ses épau- lvoiiiKii Peu ^ r êles. Une couronne de | |:,. D l ls auréolait son visage, et la luit j?*!, 1 elle était enveloppée faille un flocon de brume, encore la « sylphide », telle de cent sous qui me coûte dix-huit mille francs. » Un autre prétexte utilisé par la danseuse pour ne paraître en scène que lorsqu’elle le voulait, était celui d’une engelure soudaine et le père Taglioni jouait de eette « engelure » comme un maestro du violoncelle. Il en tirait pour la direction, des arguments soit provocants, soit émouvants. En général, une très basse recette à l’Opéra (dans les 800 francs, par exemple) amenait une guérison assez rapide de « l’engelure ». « La plaie est belle » clamait alors dans les coulisses, le père de la danseuse, ou bien < la plaie s’est rouverte », ce qui ne laissait pas espérer le retour de la sylphide avant plusieurs jours. Mais une représentation catastrophique de la « Muette de Portici » permettait enfin à la ballerine de reparaître à son avantage avec 8.000 ou 9.000 fr. de recette. M 11 ' Taglioni souffrit aussi d’un genou. Ce mal mystérieux dura juste neuf mois 1 Le temps est vraiment un grand médecin. Et la danseuse fit sa rentrée, bien guérie de ce mal semble-t-il, car elle dansa mieux que jamais. Cependant cette succession d’indispositions qui faisaient de la Taglioni un vivant rebus médical ne laissait pas d’inquiéter l'administration qui désirait être sûre de la santé de son personnel artistique. Aussi, lorsqu’en 1837, le contrat de la sylphide arriva à expiration, il ne fut point renouvelé. Il y avait maintenant quelqu’un capable de remplacer la capricieuse ballerine : les soeurs Elssler. Taglionistes et Elssléristes A Saint-Petersbourg, où elle alla sur un pont d’or, la Taglioni avait les faveurs de l’Impératrice, qui venait souvent assister à sa toilette dans sa loge et bavarder avec elle. Puis vint l’heure de la retraite. A Côme, Marie avait un » pa- lazzo », dont, actuellement, il reste peu de chose, sauf le site qui est toujours admirable. Hélas ! la lumière de ce coin d’Italie ne pouvait faire oublier les 'feux de la rampe. Et celle qui avait été la Taglioni aurait donné l’Italie tout entière pour retrouver son empire des coulisses, et du plateau de l’Opéra, car l’odeur de colle de la toile peinte, la poussière de l’envers des décors, exhalaient un parfum que ces bords si purs du lac de Côme ne parviendraient jamais à faire oublier. Plusieurs fois (en 1840 et 1844) Marie revint à Paris donner quelques représentations à l’Opéra. Mais elle n’était plus la sylphide. Alourdie, « elle ne faisait plus que raser le sol comme un oiseau aux ailes mouillées ». Elle fut tout juste bien accueillie. Son temps était passé. En 1844, notamment... « elle eut le tort de danser sa grande scène de l’Ombre, scène trop vantée et qui donna lieu à plus d’un méchant calembour ». Alfred de Musset donna un avis autorisé sur l’album de l’ex-grande danseuse,_ album qui contenait des pages inédites de Spontini, Meyer- beer... et des lignes de M m ° de Gi- rardin, d’Eugène Sue, etc. Voici ce que le poète écrivit à la suite de tant d’illustres souvenirs : * SI vous ne voulez plus danser Si vous ne faites que passer Sur ce grand théâtre si sombre Ne courez pas après votre Ombre Et tachez de nous la laisser. » Marie Taglioni eut une triste fin de vie, une fin de cigale imprévoyante Et celle que le Roi de Bavière avait proposée comme un modèle de grâce et de tenue à ses filles, dut, pour vivre, donner des leçons de danse et de maintien à Londres. C’est à Marseille, finalement, qu’elle mourut, pauvre, abandonnée.  Jean SILVANT. (Droits réservés.) Dans de cette semaine CLAUDIO C0RTI le « miraculé de la montagne » Noire correspondant a suivi sauveteurs jusqu'au somme/ l'Elger, le « glacier mangeur d'hom mes ». et en a rapporté d'émouvants documents. les de UN PROJET INTERESSANT Le parc « Belgique miniature » à Braine l’Âlleud LA VIE DES ~ SŒURS BRONTË Sous le patronage des plus hau tes personnalités du pays, le parc < Belgique Miniature » constitue une réalisation unique dans notre pays. A l’instar de ce qui se fait à l’étranger, il est apparu utile de doter le pays d’un parc « Belgique Miniature », le reproduisant dans son ensemble avec la plus grande fidélité. Le but de cette création est triple : éducatif, économique et touristique. Cette réalisation a ren- UN MONUMENT « TATOUE La chapelle de Cocteau La chapelle des pêcheurs de Vil-1 que le poète accordait à cette ceu- lefranche-sur-mer, décorée par Jean vre plastique ; elle lui permettait de Cocteau vient d’être solennellement sortir de ses ténèbres familières et consacrée. En même temps, l’auteur de faire violence au « conformisme confesse dans une luxueuse pla- anticonformiste ». quette (1) son plaisir d’avoir mené Pendant cinq mois, Jean Cocteau PROCHAIN ARTICLE Fanny Elssler fit découvrir l'Amérique au monde de la danse Porte et candélabres de l'Apocalypse de la chapelle de Villelranche. pe ttu à bien cette tâche assez exception- a vécu dans la petite nef Saint. nelle pour un écrivain qui s’est passionne jusqu’ici pour les masques des dieux méditerranéens. Nous avons, au moment de l’élaboration de ce vaste travail déco- •ratif, mis l’accent sur l’importance | mieux | Qu’on pouvait la rêver. n ’ * |!amnm dant i la sylphide se maria, | ( |j. p “ Ur cela cesser de bien danser |fMuw OI ? Se ïX er ses admirateurs. Elle Ile cnm, e îl! s d’un pair de France, r’IpSr pdbert des Voisins. Ils l te m en fa4 4 en 1835 et se séparé- Laiipt7ü 8 ** on l dansa bien d’autres I on sp S -^ Ue .* ha Sylphide », mais si ^souvient de « Nathalie ». et Ifille ri,in Vo t ? au Sérail *• de « La Imitrew Danube » et de quelques IlititiJ^f surtout à cause de Tap- ■ • ) 0 at|u y fit la célèbre danseuse: l^rmon°^ rire aux lèvres, les bras Ha Pied f, Use , ment étendus, la pointe VElle»?,-!'. ? pointe d’une fleur... » iSdre? Va , lt m To ut-Paris, le Tout- | Milan i- i° Tout-Vienne, le Tout- hs D , ieri J 0 r U . t ! ;F étersbou rg même, à |»ieux r„? h illustre Victor Hugo, •ISpo W lui dédiait des vers, Lin,? ’ Meyerbeer, Auber, Ha- If’A rw Ad am, Rossini, Donlzet- Sue * Ba lzac, G. de l'j io U f 5 de Girardin, etc., tous I ,lo iredn S , débraient, à l’envi, la Qe la sylphide. Caprices ' etl Que »n e «învefuï Passant pour être douée, U?, 1 ! 8 Prétention et pleine de ance, la Taglioni se condui- Cet événement courut les cafés, les salons, les coulisses et tout Paris fut en émoi. Partout lions et dandys s’abordaient par ces mots : —. Vous savez 1p nouvelle ? Taglioni n’est plus à l’Opéra ! La presse, naturellement, s’empara de l’affaire, et, bientôt, deux camps apparurent: Taglionistes et Elssléristes. qui envisageaient d’en venir aux mains, et sur les lieux mêmes, c’est-à-dire à l’Opéra. Les Taglionistes avaient l’intention, le soir de la représentation d'adieux de leur idole, de réclamer la tête de Düponchel. Au moment voulu, et au cri de « la tête de Düponchel » scandé sur l’air des lampions, une tête de Düponchel (en carton) serait jetée sur le plateau par les lions et les dandys de la loge infernale.  Mais lorsque la reine Marie- Amélie, qui assistait au spectacle en compagnie des membres de la famille royale, apprit ce qui allait se passer, elle envoya un aide de camp convaincre les échauffés de ne pas donner suite à leur macabre plaisanterie, car une tête humaine, une vraie celle-là, devait tomber le lendemain. C’était celle du régicide Menier, condamné à la peine capitale par la Chambre des Pairs, pour avoir tiré sur le duc d'Orléans, et on aurait pu voir une tragique coïncidence dans l’intention des enragés • taglionistes ». La tête de Düponchel ne tomba donc pas, et le Roi, le lendemain, pour ne pas être en reste, signa la grâce de Menier. Singulières conséquences des intrigues de coulisses sur les affaires de l'Etat. Ce ne fut pas d'ailleurs le seul incident de cette mémorable soirée. Durant un parcours en < vol », deux sylphides restèrent accrochées dans les cintres et on ne pouvait ni les descendre, ni les remonter, Tout s'arrangea grâce ô un machiniste adroit et audacieux, et la Taglioni vint elle-même rassurer le public, son cher public. C’était la première et sans doute l'unique fois qu'elle : La O AMENER DES AFRICAINS EN BELGIQUE. — M. Van Bilson, piolosflBUl à/; ) l'Institut universitaire des territoires' d'outre-mer, ancien chel de cabineti»! ^ adjoint. de M. Harmel à l'Instruction publique, vient de publier simulta nément dans < La Gauche », de M. Renard, et dans » La Relève », organe i P.S.C., un important article dans lequel II est proposé de créer un fonds, qui disposerait de cent millions par an et qui permettrait à des Barundi, I à des Congolais, à des Ruandais, hommes et femmes, de faire en Belgique un séjour prolongé soit pour poursuivre des études universitaires ou techniques qualifiées, soit pour compléter leur instruction au terme de leurs , études universitaires en Afrique, soit tout simplement pour effectuer des stages dans de3 usines, des ateliers, des fermes, des coopératives, des i administrations, des services postaux, des corps de police, des entreprises commerciales, des écoles, des organisations sociales, professionnelles, mé- 1 dico-soclales. Pour M. Van Bilsen, « la formation accélérée deB élites noires est la condition essentielle d'une émancipation rapide et réussie, d'une africanisation des cadres et des responsabilités, souhaitée d'urgence ». Il estime qu'il convient de faire venir en Belgique des milliers d'Africains et d'Africaines puisque notre population leur est « très sympathisante ». O PAS DEUX CASTES DE DIPLOMES. — « La Gauche » tait précéder l'article de M. Van Bilsen de quelques mots d'approbation accompagnés cepen- dam de ces considérations : « L'existence d'universités au Congo entraine nécessairement, à nos yeux, la conséquence suivante : sauf cas exceptionnels et afin de ne pas dévaluer les diplômes universitaires congolais, les habitants du Congo devraient, à l'heure actuelle, parcourir dans ces universités le cycle normal de leurs études. Le Fonds des Etudes et Stages devrait donc permettre, en ce qui concerne les universitaires, le séjour en { Belgique pendant un an ou deux ou plus, soit, pendant, soit après les études universitaires. Il ne devrait pas aboutir à créer au Congo deux castes de diplômés : les diplômés d'Europe et les diplômés du Congo ». O TROP TARD. — « L'Avenir », de Léopoidville, reproduit aussi, en partie du moins, l'article de M. Van Bilsen, mais constate que la suggestion présentée par ce dernier, poux être « généreuse et belle » n'en est pas moins « tardive ». Il note : « En eflet, c'était il y a quatre ans, au moins, qu'elle aurait dû être mise en application. Avant que l'enseignement au Congo, technique et surtout universitaire, ne soit mis en application. A cette époque, nous-mêmeB avions plaidé à de multiples reprises, afin que les Congolais bien doués puissent s'en aller en Belgique poursuivre leurs études sur les mêmes bancs, dans les mêmes hautes écoles que nos jeunes compatriotes de la Métropole. Notre raisonnement était, à l'époque, le suivant : le nombre de Congolais aptes à poursuivre leurs études est encore relativement fort restreint. Aussi pourquoi dépenser des millions et des millions pour construire une ou des universités au Congo. Attendons encore quelques années, que l'enseignement secondaire ait joué son plein rôle de pépinière de futurs universitaires. En attendant, que les meilleurs partent en Belgique. Notre avis de l'époque n'a pas été écouté. Puisque, depuis, non seulement Lovanium se construit, mais Elisabethville s'est à son tour mis en branle. Mais les chiffres, eux, nous ont donné raison. Puisque, dans chacune de ces deux universités congolaises, moins de cent étudiants en suivent les cours des différentes facultés. Ce qui fait que Ton a pu dire qu'à ce compte-là. chaque universitaire du Congo poursuivait ses études sous la conduite d'un professeur particulier. » O AU PARC ALBERT. — Poursuivant l'exploration systématique du parc national Albert: l'Institut des parcs nationaux du Congo belge et du Ruanda-Urundi a chargé le Dr Verschueren d'une mission d'études, en remplacement de M. de Witte. Le Dr F. Bourlière. professeur de la Faculté de médecine de Paris, le Dr Hoffmann, de la Station biologique de la tour de Valat, en Camargue, et le Dr Peterson, de la < Audubon Society », aux Etats-Unis, ont été associés à cette mission. G A USUMBURA. — M. Georges Brausch a été désigné comme secrétaire provincial du Ruanda-Urundi; il a pris possession de son poste à Usum- bura. O BIEN-ETRE INDIGENE. — Au moment où une nouvelle oeuvre compte s'occuper de la situation sociale des autochtones, précisons que le Fonds du Bien-Etre indigène, qui lut créé par arrêté du Régent du 1» juillet 1947, est une institution dotée de la personnalité civile et ayant qualité d'établissement public. Il a pour objet toutes réalisations destinées à concourir au développement matériel et moral de la société indigène coutumière au Congo belge et au Ruanda-Urundi. Son action ne s'exerce donc qu'en milieu rural africain. Il coordonne ses programmes et ceux des fonds privés consacrés au bien-être indigène et inspecte les réalisations assurées dans ce domaine par ces fonds. Son président est le sénateur W. Van Remoortel. Ajoutons que, d'après l'Agence Belga, • les activités de la nouvelle association ne feront aucunement double emploi aveo celles du Fonde du Bien-Etre indigène, ot qu'elles se situeront dans la ligne des oeuvres privées existant déjà ; Fonds Reine Elisabeth pour l'Assistance médicale 'aux indigènes, Œuvre Reine Astrld pour la mère et l'enfance indigènes, fondation Symétain, etc. ». Pierre ; i! s’est battu avec l’ange des perspectives,_ « envoûté par ses voûtes, enchanté, embaume comme un pharaon attentif à peindre son sarcophage ». Pourquoi Cocteau a-t-il décoré la chapelle Saint-Pierre? Dans la plaquette qui nous présente cet édifice rénové et habillé des signes mystérieux du poète, nous lisons cette < profession de foi > qui est bien dans la ligne de cœur de Cocteau : < L’avant-garde est devenue le classicisme du XX* siècle. Toutes les droites se recommandent de gauche. Le Rimbaldisme conserve puissance de dogme. Un homme libre se devait d’accomplir un acte digne de souligner l’étonnante attitude de Raymond Radiguet, inventant qu’il ne convenait plus de contredire les coutumes, mais l’avant- garde; attitude dont j’ai fait ma réglé. Entrer à l’Académie française était l’acte anti-intellectuel apte à illustrer cette attitude. lime fallait ensuite joindre à l’acte une œuvre. J’ai pensé que la décoration d’une église remplirait à merveille cet office. > Sans doute, un esprit exercé au feu de la contradiction pourrait répondre au poète que le fait de décorer une chapelle abandonnée n’est pas précisément un acte qui contredit l’avant-garde, alors qu’il est devenu de bon 'ton, depuis la chapelle de Matisse, de donner son nom à un clocher perdu. On sait à quel point le snobisme est mêlé à une telle initiative. 4k 4k 4k De plus, quand Cocteau déclare que l’acte anti-intellectue'1 par excellence est d’obtenir un fauteuil à l’Académie française, il n’est pas interdit de sourire, au risqua même de paraître plus candide que le poète. Mais le » Guide sentimental et technique à l’usage des visiteurs de Saint-Pierre » fait aussi écho à cet aveu spontané du créateur des tatouages muraux : < il s’agissait d’orner une chapelle de manière que, sans rien perdre de ses prérogatives, le poète se rendit immédiatement accessible aux pêcheurs et aux simples ». Jean Cocteau a tenu sa promesse. On en peut largement juger d’après les documents qui fixent le rêve du décorateur, qui répond à la phrase de saint Pierre : « entrez vous-mêmes dans la structure de l’édifice comme étant des pierres vivantes ». Ce souhait devait réveiller en Cocteau le commerce avec les anges. Il en a projetés sur les murs romans avec la tendresse émue d’un vieux complice. Ainsi, une fois encore, son dessin se dévide et sa main se prolonge. Et l’on se souvient du peintre qui s’est très tôt révélé en lui comme une « Belle » exigeante et qui estimait que pour l’artiste-écrivain, une solitude neuve s’ajoutait à la solitude d’écrire une des plus grandes qui soient. Cocteau a peint ses figures comme un Renaissant, avide de sa propre écriture, d’un style qui l’incarne tout entier : c'est un long monologue qui hésite entre le profane et le sacré et dont — semble-t-il — l'homme sort apaisé. Paul CASO. contré dans les sphères officielles un accueil chaleureux. C'est ainsi qu’elle est d'ores et déjà assurée du patronage de l’administration communale de Braine-l’Alleud, de MM. Lefebvre, ministre de l’Agriculture; Collard, ministre de l’Instruction publique; Anseele, ministre des Communièations; Rey, ministre des Affaires économiques; Vanaudenho- ve, ministre des Travaux publics, du Commissariat général au tourisme et de nombreuses personnalités, telles que le prince Frédéric de Merode, les dirigeants de la Chambre de commerce de Bruxelles, MM. R. Dewael et J.-P. Hirsch, ainsi que les présidents d’un grand nombre de fédérations industrielles. Le parc < Belgique Miniature » s’étendra sur une superficie de huit hectares, sur le territoire de la commune de Braine-j’AUeud. Le centre en sera constitué par une immense carte de Belgique à 1/2500° de son tracé et à 1/200” de son relief. Le territoire belge, et son débordement au-delà des frontières, reproduiront une surface de 12.154 m2, soit 122 m. de long sur 103 m. de large. Un ring-promenade d’une largeur de 20 m. entourera la carte centrale et sera divisé en dix sections. Au moyen de maquettes réduites au 1/30° de l’échelle réelle, chacune des sections offrira le pa norama de,s divers types d’industries ou d’activités quelconques appartenant au rythme économique de a section. Les thèmes illustrés seront notamment : la population et la santé; l'industrie alimentaire et ses dérivés; l’industrie textile; la construction; les biens de production; l’industrie chimique; les transports; la fonction du Congo belge dahs l’économie de la Belgique; les finances; l’industrie de luxe et les divers. Etant donné la complexité du problème, les organisateurs ont, dès le début, et afin de répondre avec la plus rigoureuse exactitude à ces exigences didactiques et pédagogiques, fait appel à un « comité pédagogique ». Ce comité groupe des professeurs, des docteurs en géographie et des inspecteurs de l’enseignement. Toujours en vertu de cette idée didactique qui régit la réalisation projetée, il a paru utile de ne point brusquement rompre la carte de Belgique aux strictes li mites des frontières, mais bien plu tôt de la faire déborder sur une zone frontière équivalant à une profondeur de 50 km. à l’intérieur des pays limitrophes. La carte de Belgique sera complétée et agré mentee de petites maquettes à 1 echelle de 1/200° qui permettront au public de se rendre compte de la diversité de répartition de l’habitat en Belgique. On estime ainsi pouvoir faire figurer une maquette de maison stylisée à raison de 500 maisons. Bien entendu, la répartition agricole, ferroviaire, industrielle et commerciale viendra complé- ter l’ensemble de la carte centrale. Dans le but d’obtenir un rendement maximum et de hâter le modelage du relief de la carte centra- J,®’ ûui n’exigera pas moins de zz.uuu heures de main-d’œuvre, une méthode efficace de construction a été expérimentée. Ainsi, le territoire représenté sera situé entre ses bornes de longitude et de latitude et subdivisé en 228 sections, chacune par tranche de 10 minutes de longitude et 10 minutes de latitude. Cette méthode de sectionnement de tronçons permet un repérage ri- de cartes au i/20.000°, choisies comme cartes de références, les courbes de niveau seront ensuite jalonnées afin dé déterminer les hauteurs d’apport de sable. Le modelé général de section étant obtenu, une carapace de béton viendra recouvrir l’ensemble. Peinte, cette carapace servira de substructure pour les diverses maquettes.  Dessiné de manière à permettre 1 accès aux diverses sections, le ring sera, en fait, le complément logique de la carte de Belgique. C’est sur le ring que viendront se placer les maquettes des entreprises belges. Les sections seront reliées entre elles par des routes, des canaux et les lignes de chemin de fer. En face de chaque section, une carte de Belgique de petit format servira de tableau répétiteur pour la locali- par ce continent barbare où trop de gens ont le mauvais goût a ignorer la langue anglaise, le pasteur confie ses deux demoiselles au directeur, puis s'empresse de regagner son presbytère et sa lande battue des vents. Le pensionnat Heger se trouve rue Isabelle, aux environs de la rue Royale. C'est une grande maison entourée d'un jardin qui n existe plus aujourd'hui. Soixante-deux élèves, toutes plus jeunes que nos deux ecolières de vingt-cinq ans, n'arrivent pa3 à faire sortir celles-ci de leur réserve insulaire. Les sœurs Brontë jugent nos jeunes filles bruyantes, indiscrètes et sensuelles. Paralysées de timidité dans ce « repaire de papistes », elles restent isolées, seulement préoccupées d'ap» prendre le plus possible et au plus vite. I L'enseignement Heger est excellent. Le directeur, qui est aussi professeur à 1 Athénée Royal, est un petit 'homme plein de santé aux cheveux, noirs et au regard pénétrant derrière son pince-nez. Il est prolixe, impé- V tueux, autoritaire. Il fait trembler tout le monde et tout le monde l'adore. Il est probe et féru de littérature. Peu à peu, Charlotte subira son charme jusqu à la passion. Emily restera de glace. Notons qu'il n'a pas trente-' cinq ans et qu il est marié à une femme de cinq ans son aînée. Très tôt, ...z ï . la , se , n!>ibui, 8 exceptionnelle des deux jeunes filles. Prenant pitié de leur isolement, il décide de leur donner des leçons particulières. saticm du genre d’industrie représentée. Enfin, grâce à un système lumineux, qu’il pourra manœuvrer lui-meme, le visiteur trouvera sur la grande carte centrale la répartition des industries dont il vient de voir la maquette. Le problème du parking a retenu la particulière attention des organisateurs. Ainsi, un parking pouvant contenir 500 voitures et autocars,sera aménagé à proximité des entrées et des hangars pourront abriter quelque 800 vélos. . En bref, il s’agit là d’une réalisation peu ordinaire et dont on peut dire qu’elle offre à de très nombreux points de vue un intérêt exceptionnel. Tout a été étudié dans le moindre détail. L’ingéniosité des techniciens qui collaborent à cette œuvre réservera aux visiteurs encore bien des surprises agréables. Les plus hautes personnalités civiles et administratives du pays ont bien voulu accorder au parc < Belgique Miniature > leur patronage et leurs encouragements. Enfin, précisons que les promo teurs de cette réalisation sont MM, Jean Ghosez, docteur en sciences, à Forest; Fernand Lebizay, lieutenant general de réserve honoraire, à Et terbeek, et Jacques Herrent, cinéaste, à Waterloo, qui ont fondé une association sans but lucratif, ayant comme dénomination « Belgi que Miniature », dont le siège so cial est à l’Hôtel de ville de Braine lAlleud. M.(T.). (1) Editions du Hocher. Monaco. MAitl’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité * Le Soir ■ (tous droits réservés.) EXPOSITION 58 Le deuxième bipode de J’Atomium va être mis en place Il pèse 102.000 kilos Ce mardi, à 9 heures, si les conditions atmosphériques le permettent, il sera procédé, sur les chan tiers de l’Exposition de Bruxelles, i la mise en place du deuxième Dt pode de l’Atomium. L’ingénieur Charon dirigera cette opération, au cours de laquelle la masse de 102,000 kgs ser hissée sur sa base de béton. Le troisième bipode est en cours de fabrication, Les deuxième et troisième tubes de liaison pèsent, chacun, 27.000 kg Ils sont on vole d’achèvement. Ils seront transportés sur les chantiers de lExppsition dans le courant de septembre, ■’ Les infrastructures de la première sphère Intérieure se trouvent déjà sur place et le montage en est commencé.  Los ossatures pour les deux autres sphères sont en voie d’achève- mont. Six mois plus tard, émerveillé du résultat, Heger leur offre de rester à la pension au pair, à condition qu'elles se mettent à leur tour à enseigner : Charlotte 1 anglais, Emily la musique. Elles acquiescent. Contrairement à sa sœur, Charlotte s'apprivoise peu à peu. Elle prend intérêt a son travail. Quelques mois plus tard, une lettre du père leur apprend que la tante Branwell est très malade* En hâte, les deux sœurs regagnent 1 Angleterre, Trop tard 1 Elles arrivent pour l'enterrement. la vieille dame laisse une petite fortune : mille livres à chacune des trois sœurs. Vont* elles sonder leur école sans plus attendre ? Non, car Anne doit terminer son engagement comme gouvernante. Emily annonce qu'elle ne quittera plus son père, ni la maison, bien qu'à Bruxelles Heger lui ait oüert une situation modeste de professeur rétribué. Charlotte accepte ta proposition et revient à Bruxelles en janvier 1043, Ce deuxième épisode bruxellois sera moins calme que le premier, Sans qu elle s'en doute, l'admiration et le sàle que Charlotte apporte à obéir à Heger vont se transformer en une dévotion à la fols naive et pas* slonnée. Un autre homme s'est*U jamais occupé d'elle aveo oette allée» tueuse curiosité? Quand U n'est pas là, elle pense à lui, mais sans encore oser s'avouer la nature de ses sentiments. Demain ; La passion de Charlotte
