15 NOVEMBRE **** LE SOIR LES DEUX CHEMINS! Dès que deux jeunes époux ont fondé un foyer, la vie leur offre un carrefour décisif. Il y a deux chemins à suivre : celui de l’insouciance et celui de la prévoyance. Le un bon chemin conduit à une vie heureuse, promet avenir matériellement assuré. Si le sort veut que le mari disparaisse, la veuve et les enfants manqueront pas du nécessaire : c’est le chemin l’Assurance-Vie. ne de m LE BON DENTIFRICE LA SANTE DES DENTS pades gantoises. Au repos, le score est déjà, de 5 à 0. L’attaque du Racing, au centre de laquelle Rens s e distingue, est en ..verve, et pratique, sur un terrain boueux, un Jeu remarquable. Les goals ont été réussis par Rens (3). Del- heid (2), Rombouts (2) et Portieije. Écrivez en confiance pour obtenir renseignements gratuits et sans aucune obligation, à MM. Hamoir, directeurs de la Compagnie « Les Propriétaires Réunis », 3, rue du Marquis, Bruxelles ou aux agents de la Compagnie « Les Propriétaires Réunis ». FOOTBALL Après la journée du 12 novembre Les Championnats de Belgique DIVISION D’HONNEUR Une surprise : Elle a été provoquée par Tilleur Le cap de la dixième journée a été doublé dimanche dernier. Les résultats, sauf celui de Tilleur, qui est parvenu à battre le Liersche S. K. chez lui, n’auront pas surpris. Il ont, dans une certaine mesure, modifié le classement. C’est ainsi que le Standard Club Liégeois prend la deuxième place au Daring C. B., qui est rattrapé par le Lyra. D'autre part, le Racing de Bruxelles revient en dernière position, • précédé par le Racing de Gand. Tilleur fait un bond de deux places et le F. C. Malines totalise le plus grand nombre de buts, exactement quarante-deux. Et, pour ne pas perdre une habitude déjà vieille, le C. S. Brugeois pérégrlne au milieu du classement avec un nombre à peu prés égal de matches gagnés, perdus et de draws et un goal-avérage de 18 à 18- Voilà résumées les principales caractéristiques de la journée, qui fut celle de la boue. Plus légers dans le bourbier, les Beerschotmen ont pu évoluer à l'aise en face de la lourde équipe du Belgica, qui a dû s’incliner devant les « mauve et blanc », sans avoir pu réussir un seul goal, ce qui est assez rare. Van den Eynde manquait à l’appel, mais le Hollandais Salomon Mel- jado louait dans la ligne d'attaque. La supériorité des Beerschotmen fut surtout manifeste durant la seconde moitié. Le match C. S. Brugeois-Lyra n’a pas connu de vainqueur et s'est terminé par un 0 à 0 qui mate ils Infligaient le score sévère de 6 à 0 à leurs adversaires décontenancés. Le S. C. Anderlecht a brillamment racheté son échec de dimanche dernier au F. C. Brugeois, en dominant la Forestotse par 5 huts à 1. Les deux derbies bruxellois de la division I ont donné lieu à des score élevés ! Les visiteurs se défendirent jusqu’à la trente-quatrième minute. En un quart d’heure les locaux s’assuraient l’avantage de quatre buts. Ils se relâchèrent dans la suite et la seconde mi-temps fut parfaitement équilibrée, du fait d’un bon réveil de leurs adversaires. Les deux équipes se contrebalancèrent et chacune d’elles marqua un but. Mais le résultat était solidement acquis. Comme il était prévu, le Racing Club de Tlrle- m ont qui joue vraiment un rûle intéressant dans ce championnat, est allé cueillir une victoire méritée à Uccle Sport. Les visiteurs ne furent jamais inquiétés. Ils rentraient au vestiaire en menant par 2 à 0- Bien que jouant à dix, du fait d’une défection de Cops, blessé, les Tirlemontois firent jeu égal à la seconde mi-temps. Le F. C. Brugeois est allé faire un draw à l’A. S. Ostende, ce qui constitue un résultat excellent pour les équipiers du littoral. Malgré ce demi- succès, les Brugeois conservent la quatrième place du classement. Le Club de Renalx reste aussi sur ses positions à la faveur d'une partage des points au C. ,S. Saint-Josse. Ainsi, le club local, qui s’est bien défendu, quitte le poste de « lanterne rouge ». Le keeper et la défense des visités firent un très bon match, comme à l’habitude. En triomphant de justesse du C. S. Verviera, qui n’est jamais bien remarquable en déplacement, La Gantoise saute de la onzième place à la septième. Au repos, les Gantois menaient par deux buts à zéro, dont un inscrit par penalty. Enfin, l'échec du S. V. Blankenberghe, au Stade Louvaniste, permet à celui-ci de se desserrer de l’étreinte des dernières places. ORÉE — LÉOPOLD 0 GOAL A 2 Les deux équipes sont au complet, bien que le Léopold aligne une formation nouvelle, comme suit : (G.) Dinsart; (B.) M. Paquet et Delvaulx; (H.-B.) Moreau, de Meuiemeester et Ceyssena; (F.) Meeus, Moreau, de Borman, Féron et Went- cher. Début en faveur du Léopold, qui en met tant et plus, mais l’Orée se ressaisit et bénéficie de quelques penalty-corners infructueux. Puis, Meeus donne un bon centre qui est repris de volée par de Borman, et c’est l e premier- goal. En général, les visiteurs ont encore le meilleur après le repos, tandis que les attaques locales sont toutes brisées. Vers la fin, de Borman s’infiltrera dans le cercle et battra Muyens d’un excellent flick. Victoire méritée. La nouvelle combinaison du Léopold s'est montrée très satisfaisante. MM. Bomert et Hirsch arbitraient. H. De Meulenaere (La Sportive Gand), 200 pts, en 33 rep., m. 6-03, série 32, vainqueur de Beyts (Union Gand), 191 pis, en 33 repr., m. 5-78, série 22. , De Weerdt (B. CI. Brugeois), 200 pts, en 33 reprises, m. 6.25, série 30, vainqueur de Billiet (Ce- cll Bruges), 147 pts, en 32 rep., m. 4.59, série 25. Vanden Broecke (St-Nicolos), 200 pts, en 45 repr., m. 4.44, série 21, vainqueur de De Raeve (Académie Gantoise), 178 pts, en 44 rep., m. 4-04, série 26. De Borst (Union Gand), 200 pts, en 23 rep., m. 8.69, série 33, vainqueur de Ficquière (La Sportive Gand), 115 pts, en 23 rep., m. 5-, sér.19. Bouvier (Etoile de Mer, Ostende), 200 pts, en 28 repr., m. 7.14, série 32, vainqueur de Snoeck (La Sportive Gand), 86 pts, en 28 rep., m. 3-07. série 26. Région de Liège Résultats des rencontres disputées ce Jour t Le célèbre Ténor PALAIS des BEAUX-ARTS Richard TAUBER Chantera un UNIQUE CONCERT le SAMEDI 18 nov. PLACES de Fr. 15 & 60 HH Location : Beaux-Arts. Tél. 11.13.74 Série B PERIN, half-centre du Standard C. L. doit faire croire à la supériorité des défenses sur les attaques, pour employer un cliché de circonstance. Robert Braet a fait, dit-on, une superbe partie. A Liège, le Standard, avec Jean Capeiie, qui n’a pu marquer, a eu beaucoup de peine à s’imposer au Daring C. B-, qui était battu au repos par 1 à 0- Le Standard augmenta son avance, mais avant la fin le Daring diminua son retard et faillit bien égaliser. Ce résultat-, bien qu’étant une défaite, doit être considéré comme satisfaisant pour les t rouge et noir ». Cette fois, Albert Herremans fut un des meilleurs éléments sur le terrain. Dans l’autre camp, Capeiie s’efforça à faire du Jeu. Ledent et Gillis son signalés comme ayant été les meilleurs. Au F. C. Malines, après avoir atteint le repos avec l’honorable marque de 1 à 1, le Racing de Bruxelles a connu la défaillance pendant les autres quarante-cinq minutes. Les Malinois, dont les for- wards tiennent assurément la forme. ne réussirent ensuite pas moins de sept buts. Les Bruxellois jouaient sans le concours de Jules Lavigue, tandis que Jacques Moeschal évoluait dans la ligne d’avants. Le Comité de sélection ne ferait-il pas bien en jettant un coup d’œil du cûtê malinois, car le fait de réussir en deux matches dix-huit goais, appelle tout de même sérieusement l'attention ? Le Racing de Gand a subi une défaite régulière à Deurne (5 à 2). Les deux buts gantois furent d’ailleurs réussis sur des coups de punition. Le kick fut livré par l'ex-international Laurent Grim- monprez, un des meilleurs joueurs de club que nous connaissions. L’Antwerp a pu ainsi inscrire, enfin, sa deuxième victoire de la saison. Le match Liersche S. K.-Tilieur F. C. fut acharné au possible: un continuel chassé-croisé. Les Liégeois firent des prodiges et menaient au repos par 2 à 1, pour augmenter par la suite leur avance Les Lierrois poussèrent alors des offensives rageuses, dont une seule put aboutir. Au cours de cette partie, Nicolas Hoydonckx montra qu’il n'avait rien perdu de ses brillantes qualités. Voilà les c bleu et blanc » mis en confiance. Iis peuvent hardiment formuler J’espoir de se maintenir en division d’honneur. Le Liersche S. K., par contre, voit son handicap s’alourdir. Son retard sur le leader est maintenant de cinq points. Au parc Duden, l’Union a joué en grande équipe, ne ralentissant-jamais son action. Le Racing de Malines donna une meilleure réplique que l'indique le score de 7 à 1. Ses joueurs semblaient peu à l’aise sur le terrain particulièrement glissant. Le keeper Druez et l’arrière-gauche Haxners ont fait grande impression. Théodore Nouwens, par contre, ne se trouve pas à sa place au centre- demi. Tous les Saint-Giliois ont fourni une bonne partie, mais nous tirerons hors de pair Van Cae- lenberghe. Il fut peu chanceux au premier half- time, mais au second ses ébauches furent couronnées de succès. L’Union poursuit sa marche victorieuse avec une régularité dont il sera beln difficile d’arrêter le rythme... Ad. M. UN BEAU MATCH NUL DE L'UNION HUTOISE A CAPPELLEN De par le match nul que Berchem Sport réalise contre Hoboken, le Racing Club de Borgerhcut, vainqueur, comme prévu, du Stade de Waremme, renforce sa position à la tête du classement. Les ieaders construisirent un jeu plus complet et plus scientifique que celui de leurs adversaires, qui furent réduits à la défensive et qui ne procédaient que par échappades. Par contre, à Berchem, la partie fut bien équilibrée. A la mi-temps, la marque était toujours inviolée. Hoboken étant dans un très bon jour, il fallut toutes les ressources des ex-équipiers de division d’honneur pour conserver la moitié de l’enjeu du match. Le F. C. Turnhout a éprouvé de la part du Patria de Tongres une vive et difficile réplique. Il se trouve actuellement à --galité de points avec Berchem. L’H. I. H. Turnhout es*, ailé encaisser une nette défaite, par 3 buts à 0, au F. C. Sérésien. Les locaux méritaient ce succès. Comme nous l'avions prévu, le F. C. Liégeois, possédait plus dicquis, est allé enlever son premier succès au détriment du Wallonia Namur. Le beau match nul réussi par l’Union Hutotee dans le dangereux et difficile déplacement de Cappellen, est un de ses meilleurs résultats de la saison. L’équipe wallonne continue à se distinguer et à nous étonner ! Enfin, le résultat de justesse en faveur de Boom sur Tubantla, est acquis sur penalty. Le leu fut intéressant à suivre et les locaux furent privés des services de Van Reeth. G. D. DARING — ANTWERP 4 GOALS A 1 ' Deux équipes au grand complet se sont alignées sous les ordres de MM. Delelienne et Grégoire. Dezillie faisait sa rentrée au Daring. Après quelques minutes bien partagées, L. Ade- lot transforme un penalty-corner. Le jeu se dispute par longues passes, et H. Janssens égalise. Mais Délavai, après une courte mêlée, rend l’avance aux locaux. Et, avant les citrons, L. Ade- lot marque à nouveau sur corner. Après le repos, un pénalty-bully accordé contre M. Janssens est dégagé par ce dernier. Le Da- ring domine de plqs en plus, mais il faudra attendre les dernières minutes pour voir Grojean marquer le dernier but. Victoire facile du Daring, qui sera dangereux pour les meilleurs s’il continue à Jouer comme dimanche. BEERSCHOT — LA RASANTE 0 GOAL A 1 De Bruyn est absent à la Rasante, qui a donc rappelé Wellens à l’arrière et placé Rensburg au centre-demi. Le Beerschot remplace Jones. Les Anversois prennent un départ de choix et gardent le meilleur pendant un gros quart d’heure, mais Baudoux et Wellens sont impassables. Geel- hand manque, à deux mètres du goal, une occa' sion remarquable. Les deux lteepers interviennent à tour de rOle. Le score est de 0 à 0 nu repos, alors que les locaux auraient mérité l’avance d’un but. Mais à la reprise, c’est la Rasante qui domine et bientôt va se produire l’incident qui décidera de l’issue du match. Sur un faible shot, le keeper Chotteau tombe et s e relève immédiatement, mais II y a une mêlée et un penaity-bully que les Anversois contestent, est sifflé. Au cours de celui-ci, le Rasantais Baudoux tombe, mais parvient à pou'ser la balle dans le goal; les AnVer- sois réclament encore, estimant qu'il y a eu un c back-stick », mais le point est maintenu. Le Beerschot attaquera vers la fin. mais la cohésion manaue; les attaques des visiteurs, plus rares, sont plus dangereuses. La fin arrive sur ce résultat. Un draw eût paru plus Juste. Claude Baudoux a fait un match formidable, comme arrière. Match très correct dans son ensemble. ACADEMIE VERVIETOISE Becker (A. V.), 200 points en 58 reprises, moyenne 3-44, Plus forte série 21. bat Pieltain (Centre), 199 points en 57 reprises, moyenne 3.47, plus forte série 29. Becker (A. V.) bat Remy (Centre) par forfait. DE WALLENS SPORTS MONTAGNE. Les meilleurs sticks, spikes, etc. 449-1 AU B. C. CENTRE Massart (St-Elol), 200 points en 47 reprises, moyenne 4-25. plus forte série 18, bat Lavlgne (Cornlllon), 152 points en 47 reprises, moyenne 3.23. Plus forte série 21. Sempcls (Serle), 200 points en 25 reprises, moyenne 8, plus forte série 41, bat Lavigne (Cor- nillon), 101 points en 25 reprises, moyenne 4.04, plus forte série 19. Remy (Centre), Massart (St-Elol) et Lavigne (Cornlllon) sont éliminés. Sempels (Serle) est qualifié pour le second tour (moyenne générale 5-20). Becker (A. V.), 200 points en 45 reprises, moyenne 4.44. plus forte série 20, bat Remy (Centre), 107 points en 44 reprises, moyenne 2.43, plus forte série 17. Plellain (Centre). 200 points en 50 reprises, moyenne 4, plus forte série 21, bat Becker (A. V.), 184 points en 49 reprises, moyenne 3-75, plus forte série 19. A LIEGE-BILLARD Louis (A. R. L.), 200 points en 36 reprises, moyenne 5-55, plU3 forte série £8, bat Beyers (L. B. ), 137 points en 36 reprises, moyenne 3.80, Plus forte série 22. AU B. C. FLERON Noël (Fléron), 200 "points en 36 reprises, moyenne 5-55, plus forte série 28, bat Vallée (B. C. A. E.), 157 points en 36 reprises, moyenne 4.48, plus forte série 15. Denooz (Nessonvaux), 200 points en 32 repri ses, moyenne 6-25, Plus forte série 33, bat Noël (Fléron), 195 points en 32 reprises, moyenne 6 03, plus forte série 42. Denooz, de Nessonvaux, passe en troisième catégorie, ayant réalisé la moyenne générale de 5-75. Noël, de Fléron, se qualifie pour le second tour avec une moyenne générale de 5.25. Une curieuse variante aurait été : 40. R3F» T5TC; 41. P3TR, TXPÜ 42. CXT, PX°- Les deux pions passés doivent gagner et 43. TXP- ne vas pas à cause de C5R+. 40. — T5R Après l’échange des T, 'le Roi noir occupe le centre, ce qui devrait décider de la victoire. 41. TxT CxT 42. R3D C4R 43. PxP RxP Perte de temps, qui permet aux blancs d’obtenir des chances d e nullité par la manœuvre de C qui va suivre. Il fallait Jouer : 43. —> P5F; 44. C4D (P4C, P6F; 45. C1F, P7F; 46. R2R, RXP gagne facilement), —, C7F-J-; 45. R3F, R5R; 46. C6R, P3Ci; 47. C8F, P6F; 48. CXP. C5C; 49. R2D, CXP: 50. R1R, R6R et gagne. Par la suite, les noirs retrouveront la même possibilité, mais ce sera de la faute des blancs. 44. C4F4- R4R 45. C6C+ R3F 46. C4F C4F-J- 47. R4F R4R 48. C3T C2D 49. P4C F4D+ 50. R3D P5D 51. P4T C3C 52. C5C ! Gagne le PD après quoi il est doutuex que les noirs peuvent forcer le gain. 52. — CxP 53. C3F-}- R4D 54. CxP C7C+ 55. R3F C8D-j- 56. R3D C7F+ 57. R3F P5F 58. C5F P3C S. R5R: 59- CXP. P6F; 60. P5T, C5C; 61. R2D, CXP; 62. R1R, R6R; 63. C5F+. Nulle. 59. C7R+ R5R 60. CxP P6F 61. P5T 7 La faute décisive. Les blancs devaient parer la plus dangereuse menace par 61. R2D, C5C; 62. C7R!. CXP: 63- R1R, R6R: 64. C5F+, etc. SI 64. —, R5F; 65. C7R. R6C; 66- C5F4-. R7C; 67. C3R-4-. R8C; 68. C1D, C5C; 69. P5T avec la nullité. 61. — C5C 62. R2D CxP 63. P6T SI R1R, R6R et le P va à dame. Maintenant, les blancs obtiennent aussi une D, mais leur Roi se trouve dans un filet de mat. 63. — P7F 64. P7T P8F : D 65. PRT : D. CGF4- 66. R2F C5DJ- 67- R2C D7R-(- Les noirs peuvent annoncer le mat en huit coups ; 68. R3T D6D-J- 69. R4T D6C4. 70. R5T D4D-|~ Abandonnent. En effet, si Tl. R4T, D7T mat et si 71. R6C. D3F-|-; 72. R7T, C4C-J- et mat en deux coups. (Commentaires d’après l'analyse d e Kashdan). LA COUPE DE JEMEPPE SPORTIF LES DEMI-FINALES Radoux (Trlnk-Hall), 200 points en 28 reprises, moyenne 7.14, plus forte série 33. bat Scafs (L. B.), 138 points en 27 reprises, moyenne 5-11, plus forte série 26. Louis (A. R. L.), 200 points en 36 reprises, moyenne 5.55, plus forte série 23. bat Beyers (L. B.), 193 points en 36 reprises, moyenne 5.36. plus forte série 21.' PATINAGE intéressant par les aspects multiples d'une culture originale, qui seront évoqués pendant la semaine de conférences organisée, du 12 au 19 novembre, par le Service Educatif des Musées royaux d’Art et d’Histolre (parc du Cinquantenaire). Les conférenciers sont des Belges qui firent en Amérique de longs voyages ou des séjours d’études et qui en revinrent chargée de notee et de souvenirs.  Ajoutons que toutes ces séances sont publiques et gratuitement accessibles à tous. En pleine fièvre de l’expérience Roosevelt, il est bon de se recueillir et d’étudier avec sympathie le passé et la vie d’un grand peuple. Nui doute que le public n’assiste nombreux aux conférences de la semaine américaine. Voici l’ordre des conférences : Lundi 13, à 18 h., le R. P. Creusen: c Le Père De Smet, apôtre des Indiens » ; Mardi 14, à 18 h., - M. A. Renier : Promenade géologique à travers le Far-West » ; Mercredi 15, à 18 b., M. F. Olbrechts: « Le mouvement ethnologique aux Etats-Unsl ; Le rôle du Bureau of American Ethnology » ; Jeudi 16, à 18 h., M. F. Peeters: c La vie universitaire aux Etats-Unis » ; Vendredi 17, à 18 b., M. C. Gaspar: « Les bibliothèques américaines et leur public » ; Samedi 18, à 18 b., M. J. Capart: c Les fouilles américaines en Egypte » ; Dimanche 19, à 10 b. 30, M. L. Ruquol: « Les gratte-ciel ». COLOMBOPHILIE VAN SCHELLE PATINS CHAUSSURES 18, r. Loxum, Brux; 30, av. De Keyser, Anvers. CYCLISME HOCKEY La Rasante a battu le Beerschot En Division I, Uccle-Sport est vaincu DIVISION I Série A. LE WHITE-STAR INFLIGE . UNE SÉVÈRE DÉFAITE AU C. S. SCHAERBEEK L'examen du classement ne nous apporte aucun changement dans les positions des clubs de tête. Le White-Star a brillamment maintenu sa place de leader en disposant du C. S. Çchaerbeek avec une facilité qui n’a pas manqué de nous étonner. Le Whlte prit l’avance. L’aile droite schaerbee- kolse dessina bien de Jolies et adroites combinaisons, mais sa ligne d'attaque n'y était pas du tout; de sorte que tous ces beaux efforts étaient dépensés en pure perte. Les locaux continuaient leur pression et traduisaient normalement leur su- périortiê, ce qui leur permettait d'atteindre la mi- temps en disposant de l’avance confortable de trois buts. Ils étalent à mi-chemin de leur succès. Non seulement les leaders continuèrent à jouer en _ grande équipe et maintenaient leurs filets inviolés, nuelle du Racing, entrecoupée par quelques échap- La victoire, assez heureusement remportée nu terrain même du Beerschot par la Rasante, revêt une importance capitale pour l’issue de l’actuel championnat de division supérieure. Nous savions, certes, que la Rasante avait retrouvé, dans ses succès du début de ia saison, des forces nouvelles, mais nous ne la pensions pas de taille à vaincre l’équipe locale. Certes, la victoire c’a été acquise que sur un penaity-bully, qui fut très discuté, et sur l’ensemble de ia partie, un partage de points eût été un résultat équitable; n’empêche que, même avec un rien de réussite, il n’est pas facile de gagner au Kiel, et pour l’avoir fait, le club de Stockel voit ses chances finales augmenter dans de très sérieuses proportions. D’outsider qu’elle était, au début de la saison, la Rasante passe maintenant dans le très petit lot des équipes favorites, et le P-aclng, qui reste à présent son seul adversaire, voit encore devant lui un obstacle qu’il lui sera bien difficile, de surmonter!  En attendant cette tâche prochaine, le Racing, où Rens a fait une réapparition des plus satisfaisante a écrasé la Gantoise par le score extraordinaire de 8 à 0- Il n’y eut franchement qu’une seule équipe sur le terrain, et la rôle de la Gantoise ne fut que passif, sans pourtant que l'équipe n’ait pratiqué le jeu ouvert à chaque occasion possible. Le Léopold, à l’Orée, a gagné par 2 à 0- Le vieux Léo a modifié sa formation, dont Strauwen a disparu pour laisser revenir M. Paquet à l’arrière, tandis que de Borman s’installait au centre de l’attaque. Victoire méritée, après un match où le team vainqueur eut une meilleure cohésion que son adversaire. L’Antwerp, qui n’y est décidément pas du tout, s’est incliné devant le Daring, dont le succès prouve l’amélioration déjà constatée. L’Antwerp, venu de division I, n'a pas encore récolté le moindre point en supérieure; la pauvreté de son jeu ne lui donne guère le moyen de percer les défense.  En division I, le H. C. de Bruges est parvenu à vaincre Uccle—Sport, au terrain du Merlo. Cette victoire donne trois points d’avance aux Brugeois qui ont, dés maintenant, le titre à leur merci. Mais il convient de dire que leur succès est vraiment chanceux, car leurs adversaires eurent un avantage très marqué, mais ne purent'jamais réaliser. Uccie Sport reste pourtant assuré, sem- ble-t-Il, de l’accessit. Décidément, les joueurs du White Star n’ont qu’un balf-time dans les Jambes. Après avoir admirablement tenu jusqu’au repos, ils s’effondrent et permettent au C. S. S. Hockey de marquer cinq fois. Les forwards de l’Espinette ont-ils enfin trouvé la cadence? Anderlecht, sur un terrain boueux, a forcé la chance en réussissant un but dans les trois dernières minutes alors ou e le Stade Louvaniste aurait pu se réclamer d’un draw. Les Liégeois ont gagné raisonnablement contre le Virtory. dont la. défende est toulours solide, tandis que la rencontre Exceisior-Schaerbeek fut remise à des temps moins pluvieux. En promotion, le C. S. Verviétote a confirmé son premier succès contre le Standard; Huy gagne à Méhagne, et le Cricket vaine Malines. Les trois matches se clôturent par des scores de 1 à 0. Dans l'autre série, Ostende déclare, en faveur de l’O. I. A., le forfait attendu, et le Brusseis bat I’A. S. Renalsienne. En réserve supérieure, le Racing et la Rasante mènent toujours, grâce à deux nouvelles victoires très nettes. Le Léonold et l’Antwerp gagnent par 2 à 0. Voilà le Daring, chamnion de l'an dernier, qui occune seul la dernière place! SMASH. RACING — LA GANTOISE 8 GOALS A 0 Le Racing est au grand complet, tandis que Gand remplace toujours Speyers et Verstraete. MM. Dombaert et J. Cousin arbitrent. Le match se résume en une offensive conti- A NICE Scherens réalise le meilleur tour de piste La grande réunion cycliste de dimanche au Vélodrome de Nice avait attiré une fouie énorme en raison surtout de la présence de Jef Scherens, maintenant aussi populaire dans le Midi qu’en Belgique. Le match de vitesse qui opposait le champion du monde à Michnrd, champion de France, et à Martinettl, champion d’Italie, a été de toute beauté; Scheren, fatigué par un accès subit de grippe, était fortement handicapé. Battu par Michard et par Martinettl, Scherens n’a pas moins réalisé le meilleur temps dans le tour de piste contre Ja montre, battant ses adversaires de 2/5 de seconde, et s’est classé brillant second dans le match à trois, devant Michard. Cette épreuve a donné le résultat suivant: 1. Martinettl; 2. Scheren; 3. Michard. Un autre spectacle de classe a été l’exhibition de Richard, le jeune recordman du monde de l’heure qui, en omnium, a triomphé sur toute la ligne, de Piemontesi et de Kergoff. Le programme était complété par un match Nice-Turin, cmevé haut la main par l'équipe niçoise, et une américaine sur 30 kilomètres, qui a vu la victoire de Martinetti-Piemontesi et Mi- chard-Richard, avec 16 points; Scherens, fatigué, j avait abandonné et prendra d’ailleurs quelques jours de repos sur'la Côte d’Azur. De nombreuses personnalités, dont M. Wiliy Lamot, consul de Belgique à Nice, assistaient à la réunion, qui a connu le plus vif succès. ECHECS LE TOURNOI DE FOLKESTONE Ce fut certainement la plus importante épreuve êcliiquience de 1933. Et il est heureux que le souvenir en soit conservé sous une forme durable par une anthologie des meilleures parties. Le livre que vient d’éditer la firme Whitehead and Miller, de Leeds : « Foikestone 1933 International Chess Team Tournament » (prix : 4 sh. 3 p.), ne contient pas moins de 142 parties soigneusement analysées par de nombreux maîtres, dont Kashdan, et accompagnées de maints diagrammes. Qu’en dépit du résultat peu favorable qu’elle obtint, l’équipe beige se soit cependant honorablement comportée, c’est çe qui est établi par le fait qu’on trouvera dans ce livre cinq parties de Soultanbeieff (dont sa remarquable victoire contre Tartakower. que ce dernier a eu le joli geste de commenter d’une manière très élogieuse pour le maître belge), sept d’Engeimann et quatre de De Vos. On regrette de ne pas y voir de partie de Dunkeibium, ce qui est certainement attribuable à l’Insouciance que manifeste le Joueur anversois pour ses performances, une fois qu’il les a acomplies. Ci-desous une très jolie partie que nous empruntons à cet intéressant ouvrage : LE TOUR DE BELGIQUE PROFESSIONNELS AURA LIEU EN JUIN Alors que précédemment, le Tour de Belgique pour professionnels était disputé pendant le mois de mal. l’an prochain, l’épreuve classique de « La Dernière 3:ure » se déroulera du 6 au 10 juin. LES SIX-JOURS DE BERLIN Le départ des Six-Jours de Berlin sera donné mercredi prochain, à 14 équipes. Buysse, Deneef et Charlier y participeront, de même que les Français Mouton-Boucheron, et les Italiens Piemontesi- Dlnaie. UN « TOUR D’AUTRICHE » ? On annonce qu’il est probable que l’on verra un Tour d’Autriche l’année prochaine. La course aurait lieu du 22 au 29 Juin, et les villes-étapes suivantes sont prévues ; Bruck, Gratz, Klagenfurt, Radstadt, Innsbruck, Salz- bourg et LInz. Il y aura un jour de repos à Innsbruck. * MOTOnCU51V3 r L’AUTO-MOTO CLUB de BRUXELLES EST CHAMPION DE BELGIQUE INTERCLUBS II s’adjuge définitivement le trophée fédéral Après une saison bien remplie, où ses champions Juniores furent le plus souvent à l’honneur, dans les grandes épreuves de l’année, l’Auto-Moto Club de Bruxelles enlève, pour la troisième fois, le titre de Champion de Belgique de l’Interclub. Ce résultat permet du même coup à l’A.M.C.B. d’emporter définitivement le beau trophée fédéral enjeu de cette compétition Importante. Nos vives félicitations au club champion qui compte parmi les meilleurs animateurs du motocyclisme belge. G. D. LE CHAMPIONNAT TOURISTIQUE DU MOTOR ECLAIR de SCHAERBEEK Voici les résultats définitifs au championnat touriste du M. E. S., disputé sur les excursions en groupe accomplies pendant la bonne saison : Catégories Messieurs : 1. Matthey L., 147 pts; Fransquïn A., 126 pts; Vancamp, 124 pis; Amand, 98 pts; Orban père, 83 pts; Denooz M., 81 pts,etc. Catégories dames pilotes : Mme Feys. Fransquin, Vancamp, Orban, Denooz. Catégories dames pilotes : Mme Feys. La distribution des prix est fixée au 7 janvier (Fête des Rols). PARTIE ESPAGNOLE Blancs : Stelner. Noirs : Hasdnn. 1. P4R P4R > 2. C3FR C3FD 3. F5CD P3TD 4. F4T P3D La défense Steinltz différée, favorite des grands maîtres. 5. P3FD C3FR II faut croire que Kashdan n’a pas grande confiance dans le gambit Siesta, dent la valeur théorique n’est pas encore définitivement analysée : 5. —, P4F; mais les blancs peuvent obtenir la nullité par : 6. P4D, PxPR; 7. CxP, PXC; 8. D5T+, R2R; 9-F5CX. C3F; 10. FXCD, PXP: 11- PXP, D4D; 12. F4T, R3R; 13. FXC. PXP: 14- D8R+, R4F; 15. D5T-f- avec l’échec perpétuel. 6. D2R On joue ordinairement 6. P4D, F2D; 7. Roque, F2R. La petite interversion de coups du texte n’est pas aussi anodine qu’elle en a l’air. 6. — F2R 7. P4D F2D Jouant automatiquement la réponse de la variante normale sans tenir compte du 6e coup des blancs. Mieux valait : 7. —, P4CD; 8- F2F, PXP: 9- PXP. P5C; 10. F3R. F4Di; il. F5R, C5R, avec une position égaie. 8. Roque Roque 9. P5D ! Les noirs menaçaient 9. —, CxPD! Au même tournoi, Steiner joua contre Aieklne 9. F3C, DIR; 10. CD2D, RIT; 11. PXP (TIR était meilleur); — PXP. etc. Le coup du texte permet aux blancs de gagner du temps, car les noirs auront beaucoup de peine à développer leur CD. 9. — CIC C5D perdrait un P après 10. PXC, FXF; 11. C3F! (PXP?. P4C gagna la qualité), —, F2D; 12. PXP. etc. 10. F2F P3FD 11. P4F PxP 12. P RxP Meilleur qu e PFXP. F4C; 13. F3D, FXF: 14. BxF, CD2D avec un jeu plus dégagé pour les noirs. RESULTATS DES CONCOURS QUIEVRAIN. — Société c De Vaik », Aude, narde; 460 pigeons lâchés. Les 10 premiers : 1. Devos H., Marche; 2. Vandeputte A., Leupeghem; 3. Fontaine A.. Aude- narde; 4. Vermeiren A., Leupeghem; 5. Drachrij- ver L.. id.; 6. Vermeire nA., id. ; 7. Declereq E., Audenarde; 8. Rogiers J., Bevere; 9. Dejeegher E., id. ; 10. Claeys J., Neder-Eename. TOURNAI. — Local Naessens, Waerghem : 105 pigeons lâchés à 12 h. 15; vitesse au 1er prix, 941 mètres. Les 10 premiers : 1. Thiers R. .Waereghem; 2. Balcaen R., id.; 3. Kerwijn M., id.; 4. Wll.e- myns H., Zulte; 5. Desmet G., Waerghem: C,. Coorents G., id. ; 7. Desraet G., Id. ; 8. Demun ster frères, id.; 9. Van Thuym L., Cruyshautem 10. Desmet frères, Waereghem. TOURNAI. — Duivenbond, Waereghem-Wa r an- de; pigeons lâchés à 12 h. 15 min.; vitesse au 1er prix. 451.J2 m. Les 10 premiers : 1. Balcaen R., Waereghem; 2. id.; 3. Deslovere J., id.; 4. Balcaen R.; £. Kerwijn M., id. ; 6. Desmet G., id. ; 7. Vanden bogaerde frères, id.; 8. RIeckaert J., Zulte; 9. Knockaert A., id. ; 10. Willemyns H., id. TOUR DE BELGIQUE. — Duivenbond Vive- Saint-Bavon; classement Eênêral : Les 5 premiers : 1. Van Leeuwen J., Vive-St- Eloi (7 prix, 46 points) ; 2. Buysse J., Vive- St-Bavon (6 prix, 54 points; 3. Thys A., id. (6 prix. 79 points); 4. Verstaens A., id. (6 prix. 92 points); 5. Devos J. (5 prix, 37 points). INFORMATIONS ET NOUVELLES A VTVE-SAINT-BAVON La société colombophile « De Kermisvrienden » fêtera ses champions le 26 novembre prochain-, en son local; le 3 décembre, cette société organisera son traditionnel concours de la St-NIcolas, sur ARRAS. A DOTTIGNIES Un concours régional sur ARRAS est organisé pour le 19 novembre,. par la société «. La Maison Colombophile » ; eniogement : samedi, de 11 â 14 b. A LAU1YE Le 26 novembre, un. concours-exposition régional de pigeons voyageurs aura lieu, comme chaque année, au local Desrumeaux, rue de We- velghem. A CUERNE Concours-exposition régional de pigeons voyageurs, le 19 novembre; au local du Champ de Mars, rue de Courtrai. A LEDEGHEM Au local Vandenbulcke, rue de Rolleghem, concours-exposition régional de pigeons voyageurs, dimanche prochain. A COURTRAI Le 26 novembre, assemblée générale des membres du Zulderbond, et fête des champions. A WEVELGHEM Le 10 décembre, concours-exposition de pigeons voyageurs au local « Bonten Duiver », Kweeck- straat. Les pastilles PONCELET soulagent instantanément les affections de la gorge et la TOUX. MUSIQUE + Concert ïsaye. — Le premier concert aura lieu au Conservatoire, Jeudi 16 novembre, â 20 h. 1/2, avec le concours du violoniste Nathan Mllstein, dont les débuts à Bruxelles, en 1928. firent sensation. Son programme comporte des œuvres do Haendel, Bach, Mendeissobn, Paganinl, Borodine, Rimsky-Korsakoff, Chopin et Novacek, et sera donné avec la collaboration du planiste Tasso Jannopoulo. Location 20, me Treurenberg. CONCERTS YSAYE JEUDI, A 20 H. 1/2, AU CONSERVATOIRE MILSTEIN < Le plus grand violoniste de la Jeune génération d’aujourd’hui et de demain. » 29466 (New-York Times.) Location ; Maison Lauweryns, 20. Treurenberg. L a composition des Pastilles Poncelet comprend sous le volume le plus réduit, les ingrédients les plus efficaces. Deux pastilles toutes les demi-heures vous mettront à l’abri des angines, catarrhes, grippes, bronchites etc... tfoLstiZCes PONCELET LA BOITE DE 140 FR. 6.- FOL1ES-11ERGERE, 8 b., De Lustige Weduwe. PALAIS D’ETE, 8 b. 1/2. Un peu de Parie (revue). PALAIS DE LA DANSE St-SAUVEUB, le plus beau dancing du monde/ de 4 â 1/2 à 7 à et de 9 b. à minuit. MARIONNETTES l’OONB rv. 188, rue Haute X i Lee Compagnons du Silence. LE GRILLON: La grande vedette française LYJO. THEATRES Le 17 décembre, idem au local «Nieuwe Vrede» même rue. . ’ CONFÉRENCES T. S. F. Audition pure et puissante. AUTOMOBILE Démarrage immédiat, Éclairage intense. ANVERS : 7, R. de l’Harmonie. Tél. 732-34. — BRUXELLES : 112, R. Souveraine. Tél. 12-08-69 LIÈGE : 8. Rue Théo Schwam. Tél. 226-06. - VERVIERS : 2, Rue Renier. Tél. 5235. GAND : Gare Saint-Pierre, 32, Boulevard Albert, UNE INITIATIVE DE 1/AUTO-MOTO CLUB DE FOREST M. Jean Davignon, président de l’A.M.C.F., vient d’éditer un Intéressant bulletin de club. Il s’agit d’une publication de fortune réalisée avec des moyens modestes. Mais le contenu varié, vivant , atteindra certes le but que s’est proposé son promoteur. On y retrouve évidemment des importants échos sur la saison écoulée; évocation des belles excursions en groupe, championnat touriste, etc. La vie intérieure et les potins de club occupent la meilleure place de l’opuscule; mais les amis du club ne sont pas oubliés. On y note également des remarques qui ne manquent ni de sel, ni d’opportunité. L’Auto-Moto Club de Forest, qui vient d’enregistrer l’affiliation de son 200e membre effectif, est un groupement très actif et- très bien conduit. G .D. 12. — CIR 13. CIR P4F 14. P4F P5R 15. F3R F3FR 16. C3FD P4CD Au moment précis où les blancs AUTOMOBILISME HENRI STOFFEL GAGNE LE RALLYE GASTRONOMIQUE DE DIJON Le rallye automobile, organisé par l’Automobile Club de Bourgogne, à l’occasion de la VII» Foire gastronomique de Dijon, avait attiré plus d’une centaine de voitures concurrentes françaises et étrangères, venant d’E-pagne, de Belgique, d’Italie et même de Pologne. Le classement a été établ icomme suit, après une épreuve de démarrage et de freinage. 1. STOFFEL; 2. Lahaye; 2. Trêboux; 4. Collas; 5. Pfotzler. BILLARD CHAMPIONNAT DE BELGIQUE 4me CATEGORIE Section des Flandres Résultats des parties de la huitième journée : Colmant (Union Gand), 200 pts en 53 reprises, moyenne 3-77, série 23. vainqueur de Melsens (Courtrai), 166 pts en 52 rep., m. 2.19, série 15. Hermant (Académie Gand), 209 pts, en 45 rep., m. 4.44, eêrie 47. vainqueur de De Schaepdrljver (B. Cl. ATost), 165 Pts, en 45 reprises, m. 3-66, série 18. Jouer P3CD pour conserver -leur chaîne de P. 17. F3CD Le seul coup qui empêche le succès des manœuvres tentées par les noirs pour se libérer. Au contraire ; 17. FX P - PXP; 19. CXPC, FXP serait à l’avantage des noirs. 1/. — PxP 18. FxP C2FD 19. C2FD F4CD S. 19. —, C4C?!' 20. C4Ti, F1R; 21. C6C, T2T; 22. P4TD, C2F; 23. C7D! gagn e la qualité. 20. C4D FxK 5 21. DxF FxC 22. FxF Les échanges n’ont fait qu’accentuer ia supériorité de position des blancs. 22. — C2D 23. DGF C3FR 21. F6C T2F 25. TD3F D2D 26. DxD ? Ici les blancs manquèrent l’occasion de s’assurer la victoire par 26. CxP!, PXC; 27. FxC. DXD; 28. TXD, CXP; 29. FXP avec un pion de plus et une excellente position. SI 26. —. C(3F)XP: 27. FxC, CxF; 28. CXP Gagne. Le coup du texte gagne aussi un P, mais n’assure pas aux blancs une aussi bonne position. 26. — TxD 27. FxC TxF ' 28. CxP TD1FD Naturellement pas 28. —, TXT?; 29. CXO+, PXC; 30. Tx T avec un e finale gagnante pour les blancs. Maintenant l’occupatior de la colonne FD par les noirs leur donne les cpntre- chances. 29. TxT TxT 30. C3F ? Permet aux noirs de regagner le P. Mieux va. lait : 30. CXP!. CX p : 31. P3CR! (CXP. T7F!). — T7F; 32 T2F, T8F+; 33. R2R, P3C; 34. T2D et les blancs doivent encore gagner. 30. — ' T5F 31. TIR T5D Si T>;P?; 32. T6R gagne. Tandis que maintenant. 32. T6R, CXP; 33. TXP?, CXC! gagne une pièce. 32. R2F Avec 32. P3CR. CXP; 33. CXC, TXC; 34. T2R. les blancs auraient conservé un léger avantage, bien que la nullité soit vraisemblable. Donner le PF est plus risqué, car le PD reste faible. 32- — TxP+ 33. R3R TüCD 34. PRCD C5R 35- R3D Après CXC. TXC-J-; 36. R2F, T5D gagne un P pour les noirs. 35. —. ' ’ C4F+ 36. R2F R2F 37. T3R PJTR . 38. C2R R3F 39. P3C P5T 40. P3TD X Extension universitaire Bruxelles-Ouest (Mo- lenbeek, rue Haeck, 59). _ Mardi 14, à 20 h. 15 soirée extraordinaire: M. Henri Tonnet: « Claude Debussy ». X L’Association des Infirmières catholiques organise, comme chaque année, une série de conférences, qui seront données par Mgr Picard. L’ouverture aura lieu le 18 courant, à 3 h., rue d’Alsace-Lorraine, 31, à Ixelles. X L’industrie chimique. — Le professeur H. Grossmann, ex-professeur à l’Ecole supérieure technique de Berlin, qui s’est fait une réputation très étendue par ses publications relatives aux < questions économiques qui touchent au développement de l’industrie chimique », commence mercredi 15, à 17 h., à l’Institut des Haute-Etudes, une série de leçons â ce sujet. x Musées royaux d’Art et d’HlstoIre (Cinquantenaire). — Mercredi 15, à 18 h., M. F. Olbrechts: « Le mouvement ethnologique aux Etats-Unis : Je rôle du Bureau of American Ethnology ». X Cercle Saint-Caplstran. — Mercredi 15, à 20 heures, rue du Berger, 20, M. Gustave Lecloux: « Le cas Thérèse Neumann de Konnersreuth ». X Réveil intellectuel (U. P. Bruxelles 2 e ). Mercredi 15, à 8 h. du soir, M. Albert Peeters : « Naples et son golfe merveilleux (le Vésave, Porapel, les lies) ». ■ X .Cercle Moderne de Psychologie et do Sexologie, 45, rue de Loxum. — Jeudi 16, à 20 h., le Dr Vermeyien: « Hygiène mentale de l’enfant ». X Institut des Hautes-Etudes de Belgique, rue de Loxum, 65. — Jeudi 16 : à 4 h. 1/2, M. Hentze: « La sculpture bouddhique en Chine et au Japon » ; à 5 h. 1/2, M. Grégoire: « Mille ans d’histoire byzantine » ; à 8 b. 1/2, M. Herr- mann: < Le christianisme à Rome sous Claude et Néron ». X Cercle des Anciens élèves des écoles ltlori- char. — Jeudi 16, à 20 h. 1/2, parvis Saint-Gilles, 1, M. Georges A. Le Roy: « L’époque romantique et l’Orient ». X Anciens élèves des cours supérieurs des écoles communales d’Ixelles. — Jeudi 16, à 20 h. 15, M. Loumaye: « La situation économique et financière ». X Ligue Wallonne d’Ettcrbcek. — Jeudi 16, à 20 h., chaussée de Wnvre, 368. M. François Bovesse, ancien ministre député de Namur: « La uefense' do l’est ». Monnaie. — Demain mercredi t La Traviata » et « Gretna Green » ; leudi gala pour ia Maison des Invalides, avec Mme Vhita et M. Ansseau : « Aida » ; vendredi « Les Noces de Figaro »; samedi, avec Mme Vhita, « Carmen » ; dimanche: en matinée « Le Petit Duc », le soir « Ca- valleria Rustlcana », c Paillasse » et « Myosotis » ; lundi, avec M. Ansseau, c Tannhâuser »; mardi c Le Prince Igor ». Parc (salie de la Gaitê). — Mercredi et jeudi, deux dernières représentations de l’adorable comédie qu’est « Teddy and Partner », dont le succès a été grandissant chaque soir. Ce spectacle est admirablement présenté par des artistes dont le Jeu s’accorde avec précision et intel'Igence; du premier au dernier mot, le mouvement s’accélère dans une harmonie parfaite. Vendredi, reprise de < Peg de mon Cœur », avec Lily Bourget. Galeries. — Mercredi et Jeudi, deux dernières de « L'Aiglon ». Vendredi 17, Mile Madeleine Renaud et M. Pierre Bertin, sociétaires de la Comédie-Française, entourés d’une excellente troupe, dont Mme Yvette Andreyor fait partie, interpréteront « Ma Sœur de Luxe », comédie eu trois actes, de M. A. Birabeau. Il sera donné de cette pièce cinq représentations en soirée et une matinée le dimanche. Le 23 novembre, le Théâtre du Petit Monde de Paris viendra Jouer aux Galeries, en matinée, « Bécassine au Pensionnat », qui s’annonce comme un succès sans précédent. Albambra. L'antique image représentant la Renommée comme ayant cent bouches, peut être rappelée à l'occasion de la création à Bruxelles de « L'Auberge du Cheval-Blanc ». Il y a quatre jours seulement qu’on joue cette opérette à mise en scène extraordinaire, et de tous les points du pays arrivent des lettres, des dépêches, des coups de téléphone au bureau de location ! Molière. — Mercredi, deuxième gala wallon par le théâtre de M. Gaston P-oos: « L1 pu3 bele des deus », comédie en trois actes de Nicolas Troc- kart, et < Timpe ou târd », un acte de Gérard Debraz. Jeudi et Jours suivants, reprise de l’émouvante comédie dramatique d’Henry Kistemaeckers, « La Flambée ». Dimanche dernière matinée de cette pièce. Vaudeville. Ce que tous les compte-rendus ont fait prévoir après la première de t Week-End au Paradis » est confirmé par les faits; cette désopilante histoire, contée par 11. Pau' Van Stalle, d’après Arnold et Bach, est jouée devant des salles archicombles, d’où s’élève un rire continu. Capucines. C’est vendredi qu'aura lieu la cinquantième et dernière de < La Petite Bonne d’Abraham s, dont toutes les représentations ont été données à bureaux fermés. Cette Joyeuse opérette grivoise doit, pair contrat, ceder l’affiche à « Une Nuit en Wagon-Lit » (création à Bruxelles), opérette légère des maîtres Rip et Christiné. Lunu-Théàtre. — Le baryton Raoul de Lay, le comique Alex Mondose, la charmante Germaine Light et leurs partenaires Delva, Nelly O’Riss, Lambret, Dupret, remportent tous les soirs un succès triomphal dans « Le Joyeux Paysan », la ] merveilleuse opérette, illustrée d’une musique captivante et de gracieux ballets réglés par Poloff. Théâtre Flamand. — Mercredi et leudi, dernières de « De Levende Brug », le drame si émouvant, dont les caractères magistralement étudiés sont rendus par tous les interprètes avec une vie extraordinaire. Folies-Bergère. — < De Lustige Weduwe », musique de Fraus Lehar, avec Mme Elvire Block, remporte un succès énorme. Vendredi première sensationnelle de < Rose-Marie », l’opérette américaine célèbre. Palais d’Eté. La merveilleuse revue de Jac ques Charles, « Un peu de Paris », quittera Bruxelles irrévocablement jeudi, après la matinée et la soirée. Vous aurez donc les dernières occasions d’applaudir Marion Spadon:, Ba'din!, les J. W. Jackson Girls. Garrick, Ugo Tierry, le quatuor Mitsi-Ruer-Chisio-Danilo, l’amusant danseur Kiès et toutes les vedettes de ce magnifique spectacle. A partir de vendredi, un spectacle sensationnel: le groupe fameux des Weintraube Syncopators. IDE BELGUUE 15, RUE DES PIERRES (BOURSE) Galas des Vedettes; de Cinéma PROGRAMME EXTRAORDINAIRE; et la présence de GABY MORLAY ; PAULE ANDRAL • MONA GOYA; COUETTE DAR- FEUXL; ARMAND BERNARD; FERNAND GRAVE Y; JEAN MURAT, ANDRÉ ROANNES, etc., etc. le VENDREDI 17 NOVEMBRE, à 20 heures; le SAMEDI 18 NOVEMBRE, à 15 heures. Retenir ses places à la Caisse de l’ANCIENNE BELGIQUE. ENTRÉE : 10 FRANCS. CINEMAS AUX GALERIES JEAN WEBER guéri jouera L’AIGLON LE MARDI 14 PROLONGATION : mercredi 15 et jeudi 16 EN SOIRÉE AGORA: Adieux les Beaux Jours (Brigitte Helm). BRISTOL : Une nuit au Paradis (A.Ondra)E.a. CA.MÉO: Le Chant du Nil (R. Novarro). Enf.n.a. CAPITOLE : Le Chasseur de chez Maxim’s CASINO And.: Mes petits et le Danube bleu-E.a. CINQUANTENAIRE: Les Trois Mousquetaires. COLISEUM: Fernand Gravey dans Le Père Prématuré, av.Saturnin Fabre et Edith Mera.E.n.a. CROSLï-PALACE: Le calvaire de Michel Février. EDEN-CINÊ: Fille de Nuit. Enfants non admis. ELDORADO : André Luguet, Edwige Feulllère, dans Matricule 33. Pari, français. Enf. admis. FLORA: Idylle au Caire (Spinelly). Enf. n. adm. HIGH.-LIFE: Criminel (Harry Baur). Enf. n. ad. MARIVAUX: Tout pour rien (Duvaiiês). E. n. a. METROPOLE: L’Agonie des Algies. Enf. admis. MOGADOR: La Margoton du bataillou.(Enf.adm.) MONNAIE : Dis mol qui tu es. Enfants non ad. PATHS: Théodore et de (Raimu). Enf. n. adm. PLAZA: 2 e sem. : Son Altesse Impériale. Enf. ad. PRADO: Ronny (L. Earoux, Kate de Nagy). E.a. QUEEN’S: Chagrin d’Amour (N. Shaerer). E. ad. ROXY: Raffles (P.onald Colman). Enf. n. adm. SAINT-MICHEL: Silence... on tourne. Enf. adm. SC.VLA: L'inoubliable Marius de Fanny, Pierre Fresnay et Pasquali, dans Ame de Clown. SELECT: 2“ sem.: Tout pour l’Amour. Enf. adm. SX'-TOSSE-PAL.: La Margoton du Bataillon. E.ad. STUDIO (P. B.-Arts): Lady Lon (6* semaine). TIVOLI : Le Champion (W.Neery, J.Cooper E.a. ICTORIA: Le Loup Garou. Pari, franç. E.n.ad. Le Bluffeur And. Luguet). Folies Olympiques (Jaek Oakie). JLARLAGE A RESPONSABELITS LIMITÉE (Floreile). Enf. n. adm. PALLADIUM LUTETIA A CROP0LE lp0rte Namur U Ciïde Beatty et riC.l\A7F VJLitj Anita Page d» La Grande Cage. P.Whiteman et son orchestre.Féérie du Jazz.Enf.a. AMBASSAD0R veineux film de Baronceili: L’Ami Fritz, ch -d’œuv. d’Erckman Chatrian. C0MM0D0R &f. B ad£ IWnnPRM L'incomparable Marlène Dietrich IflUl/lHili dans La Blonde Vénus. Enf. n. a. CASINO (ch. Louv.): Amours de Fergolèse. E.a. FORUM ^ En P riss «Urecte (S.Summ). Baroud (chef-d’œuv. Ingram). E. a. (pi. Madou) : La Vie commence et Zéro de conduite. CARREFOUR tpl ' Madou) : La vle com * yVVVVVWVVWVVVVWVVWAAAAéV LES MATINÉES ENFANTINES DE L’ALHAMBRA C'est jeudi 16, à 3 heures, que" se donnera la deuxième matinée enfantine avec la fameuse troupe et les célèbres petites danseuses de René De Mau, sous la direction de Mme Engel. Au programme : « Un Méchant petit garçon », pièce en trois actes, pleine de situations follement drôles et comprenant deux grands ballets et une importante suite de danses. La location est ouverte, â l'Alhambra. BELGIQUE ET * ETATS-UNIS UNE SEMAINE D'ETUDES AMERICAINES AUX MUSÉES ROYAUX-! D’ART ET D’HISTOIRE. Lorsque ies territoires de l’Amérique du Nord commencèrent à être colonisé », au XVII» siècle, nombreux furent les « Wallons » parmi les fondateurs de la Nouvelle-Amsterdam. Sur le sceau du nouvel Etat on pouvait lire: < Sigillum novi Belgii » (1623-1664). Depuis lors... des villes gigantesques sont nées et des gratte-ciel et des millions d’habitants. Une culture nouvelle s’est développée, produit original d’un mélange de races de toutes espèces. Des Indiens ont vécu en maîtres pendant des siècles sur ces vastes territoires. Traqués par les envahisseurs, condamnés â périr, leur histoire est lamentable. Dans leur destinée tragique, apparaît â un moment comme une lueur d’espérance: c’est l’épopée magnifique du Père De Smet, i’apôtre belge des tribus rouges d’Amérique. Aujourd’hui les survivants d’un passé glorieux sont parqués dans quelques dernières misérables réserves. Comme bien souvent ils sont restés attachés à leurs croyances et â leurs coutumes, des savants, américains et européens, vont parfois au milieu d’eux passer de longues semaines; car lis constituent des sujets précieux pour les sciences ethnographiques.  Pendant ce temps, Babbitt et .ses congénères se livrent â leurs occupations qui, croient-ils, seront celles de tous les hommes dans la vie future. Mais Babbitt se faisait des illusions et était après tout un mauvais Américain. Il ignore tout par exemple de la vie intellectuelle de son pays. Et pourtant, nul ne peut oublier que la vie universitaire y a acquis une magnifique tenue scientifique. Les bibliothèques publiques sont des chefs- d’œuvre d’organisation et le public qui les fréquente est nombreux et studieux. Les musées sont riches en trésors de l’humanité et les fouilleurs américains d’Egypte remplissent des salles entières d’objets millénaires. C’est ce passé, qui. dis le début et si souvent met en lumière les relations entre le peuple belge et le peuple américain, c’est également le présent si U RÉOUVERTURE DU CIRQUE ROYAL Nous avons annoncé que le cirque belge De Jon- ghe va prendre prochainement possession du Cirque royal. c Dès le premier soir, déclare M. De jonghe, de nombreuses vedettes paraîtront, car j’ai fait de gros sacrifices pour engager une troupe absolument digne du beau local de la rue de l’Enseignement. » Malgré un programme brillant, la direction, soucieuse d’en rendre l’accès possible à toutes les bourses, a établi un barème de prix particulièrement abordable. yvwvvv>tvw*vvvvwvwvwvvv Pour les victimes de l'Antisémitisme SAMEDI 18 NOVEMBRE, A 21 HEURES, EN LA GRANDE SALLE du Conservatoire de Bruxelles PAR UN CHŒUR DE SOLISTES de la grande communauté Israélite de Berlin Audition de chant Synagogal au profit des Victimes de l’antisémitisme en Allemagne. Répétition générale à prix réduits, à 1Y h. > Location : 2, rue Joseph Dupont. 29469 S SPECTACLES DU 15 NOVEMBRE MONNAIE: Mardi, 8 h.. Le Prince Igor ; mercredi, 8 h., La Traviata et Gretna Green. PARC (Salle de ia Gaitê), 8 h. 3/4, Teddy and Partner. GALERIES, 8 h., L’Aiglon. ALHAM3RA, 8 h.. L’Auberge du Cheval-Blanc. MOLIERE. 8 h. 1/2. gala wallon: Li pu bele des deus ; Timpe ou tâard. THEATRE WALLON, mercredi 15, au Molière. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Week-End au Paradis. CAPUCINES, 8 h. 3/4, La Petite Bonne d’Abraham  LUNA-IHEATRE, 8 b. 1/4. Lé Joyeux Paysan. THEATRE FLAMAND, 8 b., De Levende Brug. VENDREDI, & 9 heures, sur scene BLANCHE MONTEL en personne. TOUR DU MONDE EN 60 MINUTES A L’OCCASION DE LA SEMAINE DU CINÉMA CINEAC présente pour les Anciens.,, Un joyeux retour dons le passé. LA RETROSPECTIVE DES VEDETTES COMIQUES POLYDOR — POLYCARPE ROBINET — JHON, etc. Nos reportages : La croisière africaine. — Le départ de l’escadre volante du général Vulllemln. Un émouvant pèlerinage à Lourdes. Le colonel Llndbcrgh quitte la France et ntierrlt en Hollande. Une nouvelle expédition polaire, qui- durera 2 ans, est entreprise par l’amiral Richard Byrd. Pour les sportifs : LE MATCH UNION-DARING et tous les événements du monde entier. Au même programme : SALAMANCA Estampes d’Espagne. Pour lC3 enfants sages : Un « SILLY SYMPHONIE » «A la manière de la Mère l’Oie» Permanent de 10 heures du matin à minuit. Balcon : 2 fr.; Fauteuil : 3 fr. Dimanches et Fêtes : Balcon : 3 fr.; Fauteuil : 4 fr. ENFANTS nltis nue .fournis ADMIS.
