5 FEVRIER ** * EXTERIEUR CHINE DÉFAITE COMMUNISTE . Changhai, 4 février. L’agence Central News annonce que les troupes provinciales de la province de Koueit-Tcheou ont repris aux communistes la ville de Siu-Wen, située à 30 kilomètres au nord-est de Kouei-Yang. Kouei-Yang se trouve maintenant complètement hors de danger. FRANCE UN ACCORD FINANCIER FRANCO-ROUMAIN Paris, 3 février. L’accord franco-roumain qui est à la veille d’être signé comporte certaines clauses financières relatives à la reprise du service des emprunts roumains, qui avait été interrompu au mois d’août dernier.  L’accord financier qui a été paraphé par M. Rueff, directeur-adjoint du mouvement des fonds, et M. Baduiesco, secrétaire d’Etat au ministère des Finances de Roumanie, prévoit que le gouvernement roumain cédera à un organisme privé français une partie des redevances pétrolières, sorte d’impôt en nature qu'il précipité à l’eau, était remonté pénible- léger brouillard; avec une visibilité de 1,000 à 1,400 mètres. Le pilote prétend qu’il croyait que la traîne était occupée a virer et qu’elle allait passer à gauche. Le pilote donna donc ordre d’appuyer vers la droite. R passa ainsi derrière les bouées noires, en dehors de la passe et vint violemment heurter les « Mars » et « Zola », Cinq personnes furent précipitées à l’eau : le batelier Philippe Flos, du « Zola », et sa femme, née Jeanne Willaert (tous deux originaires de Petit-Willebroeck) ; le batelier allemand Paul Schmidt, du « Mars », sa femme, née Ella Grewer, et leur aide Hermann Griiber. Celui-ci et son patron parvinrent seuls à se sauver. Le colonel Emile-F. Cornellie, ancien capitaine au long cours, désigné comme expert, dressa un rapport concluant à la faute du pilote en ajoutant que le premier officier, qui se trouvait auprès du pilote, avait engagé sa responsabilité en gardant le silence en présence de la manœuvre Insolite commandée par le pilote, d’autant plus que cet officier naviguait depuis dix ans sur Anvers et devait donc connaître l’Escaut. Pour le sauvetage, le « Normandia » n’avait rien fait. Deux marins du vapeur avaient vu deux personnes à l’eau, et n’avaient pas bougé, alors qu’il y avait des bouées lumineuses à bord. L’aide allemand Hermann Gràber, quoique blessé par un câble qui s’était enroulé autour de son corps avant d’être LE TEMPS Situation atmosphérique du 4 février '(Second bulletin) Un coin anticyclonique, qui se trouvait hier sur les lies Britanniques, s’est déplacé sur l’ouest du ccatinent. En conséquence, nous observons cette après-midi des vents modérés du nord-ouest, un ciel nuageux, avec.des éclaircies et des averses de neige. La situation anticyclonique se maintiendra encore demain sur nos régions. Les températures, & 13 heures : —6° à. Reykjavik, —2° à. Stockholm, —1° à. Oslo et Saint-Hubert, 1° à Chimay, 2“ à Riga, Prague et Vienne, 3° à Londres, Bruxelles et Copenhague, 4» à Varsovie et Berlin, 5° à Brée et Utrecht, 7° à Budapest, 9» à Madrid, 11° à Rome, 12° à Belgrade, 14° à Lisbonne. .Temps présumé pour demain: Vents faibles de directions variées. Nuageux, avec larges éclaircies. Possibiltés d’averses (neige et pluie). Frais le jour et gelées nocturnes. Haut, du' Baromètre a midi 1014 rab.7 761 1 LE SOIR perçoit sur les entreprises roumaines de pétrole. Quatre-vingts pour cent de ces rede- i vv ou trttol o ment à bord du «Zola». Voyant remuer quelque chose dans l’onde, il se jeta courageusement à l’eau et parvint à sauver vances — lesquelles s'élèvent au total à 1 i e chien du « Mars » pris dans un remous. 107 millions environ — seront affectes au service des emprunts, le solde de 20 p. c. étant destiné au règlement des créances commerciales de l’Etat français sur l’Etat roumain. ...... R convient de noter qu il s agit la d un mécanisme extrêmement simple qui ne comporte aucun contrôle nouveau. ITALIE MORT DE M. BRUNACCIOLI Rome, 4 février. On apprend la mort de Gino Brunac- cioli, fasciste de la première heure, qui, pendant la révolution, fut blessé, alors Le tribunal condamne le pilote et le premier officier chacun à un mois de prison et 700 francs d’amende, avec sursis pour le pilote. Le capitaine, qui était dans sa cabine au_ moment de la collision. est condamné à 700 fr. d’amende. Cour d’assises de la Flandre orientale Température maximum Température minimum aumirtite Eau tombée en 24 heures, la veille Direction <iu Vent Vlteise du Vent Heures de soleil, la veille Déclinaison magnétique Ephémérides pour demain. -— Soleil : lever 7 h. 14 m.; coucher 16 b. 39 m. — Lune: coucher 6 h. 3 m. lever 14 h. 44 m.,— Haute ,mer : 06tende: 10 h. 54 m. et 23 h. 13 m. Anvere : 1 h. 57 m. et 14 h. 21 m. 4.9 1 6 80 p.c. 2 mm 5 N.-O. 6 ra. 0 0 b. 15 9.4 O La bande de perceurs de coffres-forts Cette affaire, qui s’annonce comme devant être de longue durée, a commence qu’il conduisait un train, par les coups ce matin. Pas moins de 118 témoins sont de fusil des adversaires qui attaquaient cités. le convoi. La Cour, présidée par M. le conseiller SUEDE De Clercq, fait son apparition. Les huit accusés, dont cinq se présentent libre- EXPULSIONS DE NAZIS ALLEMANDS men t, sont introduits dans la salle. Après Stockholm, 3 février, j un bref interrogatoire d’identité, on pro- Récemment était expulsé de Suède le cède à la constitution du jury, nommé Barthels, ressortissant allemand, I M. le greffier rerravor’-c commence en- chef des nazis allemands domiciliés en ’ suite la lecture de l’acte d’accusation. Au Suède. . I banc de la défense on aperçoit M" De Les autorités ont également expulsé 1 un autre nazi allemand, nommé Neubert, Le mauvais temps EN AMERIQUE Le port de New-York est encombré de blocs de glace New-York, 8 janvier. De larges blocs de glace encombrent le port de New-York et retardent l’accès des bateaux aux docks. Le capitaine d’un bateau a déclaré avoir vu un bloc de glace flottant à 80 km. des côtes» La rivière Hudson est gelée jusqu’au pont de Washington. Le merveilleux traitement du Docteur VIDAL Les Instituts de Sympathicothérapie à BRUXELLES, ly r. Defacqz. TéL 37.09.01. LIEGE, 57, rue des Augustins. TéL 261.80. ANVERS, 27, Av. Bosmans. Tel. 781-25. rappellent qu’ils sont SEULS AUTORISES à appliquer en Belgique la Méthode du Docteur Vidal: On sait que ce merveilleux traitement réussit à améliorer des maladies jusqu’ici réputées incurables comme l’asthme, les rhumatismes et certains cas de paralysies (l’hémiplégie et maladie de Parkinson). Son action s’étend également aux maladies digestives (maux d'estomac, entérite, constipation) aux troubles circulatoires (hypertension, retour d'âge) et surtout aux troubles nerveux (maux de tête, insomnies, vertiges, angoisses, neurasthénie). Consultations^ tous les jours de 9 h. à midi et de 2 h. à 6 h. Les Instituts répondent gratuitement à toutes demandes de renseignements sur chaque cas particulier et adressent sans frais une brochure explicative sur la Méthode. 76-6 chargé de recueillir en Suède des fonds pour le Secours d’hiver. Le « Nya Dagligt Allehanda » annonce qu’une pareille mesure a été prise contre un troisième Allemand, Schneider, collaborateur de Barthels. Le journal se fait l’écho d’un bruit selon lequel M. Funck, adjoint à M. Goeb- bels, qui devait faire à Stockholm une conférence, aurait renoncé à son voyage, en raison des expulsions prononcées contre des Allemands. YOUGOSLAVIE L’OBSTRUCTION DE L’OPPOSITION A LA SKOUPCHTINA Belgrade, 3 février. A la Skoupchtina, l’obstruction organi- aujourd'hui par l’opposition parle- , Meester, Van Parys, Logtenburg, Fl. Dau- we, Van Hauwaerts et Fris. UN ACTE DE DÉFENSE Il est 11 h. 40 quand le greffier termine la lecture du document accusateur. M" Fris, au nom des accusés Alice et Oscar Van de Wiele et Victor De Paepe, présente un acte de défense signalant que les trois précités n’ont nullement commis de vols et n’ont pas fait partie d’une organisation qualifiée d’association dans laquelle, les rôles sont répartis et dont chaque' membre doit accomplir la tâche imposée. La Cour prend acte de ce document. L’INTERROGATOIRE DES ACCUSÉS Le président interroge Charles Meire, le chef de la bande. D’une façon catégorique celui-ci clame ne jamais avoir _ fait . ' i partie d’une bande. « Quand je désire mentaire a rendu tout travail^ a peu près faire que i que chose, je travaille seul et impossible. La séance a dû être suspen- i a » a j besoin de personne. Je ne connais due, .... Londres sans viande — .. — « La grève.menace de s’étendre aux commerces des volaiiies et des œufs Londres, 4 février. La grève au marché central de la viande de Spithfield continuera aujourd’hui. A une réunion à laquelle assistaient quatre ou cinq mille grévistes et qui ne s’est terminée qu’à minuit, une proposition de M. Ernest Bevin, secrétaire général de la Fédération des Transports et des travailleurs sans métier, de reprendre le travail durant les négociations, afin de renforcer les mains dés négociateurs et éviter le reproche d’avoir violé un accord accepté de part et d’autre, fut repoussée bruyamment par l’assistance. Les esprits paraissaient très montés et, à moins d’un miracle maintenant, les dix millions d’habitants de l’agglomération londonienne se trouveront demain totalement dépourvus de viande. Déjà les milliers de boucheries sont_absolument vides de stock et celles où_ il reste encore de la viande n’ont pas été ravitaillées depuis vendredi dernier, circonstance qui ne pourra manquer de faire hésiter les acheteurs à s’y approvision ner. i -, . ,, - , . Les journaux, ce matin, publient des T ’nnDosition naraît décidée à continuer ’ qUe s ^P erficl . ell ® m ®? t certains des aut recettes culinaires plus ou moins végé- Lopposition parait decidee a continuer (accuses ^ ajoute-t-il dune voix clairon-1 tariennes et en composent de même cer- l’obstruction tant que la majorité parie- ■ nante mentaire n'aura pas pris position par un | En ' outre( Meire déclare tout ignorer vote nominal et public sur les proposi- des faits s ig na iés dans l’acte d’accusation, tions de la minorité tendant à réduire les j De temps à autre, il fait remettre, par charges des débiteurs et des contribua- • truchement de son avocat, une nou- bles paysans. Elle prépare, en outre, une 1 offensive contre le gouvernement dans le débat sur le budget à la Commission des Finances, où le budget est en délibération. L’opposition se trouve maintenant avoir la majorité depuis que M. Stoyadi- novitch a rompu avec l’ancien comité central des radicaux serbes. Nouvelles Judiciaires velle liste de témoins qu’il désire faire citer. M. l’avocat général De Smet, occupant le siège du ministère public, promet de faire citer ces témoins. taines qui paraissent assez fantaisistes. Une grève d’une grande partie du commerce en gros des salaisons, des œufs, de la volaille, provenant particulièrement de l’importation, est aussi, paraît-il, imminente.  Des bruits circulent selon lesquels les porteurs des deux principaux marchés aux légumes et fruits, ceux de Covent M. le président. — Pourquoi étiez-vous ; (j arden e j. de Spitalfield, ainsi que du Tribunal correctionnel de Bruxelles Les suites d’une bagarre Durant les vacances, des bagarres fréquentes éclatèrent, dans le quartier de ' la place de Bethléem, à Saint-Gilles, en-1 tre des jeunes gardes socialistes et des jocistes. Rue Vanderschrieck, René Botteman, jociste, âgé de 17 ans, fut entouré par un groupe de jeunes gardes socialistes. Léon Coene, âgé de 18 ans, giffla Botteman. Celui-ci tira alors un coup d'un pistolet d’alarme et dit à ses adversaires qu'il leur brûlerait la cervelle. . Botteman et Coene ont comparu tous deux devant la 17® chambre qui les a condamnés chacun à 175 francs d’amende.  Cour d’Appel de Bruxelles. Les bénéfices d’un concours de pronostics Nous avons signalé dans notre numéro du 24 mars 1935, sous ce titre, qu’une dame Ida Schroyens avait été condamnée à deux mois de prison sans sursis, pour avoir prétenduement détourné une somme importante, étant le gain réalisé dans un concours de pronostics sur les matches de football en Angleterre et dont le produit devait être partagé entre diverses personnes. Sur appel, la Cour, après plaidoirie de M® Dropsy, a prononcé l’acquittement de Mme Schroyens, le détournement n’était pas resté établi. Tribunal civil de Bruxelles Les « Tramways Bruxellois » et le Syndicat des tramwaymen M. Arthur Vercruysse, secrétaire du Syndicat des tramwaymen, avait fait apposer sur les murs de la ville une affiché accusant les dirigeants de la Compagnie des Tramways Bruxellois de tuer leur personnel en reniant leurs engagements xelatife aux conditions de travail. La. Compagnie assigna M. Vercruysse en 25,000 francs de dommages-intérêts. Là 2me chambre a estimé que les termes de l'affiche dépassaient les limites permises en matière de polémique syndicale et étaient injurieux. Le tribunal condamne M. Vercruysse à 5,000 francs de dommages-intérêts et ordonne l’insertion du jugement dans deux journaux. Le procès du secrétaire communal de Spa contre « Rénovation ». M. Janssens est condamné à cent mille francs de dommages-intérêts. Le tribunal a rendu son jugement dans le procès intenté au journal «Rénovation» et à son directeur, M. Janssens, par le secrétaire communal de la ville de Spa, M. Macquet, qu’un article de ce périodique avait représenté comme un faussaire. Us tribunal a confirmé le jugement que M. Janssens avait frappé d’opposition et a condamné l’éditeur de « Réno- au paiement de 100,000 francs ae aommages-intérête et à l’insertion du jugement dans plusieurs journaux. _ Tribunal correctionnel d'Anvers. Grave collision sur l’Escant T» . TROIS MORTS taino sTiér^i te l° e Henri Lagey, le capi- mier nffin!°J S s iolander et le pré venus d’avn- r Fabj " ain Casel étaient précausé la mort de r trms aUt de précautionfi ’ ti e’.hT ï ae trois personnes. à hairteur So T M? coll ision sur l’Escaut, 19 ^ 30 ’ 16 23 février 1934 ’ vere av^t r ^wL U ÏÏ r * i: ‘ ollandals « °P hir ’< «^Mars » aceounr 6 le bateau allemand *7» ■ La trame se mit à ^ . Lillo, pour la visite de la douane.* st» suédois c Noritiondia -, l-éci^e Royers, descend VEsÂut :po“ *on voyage vers la Suède. H y avait un porteur d'un revolver chargé au moment de votre arrestation? L’accusé. — Bah! en voilà une demande. Pourquoi porte-t-on. un revolver, pourquoi tous ceux qui, quotidiennement, sont traduits en correctionnelle du. chef de port d’armé prohibée pôrtaient-ils un revolver?  Alfred Kregersman, interrogé^ déclare ne pas. savoir s'il a, en réalité, « traj- vaillé » avec Meire. « L’instruction paraît avoir établi que marché au poisson de Billingsgate, ont l’intention de se solidariser avec leurs collègues de Smithfield. Si cela se produit la situation deviendra inévitablement des plus graves. T. B. Grève de solidarité des dockers et des « hommes du froid » Londres, 4 février. Le Comité de grève de Smithfield annonce que FAITS DIVERS — SOLO-SCHLIM. Solo-schlim joué par M. J. Demesmaere 14, place Liedts, à Schaerbeek, avec as, roi, dame, 10, 8, 6, 5, 4 et 3 de cœur; as, roi, dame et valet de carreau. Partenaires: Cl. Nouwen, G. Kesteloot et J. De- cramer. (V.) — NOCES D’OR A SCHAERBEEK. L’échevin de l’état civil célébrera, samedi 8 février, à 11 h. 30, dans la salle des Mariages, les Noces d’Or des époux Goffroy - Charls, demeurant rue de Pot- ter, 43, et qui ont contracté mariage à Molenbeek-St-Jean, le 6 février 1883. Les jubilaires seront ensuite reçus dans le cabinet du bourgmestre, où ils seront congratulés par le Collège échevinal.(V) — BOURSIERS, qui venez à Bruxelles. 6i vous avez oublié vos lunettes, achetez- en une paire en imitation écaille, verres .fins, au prix incroyable de 14.50. Lunetterie Franco-Belge, 50, rue du Midi. Réparations. Examen de la vue par spécialistes. Ouv. le dim. de 9 à 12 h. 174-2 — GRAVE ACCIDEN TDE TRAM. Lundi un grave accident est survenu rue Gray, à Ixelles. En traversant la rue M. Jean-Pierre Duhaut, 80 ans, demeurant à Goyck, rue du Village, a été renversé par un tramway. Le malheureux fut très grièvement blessé sur tout le corps. C’est dans un état lamentable qu’il fut transporté à l’hôpital d’Ixelles. Son état est extrêmement grave. D. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. — BLESSÉ PAR UNE AUTO. Lundi.,après-midi, le garçon brasseur Charles V..., 40 ans, habitant Bruxelles, déchargeait des bouteilles de son camion, chaussée de Louvain, à Cortenberg. En traversant la rue, il fut surpris par une auto et traîné sur une distance de plus de 20 mètres. L’infortuné, relevé grièvement blessé sur tout le corps, fut transporté dans une clinique de Bruxelles. D. — CARNAVAL NICE. Voyage 9 jours. Dép, 8 et 20 févr., 1,295 fr. Sports d’hiver en Suisse, 10 jours, 970 fr. VOYAGES « SOLEIL », 44, rue d’Arenberg, Bruxelles. 26-15 — LES VOLS D’AUTOMOBILES. M. Armand Hap, habitant chaussée de Waterloo, avait laissé sa voiture devant sa porte pendant la nuit. A 7 heures du matin, il a constaté que l’automobile avait disparu. — Dans l'après-midi, on a volé la voiture de M. Alexandre Braun, qui stationnait devant son domicile, rue des Chevaliers. — (V.) — 200,000 CONSOMMATEURS ■ ont apprécié ,à l’Exposition les cafés Delhaize frères « Le Lion ». Du 3 au 15 février, dans toutes les succursales, grande quinzaine du café. Les ménagères feront bien de voir les étalages et les prix de Delhaize frères « Le Lion ». 5-99 — LA CAMBRIOLE. On s’est introduit avec effraction et escalade chez M. Hector Gillard, avenue des Gerfauts,, à Boitsfort. On y a volé un manteau de fourrure valant 3,000 fr., et une paire de j’imejles. — SANTÉ. T® objets: de table argenté au bain pur d’argent. 22. r. Malines.38998 — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE M. Léopold Dubois, 68 ans, demeurant rue de la Bienfaisance, à Louvain, rentrait chez lui, lundi soir, èn suivant les voies du tram électrique. Porte de Na- mùr, une voiture motrice arriva et renversa le piéton, qui donna de la tête sur le pavé. La victime a été transportée à l’hôpital Saint-Pierre, où les médecins constatèrent qu’elle avait le crâne fracturé. Son état est grave. T.L. (P.) VIE HEUREUSE ! Oui ! si la constipation n’en vient pas déranger l’ordonnance. Mais les FRUCTINES-VICHY sont là! Prenez-les, votre intestin fonctionnera bien. Toutes pharm. F. B., 12 fr. 50. 826 — MAISON EN FEU A ROTEM. La-demeure de M. J. Hoeten-Knooren, à Rotem, a été complètement incendiée. Les meubles, les instruments aratoires et les récoltes ont été anéantis. • L.N. (P.) — UN POSTICHE ne peut pas se trahir; lp naturel doit le disputer à l’élégance. Vous obtiendrez un travail parfait chez Philippe, l-H, Bd Anspach. Tél.11.07.01. 483 — COINCÉ ENTRE UN CAMION ET UN MUR. Le jeune De Vulder, 16 ans, habitant avec ses parents rue Profonde, à Alost, en aidant son père à sortir un camion fut coincé entre le véhicule et un mur. Quand on l’eut dégagé, on constata qu’il avait la jambe gauche brisée au-dessus du genou et que la jambe, droite portait des blessures profondes. Après avoir reçu les premiers soins sur place, la victime a été transportée à l'hôpital. M.A. (P.) — EXIGEZ PANTOUFLES <iAngorat>. — VOLEUR DE VÉLOS. Depuis un certain temps, plusieurs vols de vélos étaient commis à Alost sans que la police parvienne à mettre la main sur le coupable. Les recherches aboutirent à l’arrestation, lundi, du nommé Edgard Van den Bossche, 20 ans, habitant ladite ville. Après interrogatoire au commissariat, il a été incarcéré. On le soupçonne d’être l’auteur de tous les vols de vélos commis récemment dans la région. M. A. (P.) — LUSTRES DE VENISE. Gd choix. W.Richoux. spéc., 13, r. des Colonies.21110 — CHUTE GRAVE D’UNE CYCLISTE Mme Pharaïlde Piscador, habitant rue des Sables, à Erondegem, roulait à vélo chaussée de Gand, dans Iadit commune, quand elle tomba si malheuresement qu’elle se brisa la jambe gauche à deux endroits. Après avoir reçu les premiers soins elle fut conduite à l'hôpital.M.A.(P.) — LES PLUS BEAUX lustres de Venise se trouvent 22, av. la Chevaierie.24411 — VICTIME D’UN CHAUFFARD. Mlle Irène Troch, habitant à Lede, passait lundi place Communale, quand elle fut renversée par une auto, dont le chauffeur continua sa route sans s’inquiéter de la victime. La malheureuse fut relevée blessée au visage et aux mains et ayant une jambe brisée. La gendarmerie de Lede a ouvert une enquête. M.A (P.) — UN DRAME A QUAREGNON. , K XXXXXXNXXXXX K K “ AVIS IMPORTANT * Le parquet de Mons s’est transporté, lundi soir, rue du Coron, à Quaregnon, pour indaguer au sujet d’un drame qui s’était déroulé chez la nommée Alphon- sine Guict, âgée de 46 ans. Cette femme a comme ami un sujet français nommé Charles Haesner, âgé de 59 ans et originaire de Lille, qui habite chez sa fille, rue Jules Destrée, à Quaregnon. Au cours d’une querelle, Hassner, qui s’était armé d'un revolver, a tiré' quatre ou cinq fois, on ne sait encore au juste, sur la femme. Celle-ci a voulu parer les coups de feu. Une balle lui a traversé le pouce gauche et une autre l’a atteinte à la cuisse gauche. Hassner a alors prit la ^. fuite, revolver au poing, en criant aux j £ yeux, voisins qui arrivaient, attirés par le bruit i « Dépôt à Bruxelles, 128, Boulevard Ayant à notre service une centaine de voyageurs et propagandistes, il nous est assez difficile de les contrôler tous individuellement.et journellement.  Nous attirons l’attention: du public sur la marque A LS A s’il veut user d’une garantie réelle et d’une excellente lumière pour les deux mille travailleurs des MEUBLES MODERNES LAQUÉS BOL 978-19 Meubles de cuisine. Nouveaux mod. 1936. Exoosition et usine : 61. r. d’Angleterre. ce fut lui qui collaborait parfois avec qua j s e t des réfrigérateurs ont commencé moi, dit-il. Ce n*est pas impossible. Mais, -une grève de solidarité, pour ma part, je n'y crois pas. Je. me rappelle avoir rencontré certain jour Charles Meire au café « De Groene Lan- taarn », tenu par Alice Van de Wiele », conclut le second accusé. L’interrogatoire des autres accusés n’offre rien de particulier. A les entendre, iis ont été mêlés contre leur gré à cette histoire. L’audience est ensuite levée. Tribunal correctionnel de St-Quentin Violation de sépulture M. Henri Carpentier, ancien maire de Clastres, avait mis au jour dans un champ qu’il exploite un sarcophage gallo- romain. De telles trouvailles ne sont pas rares dans la région, et M. Carpentier, sans s'en inquiéter, mit les ossements en tas dans un coin. Le nouveau maire déposa plainte, et M. Carpentier fut poursuivi pour violation de sépulture. Le tribunal l’a condamné à 16 francs d’amende. Cour d’assises du Nord — LA FRÉGATE, 32, RUE NEUVE. LE FAMEUX ORCHESTRE ROBERT DE KERS TOUS LES JOURS. DE 16 HEURES A MINUIT : DEUX ORCHESTRES. PRIX HABITUEL DES CONSOMMATIONS. 5 — HAPPÉ PAR UNE AUTO. Le nommé Léon Claes, 18 ans, demeurant à Malines, a été happé par l'auto d’un négociant de ladite localité, au moment où il débouchait à bicyclette de la rue Notre-Dame sur la place du Marché aux Grains. La victime, atteinte de lésions internes, a été admise à l’hôpital. R.M. (P.) — POUR LES GOURMETS: Chicorée PACHA. Le cri du jour: Chicorée pacha. — BLESSÉ PAR UNE AUTO. A Selzaete, le camionneur J. Van G..., habitant la commune, a été happé par uns auto et grièvement blessé à la tête et aux jambes. L’infortuné, dont l’état est alarmant, a été transporté dans une clinirue. Une enquête est ouverte pour fixer" les responsabilités. M. C. — CADAVRE REPÊCHÉ. Lundi après-midi, on a retiré de la Meuse, à Wanhêriffe-Couthuin, le cadavre d'un vieillard, paraissant avoir séjourné quelque temps dans l’eau. Il s’agit de M. Alphonse Brichard, 76 ans, disparu il y a une huitaine de jours de l’asile' des Petites-Sœurs, à Namur. H. — NOCES D’OR A HERENTHOUT. La commune de Herenthout a célébré lundi l’anniversaire de 50 ans de mariage des époux Jules Draaibooms-Horemans, _ . _ , Après une grand-messe dite en leur hon- "0 f dw » w » ? neur, le bourgmestre a reçu les jubilaires à l’hôtel communal où il les a félicités au Les détournements d’un notaire Etienne Marel, ancien notaire au Ca- teau, a à répondre de détournements s’élevant à 1,716,000 francs au préjudice des clients de son étude. Nommé notaire en 1922, Marel se lança dans des opérations industrielles aventureuses. R avança des sommes très importantes à son frère Charles, lui-même ancien notaire destitué qui exploitait dans des conditions onéreuses une carrière de marbre. Il utilisa bientôt les fonds de ses clients et masqua par de nombreux faux ses détournements. La faillite de la carrière amena la découverte de ces opérations. Plus de deux cents personnes se trouvent lésées pour des sommes parfois très importantes. Deux jours de débats sont prévus et le jury devra répondre à quatre cents questions. Cour d’assises de la Marne. Un drame de l’ivresse La Cour d’assises de la Marne a condamné à 5 ans de travaux forcés, le nommé Justinien Degreef, 50 ans, de nationalité belge, manœuvre à Ver- neuil, près de Dormans, accusé d’avoir porté, après boire, de violents coups à un cultivateur, père de six enfants, coups auxquels la victime devait succomber.  — ROBERT VIVIER PRIX ALBERT 1934 OEUVREZ-NOUS DU MAL (ANTOINE LE GUÉRISSEUR) "Ce simple au grand cœur qui avait le double don de persuader et de guérir les nommes". 18 fr. GRASSET !8fr. CARNAVAL DE NICE, 19 février. Féerie hivernale, Suisse, Tyrol, 22 févr. VOYAGES JOSEPH DUMOULIN, Brux., 77, Bd Adolphe Max. Tél. ,17.17.85. Liège, 16, rue Pont-d’Avroy, Tél. 223.30. Anvers, 64, av. Dq. Keyser. T. 212.50. 982 — VOL DANS UN APPARTEMENT. Dans l’appartement des époux Carlier, rue Darwin, à Saint-Gilles, un inconnu s’est introduit pendant leur absence, lundi soir, et a volé des couverts en argent, des vêtements et uns somme de 225 fr. trouvée dans un portemonnaie. On ne possède aucun signalement du malfaiteur. D. (V.) — INECTO RAPID est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l’indéfrisable. 960-27 — ARRESTATION D’UN VOLEUR. Depuis environ deux mois, on s’apercevait que des vols d’outils étaient commis dans l’atelier et le garage d’une société d’autobus, à Cortenberg. Une surveillance fut établie et lundi soir un mécanicien, Jean L..., habitant Saventhem, fut surpris en flagrant délit de vol. L... a fait des aveux. Une perquisition pratiquée à son domicile a fait découvrir une grande quantité d’objets volés. D. (V.) VENDEURS à CREDIT Pour vendre sans Risques. Pour toucher votre argent immédiatement, demandez sans engagement de votre part le NOUVEAU TARIF de financement le plus avantageux à ce jour, au Comptoir Commercial d’Escompte S. A., 29, rue des Pierres, BruxeUes. 6-194 Nouvelle manière de prendre l’Huile de Foie de Morue -c- Après le procès Stavisky Joseph Garat va faire uns série de conférences... Paris, 3 février. M. Joseph Garat, condamné à deux ans de prison et libéré comme ayant fait sa peine, a remis, dans les couloirs de la Chambre une note où il annonce son intention d’aller dans quelques jours faire une série de conférences à Bayonne pour protester contre ce qu’il appelle une « monstrueuse erreur judiciaire » .et pour se plaindre des procédés barbares dont il aurait été victime. — Je dirai, a-t-il ajouté, quels sont les coupables et les responsables qui ont bé néficié de l’impunité et profité d’ur étouffement concerté, et prémédité. Le député des Basses-Pyrénées a dit qu’il voulait sauver l’honneur de son nom et celui de son enfant. LES PRIX DU BEURRE BRUXELLES, 4 février (matin). — Beurre de laiterie du paya, non salé. — Prix mamixum fr. 21.90: prix minimum, fr. 20-50: prix moyen, fr. 21.55. ANVERS, 4 février (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé. Prix maximum, fr. 22.50; prix minimum, fr, 20.10: prix moyen, 21 franc*. En Pastilles, sans odeur ns goût. Le plus puissant reconstituant qui existe. •Les pauvres enfants chétifs et maigres ne crieront plus & la vue de l’odieuse bouteille d’Huile de Foie de Morue au goût si repoussant. La science médicale avance à grands pas, et aujourd’hui vous pouvez vous procurer chez les Pharmaciens les Pastilles JESSEL, enrobées de sucre, qui contiennent toutes les excellentes propriétés de l’Huile de Foie de Morue et que petits et grands prennent avec plaisir. Même les adultes amaigris et affaiblis qui doivent prendre cette huile fortifiante apprendront cette nouvelle avec joie. Les hommes, femmes et enfants maigres, anémiés et surmenés qui ont besoin de rétablir leurs forces et leur santé doivent prendre les Pastilles JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue. Si vous n’augmentez pas de 5 livres en 30 jours votre argent vous sera remboursé. Une femme a gagné 15 livres en 5 semaines, d’après l’attestation de son Docteur, ; une autre 10 livras en 3 semaines. Un enfant très chétif de 9 ans a repris 12 livres en 7 mois ; il joue maintenant et a bon appétit. (17 fr. 50 la boîte.) ‘ — BÉCASSE FINE CHAMPAGNE, comprise dans le menu si apprécié de la Rôtisserie d’Alsace, 104, Bd Em.Jacqmaln. 78-9 — MYSTÉRIEUSE AGRESSION. Un inconnu, paraissant âgé de 20 ans, portant un paletot gris et un chapeau mou gris a tiré deux coups de revolver sur Mme Catherine Trolin, mardi vers 5 h. 45 du matin, au moment où elle se trouvait sur le seuil de sa porte, rue Odon. L’agresseur a pris la fuite, on ne connaît pas le mobile de son acte. Mme Trolin, qui n’a pas été atteinte, a pu fournir un signalement de l’individu. — LES CONSERVES LE SOLEIL remplacent les légumes frais. — UNE RAFLE. La police judiciaire du parquet a opéré une rafle aux environs de la gare du Midi. Seize étrangers suspects ont été arrêtés. Parmi eux se trouvait un certain Enrico Ballestrasi, qui avait décliné un faux nom et qui était porteur d’un passeport falsifié. — (V.) — LUSTRES à cristaux les plus beaux et moins chers. 19. r. Fossé-aux-Loups. — GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL DANS UN ETABLISSEMENT de BAINS Mardi matin, l’ouvrier vitrier Pierre Van Kerpel, demeurant rue Terre-Neuve, à Bruxelles, travaillait dans un établissement de bains de la rue des Tanneurs, lorsqu’il perdit l'équilibre, d’une hauteur de 8 mètres et fit une chute à travers un lanterneau. R tomba sur le corps d’un baigneur., Van Kerpel, grièvement blessé, fut transporté à l'hôpital Saint-Pierre. Quant au baigneur, il est indemne. (V.) — NE PAYEZ PAS sottement la forte somme pour un appareil de T. S. F. qui ne sera pas meilleur que le récepteur CELIVOX, le summum de la qualité, vendu 50 p. c. meilleur marché avec les conditions de payement les plus intéressantes. Adressez-vous à une maison de confiance, spécialiste de la radio depuis ses • débuts, les agents généraux des Usines belges CELIVOX : L, van Goitsenhoven, S. A., 59, Bd Adolphe Max, 103, rue de Laeken, Bruxelles. Demandez notre catalogue gratuit n° 361. — COLLISION ENTRE AUTO ET MOTO. Une auto, conduite par M. Alfred Gaut- tier, de Namur, et une moto, pilotée par M. Armand Léonard, de Viliers-ie-Gam- bon, accompagné de M. Robin, de la même localité, sont entrées, lundi, en collision sur la grand’route de Philippe- ville-Givet, territoire de Romedenne. Par suite de la violence du choc, les mato- cyclistes furent projetés à plusieurs mètres de distance. Les victimes, atteintes de fractures aux Jambes et dè graves contusions, «ont dans le coma. Elles ont été dirigées d’urgence à l’hôpital de Dînant h. (P.) — LA POULARDE à la broche électrique fait parüe_de notre menu si ap- nom de la population et leur a offert le cadeau traditionnel. L.N. (P.) — COINCÉ ENTEE UN WAGON ET UN CAMION. Lundi soir, M. Marcel Lapierre, âgé de 40 ans, de Moha, garde de nuit aux Sucreries Centrales de Wanze, aidait au transbordement de sacs de sucre d’un wagon sur un auto-camion. Au cours des manœuvres, l’ouvrier fut dangereusement coincé entre les deux véhicules. Il a été sérieusement blessé dans la région du bassin. S. H. (P.) — TOMBÉ D’UNE CAMIONNETTE. Lundi soi r, M. Ernest Gouvaert, 59 ans, conducteur de travaux, se tenait assis sur le coffre d’une camionnette, qui roulait sur la grand’route, à Wansin, près de Hannut. Dans un virage, M. Gouvaert tomba du siège et fut lancé sur le sol. Il a été relevé sérieusement blessé à la tête et aux membres. On l’a conduit à la clinique communale de Huy, où il est maintenu en traitement. S. H. (P.) — LAMPISTE ÉCRASÉ PAR T/F. TRAIN, A CHARLEROI. Lundi, à 7 heures du soir, on a découvert sur la septième voie, en gare de Charleroi-Sud, le cadavre de M. Alfred Devillers, lampiste, demeurant à Ransart, On suppose que le malheureux est passé derrière un train à l’arrêt et qu’il a été écrasé par l’express de 18 h. 57. Le parquet a fait une descente. G. (P.) — DEUX AUDACIEUX BANDITS. On ^ recherche deux individus, paraissant âgés de 18 ans, vêtus d’une gabardine et d’une casquette, qui ont attaqué rue des Trois-Ponts, à Auderghem, Mme Aert, habitant avenue d’Orp de Marchovelette. Sous la menace d’un revolver, ils se sont fait remettre sa sacoche qui contenait un peu de monnaie. Peu après les deux mêmes individus ont attaqué Mme Exhul, habitant avenue Guillaume De Kelver et ont essayé de lui arracher sa sacoche. Aux cris poussés par la victime ils ont pris la fuite. — COLLISION MORTELLE. Lundi matin, deux cyclistes roulant en sens inverse sont entrés en collision au tournant de la drève des Sapinières, près de l’église du Zoute, à Knocke. Le choc fut très violent. Des passants se portèrent aussitôt au secours des deux hommes, qui gisaient sur le sol. L’un d’eux, M .Jos. Wulfrang, maçon, 29 ans, domicilié _ à Knocke, ne donnait plus signe do vie. Un médecin ne put que constater la mort, occasionnée par une fracture du crâne. Quant à l’autre cycliste, M. Jos. Timmermans, au service du gouverneur, M. Baels, il a été relevé avec des blessures sans gravité. Le parquet a opéré une descente dans l’après-midi. B. B. (P.) — NOYÉS. des détonations: «Je vais me noyer!» On ne sait si Hassner a mis son projet à exécution, mais depuis lors on ne !’a plus aperçu. L’état de la femme n’est pas sans donner des innuiétvdes. R. M. (P.) — EXPLOSION DANS UNE ECOLE. ' Lundi, les elèves de l’école de « Sur-les- Trixhes », à Couthuin, étaient réunis dans une classe pour y suivre un cours donné avec démonstrations par projections lumineuses. La lampe fit soudain explosion, semant la panique parmi les enfants. Un d’eux, le petit Louis Jadot, ! a été blessé dans la bousculade. S .H. (P.) — NOYÉE. On a retiré des eaux du canal du Centre. près du pont du Croquet, à Houdeng- Gœgnies, le corps de Mme Maria Lime- lette, veuve de M. Delcuve, Arthur, née à Cerfonlaine, le 5 novembre 1882, habitant rue du Vent-de-Bise, à La Louvière, et mère de cinq enfants. Elle avait dis- .paru depuis le 18 janvier. Le cadavre, complètement nu, portait une blessure j à la tête. Cette femme, amputée de la | main droite, se livrait à la mendicité et i donnait depuis quelque temps des signes de dérangement cérébral. F. L. (P.) — UNE AUTO FLAMBE. Dans la nuit, de dimanche à lundi, l’auto de M- Louis Bigot, louageur, à Charleroi, qui roulait chemin de la Basse- Sambre, à Aiseau, a été incendiée à la suite d’un retour de flammes au carbu- i tateur. G. H. (P.) — UN VILLAGE EN FEU. I On annonce du Caire qu'un grave incendie a éclaté dans un village voisin de Tanta (Basse-Egypte) et que 35 maisons ont été détruites. (E.) — ISOLÉS PAR LES GLACES. On mande de New-York qu’un avion , s’est envolé de Boston avec 700 kilogram- ; mes de vivres, à destination de l’île de Nantuckelt, à 10 kilomètres de la côte du Massachussets, dont les 3,300 habitants, isoles par les glaces, risquent de manquer de pain, qui était apporté par bateau, quotidiennement. Les deux boulangers de l'île sont incapables de srb- venir aux besoins de la population. (E.) — UN HYDRAVION TOMBE EN RADE DE BREST. Un hydravion du centre de Lannion est i tombé en rade de Brest, par suite d’une ' perte de vitesse. L’équipage, composé de cinq hommes, a été sauvé par des bateaux de pêche. L’appareil est complètement détruit. (E.) i — LE FEU DANS UNE FABRIQUE. Un incendie a éclaté dans l’ancienne fabrique de glace appartenant à M. Hector De Beeck et située chaussée de Gand, ! à Nederboulaere lez-Grammont. L’alarme fut donnée par des voisins et les secours s’organisèrent aussitôt. Les pompiers volontaires de Grammont amorcèrent plusieurs lances et déversèrent des fiots d’eau sur le foyer. Ils parvinrent assez rapidement à circonscrire l’élément destructeur. Les dégâts, assez importants, sont couverts par l’assurance. On ignore la cause du sinistre. M.C. (P.) — UNE MORT SUSPECTE A HIRSON. Lundi matin, des ouvriers se rendant à leur travail, à Hirson, ont découvert, au chemin ds la Planchette, le cadavre d’une sexagénaire, Mme Aubry, laveuse à l’hôpital. Le corps était étendu en travers du chemin, les pieds baignant dans un ruisseau. Les vêtements de la morte étaient en désordre et différents objets lui appartenant étaient éparpillés sur. une certaine distance. I Un voisin vint déclarer qu'il avait en- ' tendu des appels dans la nuit, vers 11 h. ‘ du soir. | Le fils de la victime a. déclaré que sa ■ mère avait passé la soirée chez lui, puis ; avait regagné son domicile, vers 10 h. i L’autopsie n’a pas permis de détermi- j ner les causes exactes de- la mort et le parquet a ouvert une enquête. R.-S. (E.) — MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL L’ouvrier italien Louis Tome, 51 ans, marié et père d’un enfant, travaillait dans une galerie des Mines de Raty, à Saulnes-lez-Longwy, quand un effondrement se produisit. Le malheureux fut écrasé sous la masse. La mort a été instantanée. H. (E.) — ENDORMI A SON VOLANT, UN AUTOMOBILISTE TUE UN CYCLISTE. A Poulainvillers, près d'Amiens, M. Paul Leroy, menuisier, 30 ans, a été renversé et tué par une auto conduite par un cultivateur, M. DeflesselleS, demeurant à Hannencourt-lez-Doul!ens. Celui- ci a reconnu qu’il s’était endormi à son volant. R. S. (E.) — LE CRIME DE WALLERS. Au cours de la soirée de dimanche et de la matinée de lundi, les inspecteurs ont poursuivi leurs investigations concernant le crime commis à Wallers, près de Valenciennes. Jusqu’ici, aucun résultat positif n’a été obtenu. Cependant, trois pistes, qui paraissent sérieuses, sont actuellement suivies. Chose curieuse, les policiers de la brigade mobile ont été amenés à suivre, à l’occasion de cette affaire, certaine piste déjà suivie au moment du crime de Douchy, il y a six ans. Des investigations en rapport avec cette piste ont actuellement lieu à Aves- nes. D’autres recherches sont faites à Paris, qui concernent une autre piste. Enfin, __ les gendarmes interrogent un nommé Jean Hieyte, 28 ans, mécanicien, originaire de Bayonne, sans domicile fixe, qui fut arrêté à Saint-Saulve, au moment où il tentait de cambrioler la maison d’une ménagère qui s’était rendue au marché de Valenciennes. Cependant, on se montre sceptique quant au résultat qu pourrait donner l’orientation de l’enauête de ce côté. R. S (E ) — UN ANCIEN BOURREAU TENTE DE SE SUICIDER. L’ancien bourreau polonais Naciejews- ki, licencié depuis plus d’un an pour intempérance et usage de stupéfiants, s’est pendu dans un bois près de Varsovie. Ayant mal placé, le nœud coulant autour de son cou, il a été sauvé. Cette tentative de suicide aurait pour mobile des chagrins intimes. (E ) Emile Jacqmain. Tél. : 17.88.92. Usines à Malines, Tél. : 1396. £ Brevets belges 386.886 - 394.093 - $ j.; 350.415. 957-26 tî BË donne / litre de bouillon pour 60 centimes /WWWWVWVWWVWWWVW EXPOSITION EXCLUSIVEMENT à l’USINE des nouveaux modèles LUSTRERIE, etc. Jours ouvrables : 8 à 12 - 14 à 18 h. Rue Plantin, 35, Brux.-Midi. S. A. LA LUSTRERIE BRUXELLOISE. Fabrication BELGE. 29029 MEHUffOUE Le PALAIS DuCIfio^ Kermesse RED ASTÂ1RE OINOER ROGERS SE FBKW UN PLAISIP 1 DE VOUS MONTRER LEURS NOUVELLE DANSES*. CHEEK TQ CHEEK , PICCOUNO ishVtmis a idvsy ou/?, -# oans- TOP HAT (chapeau claque) METROPOLE CINEMA DES LE PALAIS I DU CINÉMA | BEflliH ARTS CONRAD VEIDT dans CELUI QUI PASSE âe J. K. JEROME. THE PA3SING OF THE THIRD FLOOR BACK. PERMANENT de 2 b. à mlnnit. Vendredi prochain, FOU-RIRE LE BÉBÉ DE L’ESCADRON FOU-RIRE an Cinéma Ambassador UN NOUVEAU "LAN C ,ER S du. < BENGALE" ÈU&g'S t c filsTz (fak&jTiextAC & — POUR LA PUBLICITE dans les tramways, autobus et le long des / » j 'Mil préclô & 17 fr. RESTAURANT LA POU- voies ferrees, adressez-vous a lAg. ; larde, 4o, rue de la Fourche. Magasin- | Haute, à Hever, Rossel, rue Royale. On a retiré lundi après-midi, à proximité de l’écluse de la Dyle, à Malines, le corps d’un homme qui a pu être identifié dès son arrivée à la morgue. Il s’agit d’un ouvrier, M. Félix Vervroe, âgé de 35 ans, demeurant rue Nobel, à Louvain. Le malheureux avait disparu depuis le 31 décembre. On se trouve en présence d’un accident. D’autre part, le corps de Mlle Adèle Janssens, 57 ans, demeurant rue Montagne du Corbeau, à Malines, a été repêché du canal de Louvain à Wintham. Enfin, on a retiré d’un ruisseau un jeune homme de 16 ans, Marcel Muys- hondt, qui y était tombé accidentellement. L’asphyxie avait déjà accompli son œuvre. R. M. (P.) — UN ENFANT NOYÉ DANS UN FOSSÉ. A Sinay-Waes, au hameau Boscheinde, l’enfant du cultivateur Pierre Van Fouc- ke, un bambin de trois ans, tomba en jouant, dans un fossé rempli d’eau bor- dans la propriété paternelle. Quand on s'aperçut de la disparition du petit, on se mit à sa recherche et on ne découvrit plus qu’un cadavre. M. C. (P.) — UNE SERIE DE CAMBRIOLAGES A HEVER. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, des malandrins se sont introduits par effraction dans les demeures de MM. Pierre Hooghe, Maurice Gooris et de ;Mme Verheyen-Eskens. situées toutes rue Les économies de ces — LE COUTURIER SERGE, 94, chaussée d'Ixelles, exécute dans les tissus originaux les dernières créations parisiennes: robes, manteaux, tailleurs ensembles, sur mesure, avec essayages à partir de trois cents francs. 991-19 — EHRWALD OU SEEFELD A. R fr- avec hôtels, 8 j., 765 et 795 fr.'; 14 j., 1,195 fr. Dép. assurés t. les samedis par 1 Agence sportive GEURTS. Dep. 1894 touj. 156. r. Neuve. Brux. T.17.88.55. 21310 — CARNAVAL de NICE en autocar de chauffé. Dép. assuré, 18 févr.; reste 4 pl.; 14 j., 2,525 fr. (boiss. compr.). Natio- nal-Tours, 116, Bd A. Max, Br. T. 17.42.87. TERRE/ BRÛLÉE/» SBTlA RELATION FILMÉE DE LA CROISIERE TDANSSAUARl'ENNE brondeel tMHISTSE I annexe 54, rue Grétry. Tél. 12.84.10) Les personnes, s’élevant à plusieurs milliers * spécialistes de la belle volaille. 39022 de francs, ont été volées. R, M. (P.) Les prodigieuses guérisons obtenues par le DOCTEUR DEVILLEZ Le Docteur spécialiste DEVILLEZ, qui opère toujours lui-même, traite après Examen général approfondi les asthmes, paralysies infantiles, névroses, sciatiques, angines de poitrine, rhumatismes, vertiges, angoisses et tant d’autres maladies, par la Sympathicothérapie. De plus, il complète éventuellement ce traitement par l’Acupuncture, ce qui porte les chances de guérisons de 60 à 90 %. Consultations de 9 à II et de 2 à 6 h. Le dimanche de 9 à 11 h. INSTITUT MEDICAL BELGE, avenue du Midi, 35 (Pl. Rouppe) Renseignements gratuits. 6-102 Journaux Anglais et Américains Pour vos abonnements ou l’achat au numéro, adressez-vous à W. H. Smith & Son. ENGLISH BOOKSHOP, 71-75, Bd Adolphe Max, Bruxelles, lea spécialistes 100 % en Littérature d’expression an glaise. Vendredi prochain FOU-RIRE LE BÉBÉ DE L’ESCADRON FOU-RIRE au Cinéma Ambassador GàRBO '“““NARCH fmdwe BÀRTHOLOMIWj^^i tanaKW*** TRAQUE! SMI
