9« ANNEE Jeudi 2i Novembre i895. — Edition tirage quotidien 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise P t les principaux établissements en province les personnes habitant la province recevront !e journal avec ses supplément '/■entre fr. 2.00 par trlmeslro, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. Hollande et Crand-Duclié 16 fr. par an, pays de l’Union postale 24 fr. par an. On ptut s'abonner à tous les bureaux de peste et aux facitnrs en soumit. BEBBBS9EÉSB9SBMBni GRATUIT QUOTIDIEN N° 325 OBSERVATOIRE royal i‘J novembre S heures matin Terapératurenmimum de la veille, 0* *5 » moyenne » 5°i ons>:aVATiess a «idi ‘fempérature 6*0 Gvornètre 7ggcBa3 Il '(nudité <100 = humidité absolue) 86 Vont dominant E Soleil lever, 7 h. 8 — Coucher, 18 h. 40 , hune lever, 11 h. 20 — Coucher, 18 h. 38 LeTliermomètre de l’fngénieur-Oplicisn Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, maripnii minime de la nuit S n au-dessus de iii'o, a midi 10° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies font exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de i/Enseignement A DAIINISTRA TION; 4ft, rue dTàabeUe REDACTION; 4C, rue d’Isabelle PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligno Faits divers fin, » lr. 0.40 -1.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judieiaires.Ia ligne. Nécrologies, la ligne. . . . 1.50 3.00 2.00 MON JOUR _ SOUS UN CHRYSANTHÈME Les chrysanthèmes sont actuellement grands favoris. On peut dire qu’ils ont détrôné toutes les fleurs. Aux vitrines des fleuristes, iis tiennent la place d’honneur, et relèguent au second plan mémo les orchidées qui lour disputaient encore fan dernier le premier rôle, et qui, en attendant des revanches auxquelles olles n’ont certes pas renoncé, so trouvent momentanément vaincues. • Superbes, ils jouissent de leur victoire avec la conscience do l’avoir bien méritée. Que leur manque-t-il ? N’ont-ils pas à la fois la majesté >t la grâce ? Imposants par leur grosseur qui tient de plus en plus du prodige, ils ont perdu celle .lourdeur qui les faisait ressembler à des bourgeois cossus. Ils ont acquis do l’élégance «tmèir.o do la légèreté, la légèreté d’un bouquet de plumes. 1 Ils nous étonnent par la merveilleuse étrange té 'de leurs formes et par les rythmes imprévus de leurs pétales, comme ils nous chargent par la variété mfinjedo leurs nuances si délicates et si riches, depuis les blancs les plus , purs et les mauves les plus tendres, jusqu’aux ■rouges les plus somptueux et aux ors les plus ; éclatants. ; i Enfin, et c’est une de leurs supériorités sur la plupart des orchidées, ils ont un par|ura", t = non pas troublant comme celui des lilas ou des : roses, qui donne des langueurs et produit des vertiges, mais sain, balsamique et purifiant. . Voilà asses de, mérites, je suppose, pour impliquer leur succès et l’importance qu’on fleurdonne aujourd’hui dans là décoration des appartements. . On en met partout : on gerbes, suiv ies cho- ÿiainêes et sur les consoles où ils s’épanouissent ÀPgnjfiqiiomcnL dans les .vierus; vases du Japon ■ ou dé flclfl ; en pois, dans les coins qu'ils < ■éclairent, et au milieu du salon oùilsicommenr .centâ prendre la place du traditioncl.palmier. C’est là, sur le pouf capitonné qu’ils abritent daleurs branches fleuries, qu’on est aijtmieux peur regarder, à l'heure de l’eati chaude, la ; |arilei’ne-magique des élégances moiùlaines.' . Dans celte expression « d’càu chaude », i’allez pas voir.une critique à l’adresse de ccr- : laines maitresscs de maison dont le thé serait trop faible: Le thé no l’est jamais ti’op. Pourvu pi’il ait une jolie teinte: d’or pâle ot un léger ■tarfum. do fleurs séchées,, il n’en faut pas lavant âge pour-que nous jouissions do son nome et do scs précieuses qualités toniques. Plus fort, son parfum devient âcre et son goût trop amer. On prétend môme qu’il est alors un véritable toxique. G’çst beaucoup dire, car en Hollande on le sert aussi noir que le café et . personne ne s’en plaint, que jo sache. Mais ces bons Hollandais sont si calmes qu’ils peuvent sans danger prendre des excitants. Il n’en est pas de môme ailleurs où le nervosisme « fin de siècle » a trouvé des terrains mieux préparés flà La I-Iaye c-t â Amsterdam et où il fait chaque joui* dos victimes. lotis tous que la vie moderne, l’existence à vapeur ou à grandes guides, a. rendus plus ou woins névropathes, n’abusez ni du café ni du •tta; et mémo, mesdames, vous dont le coeur bat parfois trop vite, n’en usez pas du tout. Cest du moins le conseil et l’exemple que vous .donnent vos sœurs d’Angleterre, et vous vous ^presserez de les écouter, car elles font la mode. Or, à Londres' depuis quelques mois, le grand chic pour les damos, dans les dîners .comnxe aux five o'çloch, est de boire do l’eau chaude ; non pas do l’eau liedo, commo les Romains de la décadence en prenaient à la fin ««leurs banquets pour avoir des nausées et ^commencer le festin, mais do l’eau très ««aude, aussi chaude qu'on peut la supporter, test digestif, parait-il; cela entretient la ■ raicheur du teint et donne de la sveltesse à la - a, |‘p- Une vraie panacéo pour les coquettes. Bientôt donc on no dira plus l’hcuro du thé, mais 1 heure do l’eau chaude, pour dôsignor mure de ce spectacle quolidion qu'entre cinq “ sept les dames du mondo s’offrent â tour de J°ie; spectacle qui ne varieguère, mais dont . a ne sc lasse point. Il attire toujours du ’n?i ’ Ct ^ ^ ai1 ^ ai 'rivcr de bonne heure dans quelques salons en vogue pour trouver place J! 1 .. P 0 . 11 * moelleux qu'ombrage un largo ajsaiiihènio aux fleurs éblouissantes, et où n est si bien pour voir, pour entendre, et ‘«me pour s’abstraire un instant et rêver. U qu’on voit? Do gentils minois, de beaux * llx ) ct de frais sourires, mais surtout des “•nclies.Ob! quelles'mànches! Elles prennent n’oT° ! *° lU l’* us volume et jamais elles • ni c(é plus énormes que depuis qu’on a an- ' v . J t ’ lour aux manches plates. Int 01 11110 révolution que nous attendrons c,,^ lein l )S encore, s’il y a, — comme je l’ai : cor U s H’ r ^ llc Ucmenl soutenir dans une : 11 crciicc privée, par un do nos plus sympa thiques esthètes, — un rapport certain entre la dimension des manches ou des jupes, et les ambitions d’ailleurs très légitimes qui agitent les cerveaux féminins. Tant que ces ambitions ne seront pas satisfaites, les manches prendront sans eesso plus d’amplour, et les jupes qui ont jusqu’à troiz’e et quatorze mètres do tour, ne connaîtront plus do bornes. ■ ' - • ; r Nous supplions les législateurs d’écouter au plus vite, les justes revendications fies liguqs du droit des femmos, car, si la loi quo jo viens d’exposer est vraie, il n’y. aura bientôt plus place dans les salons quo.pümr doux ou trois 'dames à là fois. Les five o'clock no seraient plus des réunions, mais dos défilés. C’est un ■peu ce qu’ils sont déjà. Aussi, malgré l’éclat do ce brillant kaléidoscope, l’esprit y trouve moins soh profit que lés ypux. Ce qu’on voit passer p’st. charmant ;. mais, cq. qu’on entend manqué trop souvent d’intérêt/ Sans compter .que le piano se met presque toujours de la •partie,‘,ét! alors, c’est hoiTiblo! ; Si futiles que soient les conversations mondaines,. elles, sont toujours plus amusantes qu’üno sonate * mal, jouée Elles sont plus courtes, d’abord, el c’est déjà quelque chose. ' Quand jlbnc lé^ . amateurs se rendront-ils compte qu’il faut étudier lp piano pour connaître et apprécier les. œuvres des maîtres, et non. pour les exécuter en public, à moins d’ètro doué d’un véritable talent, do même qu’on apprend la prosodio pour" comprendre les œuvres des poètes et non pour composer dos vers. 1 : ■■ : ' ■ ,, , hors, mçquoijs avec .Molière de ce fàchéùi d’Oronte qui va partout récitant ses sonnets. Mais un sonnet n’a que quatorze vers; lo supplice ne dure guère, et Alceste crie bien tort pour peu do chose. Qu’àurait-il dit si or ■lui avait servi, chez Cêlijnène, des sonates à jet continu?,Voilà qui l’aurait fait fuir jusque dans les déserts ! - Gomme on a .besoin d’un diplôme pour .dé- /feiuU'o'la veuve 'ôt l’orphelin, o’u pour soigner 'des malades, on devrait en avoir un pour touche)- à Beethoven et à Chopin. Royer à raison : l’exercice du piano est trop libre. Pourquoi, tout au moins, n'imposé-t-on pas, et sérieusement, les amateurs, ainsi que les maîtresses .de maison qui les invitent d’un cœur léger à ■pratiquer cetto petite contrebande artisliquo? Il y a des amateurs qui valent des artistes, jo le sois, et ce n’est point pour eux que je parle. Ils sont rares, d’ailleurs, et no so prodiguent point. Tandis que les autres, c’est une 'rage. Autrefois, ils se bornaient aux valses de ; Strauss, à do la musique gaie, facile et ber- j Çànie, faite pour rythmer les doux propos du | flirt ot les menus dialogues de salon, biais ! allez donc leur parler do Strauss, maintenant, j vous seroz bien reçus ! Ils ne font que de la musique savante et sérieuse. Je vois d'ici la tête do ceux qui liront plus tard dans les chroniques qu’à la fin du XIX 0 siècle la société la plus select, sous prétexte de s'amuser, so réunissait à jours fixes, •pour boire de l’eau ehuudo en écoutant des marches funèbres ! Vous objecterez qu’on n’est pas forcé do boire et qu’on n’est pas forcé d’écouter. A qui le dites-vous? Hier encore, pendant que gémissait l’ivoire sous les doigts agiles d’une forte dame plus ou moins clôvo d’un virtuoso plus ou moins fameux, j’échappai à l’assourdissant tapage d’uno « fantaisie « de Liszt jouée à tour de bras, en suivant mes pensées et en m’absorbant dans les réflexions que me suggérait le chrysanthème sous lequel j’étais assis. Cotait pu arbuste magnifiquo, étalant avec orgueil, dans la masse sombre de sa verdure, une trentaine de fleurs splendides, dignes par leur couleur et par leur éclat du jardin des Hespérides. Et je me rappelais qu’un riche collectionneur de chrysanthèmes, plusieurs fois primé ‘aux expositions dé Y Aquarium de Londres, me faisant visiter ses séri és, il y a quelques 'années, m’expliquait que pour obtenir do semblables merveilles, les horticulteurs ne laissaient croître qu’un seul bouton. Ce bouton privilégié absorbait, à lui seul toute la sève, tonte ienergiû do la plante et c’est ainsi, par le sacrifice do ses nombreux frères, qu’il atteignait à un si prodigieux degré de croissance; C’était le régime aristocratique dans tout son égoïsme et dans toute sa beauté. Oui, c’est grâce à l’esclavage quo la civilisation grecque a pu fleurir. C’est parce qu’une partie de l'humanité a peiné, et peine terriblement encore, quo les penseurs et les artistes ont pu développer leur génie. L’égalité «aurait donc été funeste, dans le passé, au progrès et au perfectionnement do l’espèce. Mais un jour arrive où le but est atteint, et tous les êtres peuvent et doivent profiter deces sacrifices désormais inutiles. Go moment est déjà presque arrivé pour les chrysanthèmes, puisque certaines plantes atteignent maintenant au maximum do beauté Sans qu’aujeuno de leur fleurs ait ôté sacrifiée. Quand donc co moment viendra-t-il pour l’humanité? • C esté quoi jo songeais* pendant quo le piano tremblait sous les arpèges et les gammes, ot quo do jolies dames, en appavenco recueillies, buvaient Toaù chaude, qui fait lo teint clair et la taillé fine, ' Dan§ le chatoiement dos satins et des moires, olles m’apparaissaient comme des fleurs Vivantes, fleurs d’un luxe auquel bien des existences misérables sont sacrifiées ; et je me disais : «. Cela sans doute est nécessaire, mais noie sera pout-ôtre pas toujours. » Je voulais développer dans cette causerie les pensées que me suggéra, à co sujet le beau chrysanthème dont les nombreuses et énormes fleurs prouvent ce qu’on peut obtenir avec de la volonté et surtout avec' de la patience et du temps. Ces réflexions, vous les ferez vous-mêmes, cher lecteurs, car je m’aperçois tout à coup que la place rao manque et ma causerie doit finir au moment où ello allait commencer. Corinne. PETITE GAZETTE Le prince Philippe-Emmanuel, ducd’Alençon, a rendu visite, bior après-midi, aux membres du gouvernement. Il était accompagné do M. le marquis do Bauvoir, , . * Le ministre des affaires étrangères, qhel do cabinet, à qui revenait l’honneur d’annoncer à la Chambro lo mariage-'prochain de la princesse Henriette, s’est trouvé sérieusement indisposé hier et a dû chargor son collègue do ha justice de Faire cetto communication à rassemblée au nom du gouvernement. . ' .R Réunion très’ agitée hier, au sein dos gauches, avant l’ouverture do la séanéo do/la Chambre, -la majeure partie des membres, put libéraux une socialistes, estimaient que M: Waroequô ne d îvait pas accepter le -siège do secrétaire qui lui avait été attribué par la droite, puisquo Ta gauche avait voté pour M. Flèchet, MaisM. Warocqué ayant oxprimé le désir d’accepter les fonctions secrétariales, il y a eu des protestations très vives ; cependant aucune suite n’y sera donnée et M. Warocqué sera maintenu comme secrétaire Il a d’ailleurs abordé ses lourdes fonctions en se payant une sieste ronflante, au grand désespoir de M. Beernaert qui craignait toujours devoir, dans son sommeil, son quatrième "secrétaire s’affalor à bas des degrés do la tribune présidentielle, et no cessait, pour lo réveiller, do tapoter do son coupe-papier le pupitre. ■x * #■ Enfin ! — Le bureau do laChambro a cru qu’il y avait lieu do faire quoique chose pour les fonctionnaires, employés, huissiers, messagers do la Ciiambre surmenés pendant tout le cours de la dernière session. Hier après-midi donc, il a .voté une gratification comportant lo dixiéme des appointements annuels pour tous ces travailleurs si méritants. « K * Le projet de i.oi sur les jeux et les parÎ3, quo M.'Lejeune vient do déposer au Sénat, ne date pas d’hier. En effet, c’est au ministère do la justice quo M. Lejeune l’élabora, 6t comme il comptait le proposer aux Chambres au nom du gouvernement, il le soumit au Roi. Léopold II examina longuement le projet, y fit des ratures et des ajoutes, en demanda uno copie nouvelle et.,., on n’entendit plus jamais parler du projet qui est i-esté dans le fameux •tiroir bien connu des ministres pour y avoir vu plonger pas mal de leurs propositions. M. Lejeune, devenu sénateur, a remis sur pied son projet. Le Roi est certainement hostile â son ensemble et on peut en augurer que le gouvernement ne lui accordera pas son appui. A „ * * Le projet de M. Lejeune, qui tend a étendre aux militaires les bénéfices de la libération et de la condamnation conditionnelles, sera certainement adopté par les Chambres. Mais bien vainement, parait-il. Un dos magistrats les plus éminents do la justice, militaire nous à assuré que la conditionnalité ôtait, absolument inapplicable en matière do répression militaire. Aussi péut-on être certain, son application étant facultative, que jamais les juges militaires u’en feront usage î x * *- La commission de réorganisation de la bienfaisance publique s’est réunie, hier, sous la présidence du due d’Ursel, et a continué la discussion do l'avant-projet relatif à la création d'hospices intercommunaux. L'assemblée s'est prononcée pour l’attribution do la personnification civile â cos organismes nouveaux et a adopté le projet de réduction suivant de l'article premier : . « Deux ou plusieurs communes peuvent être autorisées par le Roi à s’unir pour fonder 11 entretenir «les établissements hospitaliers in!o:- coinmunaux qui jouiront de lu personnification civile. » • * X * Ij2 MINISTRE DE LA GUERRE (ITtaliO Vient ÜO nommer sous-licutenants tous les chefs de musique de l'année. Ce bon exemple ne sera-t-il pas suivi on Belgique par le lieutenant-général Brassiuo ? Après dix ans de servico seulement, en Belgique, les chefs do musique sont assimilés aux sous-lieutenants. Jusqu’à leur nomination au grade d'officier ils végètent dans une situation plus quo médiocre. Et cependant pour arriver à la direction d'un orchestre militaire il faut aujourd’hui faire preuve de capacités très grandes. I.es examens imposés aux candidats sont fort difficiles et no permettent plus qu’aux sujets très remarquai) es do décrocher la timbale. Nos musiques sont du resto classées parmi les meilleures de toutes les armées. Allons, monsieur le ministre, un bon mouvement.  , , *** Les impôts agréables. — La création de nouveaux impôts provoque généralement, en principe, des récriminations, mais quand les taxes décrétées ont été mises on recouvrement, lo public, soit par insouciance, soit parce quo l’augmentation annoncée n’était pas considérable, paie et so tait, quoiqu’il ait toujours le droit do réclamer. C’est ainsi que la commune do Cureghem- Andorlecht a été autorisée, dans le courant de l’année 1895, à porter son rôle de la taxe personnelle et industrielle au maximum de 50,000 fr., ensuite de quoi il a fallu procéder a une révision générale des cotisations, et pour atteindre au chiffre ci-dessus, faire aux contribuables l’honneur do les classer dans une catégorie supérieure à celle qu’ils occupaient auparavant. La plupart d’entre eux doivent s’être trouvés très flattés de cette distinotion, car le Conseil communal n’a eu à se prononcer, dans uno de ses dernières séances, que sur une trentaine de réclamations. . * A Schaerbeek. — Les libéraux qui, avec les socialistes,’ ont obtenu 14 sièges, sur 27, se [ trouvent en majorité. De nos renseignements il appert quo ces élus s'entendront pour constituer le collège. Voici, au.surplus, la composition du collège futur tel qu’on nous le donne comme certaine : Bourgmestre, M. IIuart-Hamoir; échevins, ■MM. Bcatiraing et Vandeputt, libéraux; Lam- biotto, radical, et Lekeu, socialiste.- * ■ie * Diagramme Éi.EGTOBAL.— On pourra bientôt se rendre un compte exact et rapide du résultat général des élections communales et avoir une vue d’ensemble de la force respective des partis. Un diagramme colorié, en voie de préparation, et pour lequel ou réunit les éléments officiels qui devront servir â sa confection, indiquera, au moyen de teintes différentes et pour chaque localité, la nuance politiquo du consoil communal.  Au point de vue chromolithographique, certaines parties do la carte seront bien intéressantes â observer. x * * Un Buüsskleer de nos amis, piqué â son tour de la manie du jour, vient de risquer, â propos des élections communales, non plus un horoscope, mais... un apophtegme. Voici dans toute sa saveur l’appréciation do notre ami sur les résultats de l’élection de Bruxelles: C riclc D E Mot Dusli N Oh E ude Bu! S Ku liera T h Le P âge Gi'im A rd Cas S imaii F U rnemont Va Ndendorpo DeloClit Do Br O uekçre LcloNg Delbn S tée ThE odoc Dopa I re Behaeghc E G bacs Do Polt E r ti teens Pa T ou WaUvermans : Bruyla N l do IlauüEviUû Cordemon S BrAbandt . E evèquû Doj A or D ugnioiia Ilall E t Tofal : Ce n’est jtas un Conseil, c’est une salade ! Pas aimable, notre ami ! x A ÿ La situation. A propos de l'interview de M. Georges Grimard que pous avons publiée hier, le nouveau conseiller communal socialiste nous adresse la lettre suivante : Les paroles que lo Soir m'attribue no rendent pas exactement ma pensée. Permeltez-moi do préciser. On m’a demandé quelle serait l’altitude des élus so-ûaiisles. J'ai répondu : « Notre groupe ne s’est pas réuni et ii'a pas encore délibéré. ” Exprimant ensuite mon opinion personnelle, j’ai dit quo nous n’avions aucune proposition à faire aux doctrinaires du Conseil,qui Ile A examiner colles qu’ils croiraient devoir nous soumettre. J’ai ajouté qu’à mon avis aucune entente n’était possible pour nous si c-lle no devait aboutir à la réalisation de ceriaines réformes auxquelles nous tenons beaucoup et pour Ja poursuite desquelles nous avons été élus. C’est à ce propos quo j’ai parlé de la refoule complètedu budget delà villeetdo la nécessité qu’il y aurait d’accorder une représentation au parti ouvrier dans un collège qui assumerait la lâche d’administrer démocratiquement la ville do Bruxelles. * Conflits ecclesiastiques. — Cela n’arrlvô pas souvent, mais le cas so présento aujourd’hui à propos de l’église érigée récemment rue du Noyer, à St-Josse-ten-N'ooJo. Jusqu’à présent, la s'eulo paroisse de cette commune était celle de l’égiise St-Josse, située sur la place do co nom-, mais la nouvelle égliso est venue forcément enlever à l’ancienne uno partie do ses revenus par la céiébratton do3 funérailles et d’autres cérémonies pour lesquelles la fabrique payait des droits. Aussi n'est-elle pas contente et prétend-elle 'se faire restituer tout co que l’égliso do la rue du Noyer encaissera, tant que la situation respective des parties en cause no sera pas définitivement réglée par les autorités ecclésiastiques, c’est-à-diro l’archevêque do Malines, et par le gouvernement. ',***. ' Struggle... — Hier ont eu lieu à Bruxelles les examens pour une place de piqueur cantonal à Assche. ^ Un seul emploi, rapportant 1,200 fr., était à conférer, et les candidats étaient au nombre do soixante-six; on peut so figurer l’intensité de la lutte à laquelle se livrent ces compétiteurs pour décrocher cette unique timbale; etlèurs épreuves' ne sont pas finies,' car après l’examen écrit, doit avoir lieu, dans quelques jours, un examen oral qui les mettra un peu plus sur la sellette. A protos du détournement dont la Société Générale vient (l’être victime, ungrandindustriel émettait cette idée, quo si l’on agissait chez nous comniodaus les grandes banques et maisons de commerce anglaises, jamais pareils faits ne pourraientseprésonter. En effet, disait-il, en Angleterre, les maisons sérieuses engagent les caissiers pour 1 i mois do l’année, jamais pour 12; qu’ils le veuillent ou non, les caissiers ont à prendre, par an, un mois de congé; pondant ce temps on vérifie â l’aise l’état do la caisse et jamaisouprcsquejamaisdes détournements ne se produisent. Il est évident que si, depuis six ans, on avait pu contrôler la caisse de la Société Générale,les détournements eussent êtô peu importants, dans' le cas où on eût pu en opérer. *** La Gazette fait, à propos du détournement à la Société Générale, les très justes réflexions suivantes : Faut-il signaler l’unanimité (le pitiés et do sympathies qui va, dans tous les propos, au nialheui d’une famille bruxelloise justement entourée d’estime ? Lo fait est si naturel qu’on n’y songerait mémo pas, s’il ne marquait, uno fois de plus la protestation de Inconscience publique contre ce vieux préjugé, odiqux ûl barbare, qui fait porter an nom (t’honiiétos gens la tache dos fautes personnelles, d’un parent. S’il s’est tort affaibli, — on pourrait citer des histoires anciennes d’exisleuees qu’il a brisées, lamentables, bien connues û Bruxelles. — il n'a malheureusement pas complètement disparu de nos mœurs... Ah.' la cruelle et révoltants bêtise ! Cette protestation n’est pas seulement dans les paroles. Elle s’est manifestée dans le refus de déniissiuns offertes par des proches du coupable d'emplois honorablement tenus, dans le refus d'offres de réparations pécuniaires qui eussent, par respect du préjugé, laissé dans une misère noire des innocents déjà trop frappés. il n’y a que justice. Mais la justice, sur co ter. rain. est si chancelante quo quand elle se montre et .s’affirme à liante voix, il convient de ie noter, pour l’exemple. •V Tripot automatique. — Les cercles littéraires ■:?}, les salons d’écarté no suffisaient plus, il fallait trouver un autre moyen de... séduire le publie. On l’a trouvé, et ma foi il est infaillible. I.e nouveau tripot automatique qui fonctionne â Faris et qui va nous arriver â Bruxelles est ’ une boite automatique tout comme on en Irouvo dans les rues pour Je chocolat. Vous mettez deux sous dans l’ouverture et vous en retirez votre miso doublée, triplée, ou le plus souvent rien. Le truc est facile. La boite à l’intérieur est divisée en dos d'âne. Vous mettez votre pièce do monnaie dans l'ouverture qui so trouve au- dessus ; suivant le hasard elle tombe à droite ou à gauche. Heureux si c’est â gauche, car vous avez alors le magot. A * ie Au Cirque. — La superbe pantomime : Une chasse aux sanf/liers au XVI e siècle, sur laquelle quatre foyers électriques répandent aujourd'hui dos flots de lumière, amène cliaquo soir la fouie rue de l'EnseigneiRcnt. M. Wuifi’ devant donner sa pantomime à Londres où il partira le 17 décembre irrévocablement, est forcé, do fixer les dernières représentations aux 2 et 3 décembre. Que ceux qui n’ont point encore vu la splendeur de la Chasse aux saiiÿlicrsso hâtent donc 1 x * *
