n.-jt. »;i Slii;- mm DA W.hi^ ®| »! àva <■ M!-' ME T-' >^i\- .*, </ k\ !Ay*vV v* ; „ LE SOI»® «y. ..*.$• fe ycsw** If ^"s f/jiM •SAM. 22 et DIM. *23 AOUT 1942 Avant leitroir conp* -■ Au Théâtre Molière Marthe Dugard A pelnela saison théâtrale a-t-elle pris fin que déjà certains théâtres annoncent la date de leur réouverture. Les comédiens, cet été. n’auront pris que fort peu de vacances. C’est que jamais le public n’a fréquenté les salles de spectacles avec une telle assiduité/Et le. succès .que. rem? portent en ce moment, aux théâtres des Galeries et du Vaudeville, deux, revues très divertissantes — et cela en ploln mois d’août — prouve que le public, moins que Jamais, ne boude à son plaisir. ? ; . Donc,,-le Théâtre Molière roùvrlra..tes , portes, le samedi 29 août, avec une comédie de Molière: < L’Ecole des femmes », qu’interpréteront Mme Martho Dugard et M. Marcel Roels. Cos excellents comédiens seront entourée par Mme Mono 8errv (dont ce sera la rentrée après une longue'absence) MM. Varlet. Dcgan et Auzat. Ensuite, dès le 5 septembre, Mme Dugard Jouera la délicieuse pièce de de Fiers et Caillavet: « L’Ane de Burldan », également avec MM. Roels, Degan, Auzat, auxquels viendra s’ajouter la spirituelle Germaine Broka. Le 29 septembre, Marthe Dugard oréera à Bruxelles : «La Sauvage », de Jean Anouilh. En plus des acteurs déjà cités, nous applaudirons à ses côtés Mme Berthe Charmai, ainsi que MM. Jules Ghays et René Darmor. Le 18 octobre, ce sera « Aimer », de Paul Géraldy, qui offrira à Mme Dugard l’occasion de briller dans un genre nouvea'U pour elle. Enfin, le S novembre, cette comédienne reprendra « R ne faut Jurer de rien », avec Mme Lefèvre et M. Varlet, et « Poil de Carotte », avec M, Darmor. En outre. Marthe Dugard donnera au Palais des Beaux-Arts, les 5 et 6 décembre « Jeanne au Bûcher », de Claudel et Honog- ger; le 31 décembre et les lcr, 2 et 3 Janvier: « Pelléas et Méllsande », de Maeterlinck; les 4, 6, 11 et 13 février: « Bérénice », de Raolne, pour les « Jeunesses théâtrales ». Les Classiques Par ailleurs, le Théâtre Molière montera une série de olasslques Interprétés par des comédiens de premier plan. M. Roels reprendra « Le Tartufe », qu’il n’a Joué que deux fols, la saison dernière, aux Galeries; M. Auzat Jouera « L’Avare »; Mme Vernal se révélera dans « Bérénice », et M. Varlet Interprétera « Le Menteur ». Au cours de ce cycle de matinées, l’on entendra également .« Le Jeu- de l’amour et du hasard », de Marivaux, et « Le Légataire universel », de Regnard. Mais où le Théâtre Molière Innovera, en n ue sorte, o’est en représentant, le soir, rie, Molière et Musset. Ainsi nous aurons l’occasion d.’applaudlr « Le Tartufe » et « L’Avare » durant plusieurs Jours, par Mme Irène Vemal, MM. Varlet et Deglume. L’on comprendra que nous accueillons avec Joie un programme de cette qualité. M. D. y •*.■**, \ i v v LA LUTTE PjujfefLE MçiALISjfe • ■' ’**<'!y A.ïiy': y\ r ;</,ïV' A Nnlenfion des travailleurs A U H par Pàül GAIrAND DE LA CENTRALE DES METALLURGISTES J .DE WALLONIE r l , . .... VANT tout," nous ’ tenons 0 à remercier la Direction de ce journal pour l’occasion qu’elle nous don- pe de, nous adresser à la grande masse do ses lecteurs, par- ' ml lesquels, nous l'espérons, se trouvent de très nombreux travailleurs Cela tient probablement au fait que métallurgistes que nos moyens ordi- nous voulons sincèrement ensemble, con-r, . naires de diffusion n'ont pas réussi à frlbueK à édifier le ' véritable, socialisme, \ ^ toucher.-- ; .? * .# •>.. ; ■£ a . aù lieu de nous attarder à'vouloir nous ^ - Nous én sommes'■ d’autant, plus\heu- intégrer au capitalisme, reux que l’atmosphère défavorable aü Nombreux sont'Tno's hommes.de con- syndicalisme, systématiquement créée et fiance,\ militants, de base qui, .à^notre hargneusement entretenue autant par intervention,-se'\sbnt vu attribuer un maints ex-militants que par certains siège d’expert social. Ils sont ainsi di- ohefs d’entreprises, dont ce journal mê- rectement et constamment en rapport me n’a déjà que trop parlé, a souvent avec M. le Dr Wouters, délégué général rendu difficile une explication franche, au Travail. une conversation saine avec les travail- Les Comités d’exverts sociaux sont acteurs. tuellement en plein travail, et grâce à Nous souhaitons que le métallurgiste eux d’authentiques travailleurs métallur- S ui lira ces lignes, au milieu des siens, gistes occupés à l’usine collaborent à ans la reposante quiétude de la soirée l’élaboration des nouvelle .égU familiale, puisse enfin nous écouter et tions des conditions de travail qui in r : A propos de la valorisation des timbres entiers de pommes de terre Ce Ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement a porté à la connaissance du public que chacun des timbres entiers de pommes de terre du mois d’août donnait droit à $00 grammes de tubercules. nouvelles réglementa- on$ de travail qui iriï peut-être 'nous comprendre, détaché téresséront l’ensemble des ouvriers de qu’il est à ce moment de toute influen- la métallurgie. ce contrariante. Précisément parce qu’ils sont convain- La Centrale des métallurgistes existe eus qû’aujourd’hui notre Centrale pro- depuis de nombreux mois ' déjà au sein fessionnelle s'occupe des intérêts profes- de l'Union des Travailleurs Manuels et stonnels de ses membres et UNIQUE- Intellectuels. Actuellement, elle peut di- MENT DE CEUX-CI, les ouvriers contre que grâce au travail de ses différen- mencent à réfléchir et se rapprochent tes directions régionales, elle a non seu- de nous. lement de très nombreux membres, mais Et déjà mieux informée, mieux écou- également des hommes de confiance tèe, notre Centrale peut envisager l’étu- dans toutes tes entreprises, grandes et de de problèmes professionnels nécessi- moyennes. tant néanmoins de la part de ceux qui Dans chaque région, dans chaque bas- s’y intéressent une conception carrément sin, fonctionne un Conseil consultatif révolutionnaire du rôle social, que le ' ■ technique, composé exclusivement d’ou- facteur « TRAVAIL » remplira dans vriers de toute première qualification l’économie de demain, professionnelle, dont les avis et opinions il appartient maintenant à l’ensemble éclairent, guident toute l'activité de la des dévouements dont ofit su s'entourer Centrale dans ce domaine. des dirigeants métallurgistes d’établir Il est bon que l'on sache, en tassant, sur des bases sérieuses tes différents sta- que nous nous sommes attachés à nous des que, progressivement, tes conditions entourer d’hommes dont les qualités mo- dans lesquelles s’effectue le travail à raies et le caractère soient un exempte l'usine devront dépasser, afin d’être fi- constant pour leurs camarades de tra- nalement en parfaite harmonie avec le vail. sens même de : la révolution .sociale. • - Le fait de pouvoir s’écarter à l’occa- ■ Nos' travailleurs métallurgistes, an- . sion de questions d’intérêt majeur com- ciens affiliés et autres, ne toléreront me te rajustement des salaires et la sur- certainement pas que l'amélioration de veillance quotidienne des conditions de leur sort résulte d’une '[ bataille à la- travail, pour étudier, par exempte, te quelle ils seraient restés volontairement problème des contrats d'apprentissage, étrangers. Qu’ils se rappellent à cette ou tes diverses méthodes de production, occasion comment ils jugeaient ceux ou encore l’orientation professionnelle d’entre eux pour qui toute la lutte Syn- des jeunes, témoigne de la haute compré- dioale se limitait à jouir des sacrifices hension qu’ont nos camarades des Con- que d’autres avaient consentis, seils consultatifs du rôle social qu’ils ont Pas plus aujourd’hui qu’hier, nous accepté de remplir. n’obtiendrons rien que nous n’aurons Ce bref , exposé d’une de nos activités largement mérité, et si nous avons revu vous aura déjà permis de remarquer nos méthodes soyee convaincus que la combien nous sommes éloignés de fan- lutte reste âpre, cienne démagogie, toute en paroles, et Métallurgistes, à nos côtés, et en des préoccupations politico-syndicales, avant I fi \rzi r /.: * r i_ / Lès 'malkéurs'de : Jean’Doufé teommenaè- . rent .avec sa. maladie. Une maladie pas bien grave; mais’qui le força à abandonner'son emploi de chauffeur dans une bonne mai- ' son. Après sa convalescencey .il >s’engagea dans un bar mal fréquenté. ‘Et t de, ce jour, sa vie changea de direction, " " * tv ' Un soir, un client vint prendre quelques consommations. ? C’était un dessinateur nomméiV.anvateUn iypeïtrèstjblenifà’qui, il arrivait de '*travailler, -niais, qui avait aussi d’autres cordés à son arc. ^ ' — Tiens, "fit-il en ,s'adressant à ■Doufè: VouS^dévee% voir beaucoupj'de inonde ipar, ici... Vous rie' connaîtriez 'pas quelqu'un chez qui je pourrais faire un beau coup? r- Ma foi,, fit Doufè, mon ancien’-patron ferait peut-être' l’affaire... Justem:ent;Jliést absent ces joürs-ci. ' " — Voyons, fit Vanval. Donnez-moi son adressi.;,\ 5-,*1 Doiifé*’inscrivit 'le'nom, sVadresse- et> le' numéro de téléphone ae la future victime sur une carte portant la firme de l’établissement. Et il la remit à Vanval. Le lendemain, celui-ci, accompagné d’un complice; pénétra dans la maison qu’on lui avait indiquée. Ils tombèrent mal. Le propriétaire n’était pas parti. Il alerta la police. Vànval fut arrêté. Lé complice eut le temps .de s’échapper'mais on finit par arrêter quelqu’un qui répondait au signalement donné par la victime. En fouillant Vanval, on trouva sur lui la carte du bar, avec tes renseignements qu’y avait notés Doufè, et celui-ci fut arrêté à■ son tour. Tous trois ont comparu devant la 10* chambre du tribunal correctionnel de Bruxelles, présidé par M. Vullers. Là, le troisième prévenu nia comme un beau diable. ' — Ce n’était pas moi, affirma-t-il. D’abord'j’ai un a(ibi. Ce soir-là, je jouais aux cartes dans un café. J'ai des témoins... — Voyons ça, fit le procureur du Roi. On entendit le premier témoin. ■ — J'ai vu jouer ce jeune homme aux cartes toute la soirée... M. le procureur du Roi n'en écouta pas davantage. Il fit enlever le témoin par tes gendarmes. Le second témoin .ne .résista pas mieux. Il eut à peine le temps d’affirmer que le prévenu jouait aux cartes, qu'il était évacué dans toutes les règles du jeu. Il y eût un troisième témoin, qui fut tout aussi formel. Alors, l’assurance de M. 1c procureur du Roi parut faiblir. Il renonça à l’arrêter en considérant sans doute que les prisons sont trop encombrées. Le tribunal condamna■ Vanval à cinq mois de prison, et Doufè à trois mois. Il acquitta le troisième prévenu, laissant à M. le procureur du Roi le soin de s'expliquer avec ses deux témoins, beaucoup moins faux qu'il n’y paraissait et à qui on avait déjà passé tes menottes.' A vous dégoûter de dire la vérité, rien que la vérité... Et d’invoquer constitutionnellement l'aide de Dieu., „ ' , P. K.- UNE COLLISION DE TRAMWAYS A BRUXELLES Ù-B b'** '' l 8 -'•'X-» vT .... . !.. ( Dé notre envoyé spécial ) OLLOGNE-sur-Gèr, 2 heures du ma- Les nuées ayant absorbé la lune il fait tin... noir comme dans un four, Presque.à ras’de'Vhorlzon, la june'j, > *** rousse,’à son' dernler<quàrtler;jécîal-> re vaguement les routes sur lesquelles nous A vons /f 11 MP c 2. urt ftr " pédalons, depuis 9 heures du soir, san6 lu- crpnwîoh 16 8arde ‘ cham P être de Rosoux mlère. Crenwloh. " ‘ La douce ;nuit dégage une chaude ' r odëûr ^’âl, lâmpé-, un verre de bière avidement, de ’ grains 4 brûlés. (i avant de reprendre notre expédition noctur- Ce sont les résidus des machines, m’ex- noua avons parlé de l’audace des pllque M.„Cranlnx, commandant.de la gar- de jrurale^pôür l’arrondissement* dë,- wà-) « J S? wr * 111 vAtvttviA vjr6 ft 1 DOUt DOfiADt AUI* un fffln - - r -'un d’eux a tiré à- bout portant sur un garde de la Comme un texte joint au tableau du rationnement pour le mois d’août avertissait que tes timbres non utilisés devaient être gardés précieusement en vue d’un emploi éventuel, il ne sera pas possible de remplacer les timbres qui auraient été détruits ou égarés par leurs détenteurs. ' CHRONIQUE DU CINÉMA Les possibilités du film en couleurs L E cinéma en couleurs, tous les augu- teurs actuels sont construits comme l’é- res sont d’accord pour l’admettre, est talent Dürer ou Gustave Doré, lesquels s’ex- à la veille de quitter le laboratoire primaient parfaitement en noir et blanc. . pour sessayer aux premières mani- Il ne faut par conséquent pas s’attendre a 8 8t q M es " , ,,, à ce que les meilleurs films en couleurs Mais à peine né, que dls-Je? à la veille soient nécessairement réussis par ceux de même de sa naissance, le nouveau venu se qui nous attendons le Dlus volt accablé de malédictions. Mieux! On-va T ... ' . , Jusqu'à lui dénier d'autorité tout Intérêt! 1,os I,lm8 “® la semaine • Rien de comparable, décrètent ses adver- YVETTE salres, à la révolution du Parlant qui, lui. Le nouveau film de Wolfgang Llebenel- sl critiquable qu’il soit, apportait tout au ner, dont l’admirable « Ich klage an » (Un moins du neuf. La couleur viendra seule- Amour infini) ne remporta pas chez nous ment Interrompre la carrière du noir et le succès qu’il méritait, vaut lui aussi par blanc, qui suffisait à tout, et renforcer le la force et la sobriété goût naturel de la foule pour le rendu 11 m’a été rarement donné de voir un textuel de la réalité, c’est-à-dire pour ce film aussi parfaitement réalisé, avec une qu’il y a de plus antl-artlstlque au monde, entente aussi délicate de toutes les ressourcer l’art véritable n’est qu’lnterprétatlon. ces cinématographiques. Photo de premier De plus, 11 est facile de prévoir que le ordre, montage au millimètre, lnterpréta- Clnéma, dépendant étroitement du public tlon Impeccable. Kâte Dorsch iOctavie qui, dans l’ensemble, comme chacun sait, Obardl) et Ruth Hellberg, surprenante d'in- a mauvais goût, va nous accabler, sous pré- nocente rouerie dans le rôle Ingrat d’Yvette texte de couleurs naturelles, d’une multi- sont au-dessus de tout éloge Uide de navets coloriés qui, d’avance, nous Wolfgang Llebeneiner a su utiliser les dlf- donnent la nausée! férents procédés du cinéma avec une con- * * . , fondante virtuosité : scènes muettes com- Oeux qui raisonnent ainsi sont victimes mentées (un peu à la façon de Sacha Gul- d’une erreur de perspective. trv dans « Le Roman d’un tricheur »). Ils oublient que le cinéma n’a pas cln- négatifs, utilisation heureuse des silences quante ans et, qu’en réalité, 11 en est en- et, dans les scènes de cauchemar, toute là core à la conquête et à l’inventaire de ses gamme des flous et des surimpressions moyens techniques. Les quelo.ues films de Le film baigne tout entier dans 'une réelle valeur qui ont été produits à ce Jour, atmosphère d’ironie caricaturale, de sensua- que ce soit en muet ou en parlant, ne sont llté et de cynisme très « Maupassant» que l’avant-garde de ce que le cinéma nous Le « happy end » n’est pas trop tiré'par donnera plus tard quand, tous les perfec- les cheveux. r tlonnements matériels étant acquis, les cl- Le décorateur Zander Weber et le came- némateurs choisiront librement parmi les raman Wilhelm Sperber méritent d’être procédés celui qui conviendra à l’œuvre cités, qu’ils voudront réaliser, allant, dans de cer- x,E DUEL tains cas. Jusqu'à les combiner harmonleu- ' d’après Henri Lavedan sement. Cette opinion est celle de Hans Stelnhoff, Hélas! hélasI... à qui J’ai soumis la question. Jacques VAN MELKEBEKE. « Cela va de sol! a-t-11 proclamé, on fera toujours du noir et blanc quand 11 y aura avantage à s’exprimer ainsi. Voyez les gravures de Dürer. les eaux- fortes de Rembrandt et les dessins de Gustave Doré. Ne sont-ce pas des choses parfaites et complètes? La couleur au cinéma en est encore au stade où elle étonne (comme le parlant à ses débuts) et. par conséquent, elle risque de capter l’attention des badauds au détriment de l’esprit du film. D’autre part, le public, qui a l’œil réaliste, exigera le rendu exact des trop fameuses « couleurs naturelles » alors que le metteur en scène sélectionnera, stylisera hardiment -dans un sens déterminé. J’ai tourné de mon « Rembrandt » une version en couleurs, de petit format, purement expérimentale, qui m’a beaucoup appris.  Un film consacré à ce peintre se conçoit d’ailleurs fort bien en couleurs, dans une atmosphère générale évoquant celle des tableaux de l’artiste. . Car, Rembrandt utilisait une gamme riche, mais presque monochrome, allant du noir corsé à l’or clair, excellente base pour un clnémateur. Par contre, un film consacré à Rubens soulèverait de grosses difficultés si l’on essayait de rester dans des harmonies voisines de celles du grand Anversols. Celul-cl, comme chacun sait, n’est pas un visionnaire de la couleur. C’est avec un appétit robuste et charnel qu’il appréhende la réalité, 'et les tons chez lui ne subissent guère de transposition appréciable. Us sont très proches de la nature. Son originalité profonde se manifeste plutôt dans le furieux tourbillonnement des formes, dans sa vitalité et son exubérance dionysiaque.» Un autre fameux metteur en scène, Velt Harlan, qui, précisément, tourne en ce moment un film en couleurs, « Die goldene Stadt », avec Krlstlna Sôderbaum dans le rôle principal, déclare : « Cette évolution à laquelle nous participons, ne doit pas donner à penser que l’emploi de la couleur nous amènera à réaliser un film bariolé, car le monde n’est pas toujours rempli de coùleurs, et c’est un privilège des fleurs, des festivités et de quelques autres événements exceptionnels, de charmer l’œil par des tons chatoyants. SI on abuse de la couleur, celle-ci gâchera toutes lies chances de Jouer dans le film le rôle qui lui revient, » Et l’artiste ajoute que la couleur, tout comme ce fut le cas pour le son,, est appelée à devenir un nouveau facteur d’expression qui permettra tout aussi bien de donner une atmosphère à un milieu, que de la profondeur à un mouvement ou, en d’autres mots,' que la couleur aura exactement la valeur cinématique que le metteur en soène sera capable d’en tirer ou de. lui donner. - ; On volt que les 'deux" meilleurs réalisateurs contemporains sont d’accord pour admettre que la couleur peut être, entre les. mains d’artistes dignes de ce nom,' un ' moyen.'de plus, pour atteindre à la beauté, : H est cependant à peu près certain, pre- nons-ÿ garde, ' que beaucoup de clnéma- Phannaciens de garde le 23 août A BRUXELLES ANDERLECHT ; Breughelmann, rue de Veewey- de, 6. — BRUXELLES : Boulanger/ rue de Na- mur, 76 : Ketelbant, rue Locquenghltn, 19. — ETTERBEEK : Dezeine, rue Belllard, • 18S : Poot, rue de l’Eacadrcn, 21. — KOREST : Van Lan- gendonck, avenue Wtelem&na Ceuppens, 144. IXELLES : Rotsaert, rue Maltbran, 54 : Roland, place du Ch&tolaln, 46 î Ghyaen, equare du Sol- bosch, 17. — JETTE : Mohens, place Cardinal Mercier, 27. — KOEKELBERG : Degraux, place Slmonla, 5. — SAINT-GILLES : (Decausemaeckre, rue Fontalnàs, 2. — SAINT-JOSSE : Petit, avenue du Boulevard, 2 : Patlny, rue de la Ferme, 103. — SCHAERBEEK : De Jaegher, avenue La* tinte,-59 ; Jamaln, avenue Louis Bertrand, 79. UCCLE : Faucon,-, me de Nleuwenhove, 8. WO- LUWE-SAINT-PIERRE : Wynanls, boulev. Saint- Michel, 18. Révocations de contrôleurs MM. Soenens, André-A.-R.; Huis, Marcel-X.- A,; et Brebant, Plerre-F.-N.-J.-G., sont démis d’office et sans'préavis de leurs, fonctions, près l'administration des services de oontrôle. —.-N° 10 du Bulletin de l’Ouest, — L'économie belge devant le problème de /.Intégration (K. François); La parenté entre l’art' mosan et l’art rhénan (L. v. Huffel): Les juifs en Belgique; Vingt années de peinture (R. Baert); L’avenir de notre émigration (J. Mercier). Banque Nationale de Belgique Situation au' Dllléronce 20 août en 8 Jours ACTIF. Millions de francs 21,654 Monnaies et billets étrangers 1.779 + 81 Banque d’Emlaslon ... 17,776 + 426 Crédit à l’économie ... 276 — 0.9 Crédit A l’Etat 17,765 — 202 Fonds publics 1.989 - 56 passif. q Billets en circulation ... 59,736 + 327 Comptes courants 1,258 — 80 Au bilan de la Banque Nationale, arrêté à la date du 20 août, on peut observer, une nouvelle chute (202 millions) du crédit dispensé à l'Etat. On se rappellera que la situation de la semaine dernière accusait une régression, de l’ordre de 367 millions, du même poste. Si en dépit de cet allégement la circulation fiduciaire marque, cette semaine encore, une augmentnation (327 millions), celle-ci troupe sa contrepartie dans l’admission d’un important montant (431 millions) dé devises étrangères dans te portefeuille de la Banque d’émission à Bruxelles. Ce matin, vers 8 heures, deux voitures de tramways sont entrées en collision place de l’Yser. L’accident s’est produit à la suite du fonctionnement défectueux d’un aiguillage. Quelques personnes, parmi lesquelle les wattmen, ont été blessés et ont dû être transportées à l’hôpital. ■ TRANSACTIONS EN TITRES DE SOCIETES BELGES EXPLOITANT A L’ETRANGER Obligations : Tr. Buenos 4 p. c., 482; Gratry 6 p. c., 1,195; Suc. Roumanie 5 P. c., 497 A.R. Actions : Banque Italo-Belge, 3.040. Ste«. à portefeuille : Sté Belgo-Egyptlenne, 228; Finance, 880 A.R.; Banco, 356 1/4. Entrepr. ImmoblUères, hypothécaires et hétcl- Hères i Hypot. Egypte,'cap., 1,300; id. 1/10; 410: Cr. Fonc. Ext. Or., ord., 450; fond.',, 10,300; 1/10 f., 995; Cr. Fonc. Sud-Am. p.c.,' 3,600;EzbekIeh ord., 995: Hyp. Belgo-Amér. cap., 9,800; Id. dlv., 17.500 C.M.A.; Immob.Europ. cap., 325 C.M.A.; Id. fond., 340 C.M.A.; Paat.' Belge S .A. prlv., 1,150: Madrid Palace cap., 4.750; td. 1/10 cap., 475; Id; dlv., 4,475; id. 1/10 dlv., 430; Mon- delle prlv., 250; ld. ord., 65. Tramways, Chemins de fer économiques et vicinaux : Buenos-Ayres : cap., 352; ld., dlv., 273; ld. fond., 1,450: Caire p. a., 590 A.R.; Varsovie p. s., 40 C.M.A. Trusts, gaz, électricité : Bilbao p. s., 100 A.R. ; Tr. Elect. Bralla ord,, 340 C.M.P.; ld. dlv., 50 C.M.P.; Elect. Tr. en orient cap., 277 1/2; Orient. El. (Bangkok) p. s., 440 A.R.; Tr. El. Balonlquc cap., 20 A. R.; Bolgo-LIthuanlenne B, 125; id. 1/50 ord., 70 1/2; Elect. Kowno cap., 320 A.R.; ld. 1/5 ord., 300: Id. fond., 480 A.R.; El. Rosarlo, p. s„ 2,955; El. Pologne cap., 390 A.R.; Gaz El. Roubaix cap., '432 1/2; id. ord., 350 A.R.; Lodz-cap., 261 A.R.; ld. ord., 91 A.R.; Transelgaz cap., 140; Id. dlv., 58. Ind, métal., charbons, zinc, plomb, mines, verres, distribut, d’eaux : Alexlnatz, 2,250; Laura, 9,500: Wllhhem-Sofla, 30,100: Aljustrel 6 p.c. ■prlv., 224; id. p. s., 100 C.M.A.; ld. 1/20 fond., 105 C.M.A.; Ast. des Mines, 460; Mortagne, 214; Porceeito p. s., 700 C.M.A.; ld. 1/10 fond., 135; Midi Pologne, 270 V.R.; Eaux Utrecht, 2,700; Eved cap., 399. Textiles, chimiques : Gratry dlv., 9,593; Florl- dlenne, p. s., 814: Sapée cap., 1,110; ld. fond., 700 C.M.A. Coloniales, plantations ; Zambèze p. s., 350; Federated, 200: Hallet cap., 400; Huit. Sumatra fond., 1,580; Johore cap., 165; ld. fond., 275; Lacourt cap., 221; ld. p. s„ 180 A.R.; Nord Sumatra cap., 190; ld. fond., 1,900; Telok-Da- lam, 212. Alimentation, brasseries : Ind. Sud-Américain, 6.500 C.M.A. Industries diverses : Cie Int. Aux. p. s., 41: Coupe. Belgo-Améric., p. s., 2,400; Forflna A et B, 825; Belgolla p. s., 17 1/2 A.R.; Petroflna, 1,245; Petr. Roumanie cap,, 57 A.R. ; id. dlv., 85 C.M.A.; Routsschouk p. s., 234; Sucre Roumanie p. s„ 375. échappés aux machines. Ces grains, en ache- 8 't n V lt " soupirail a 17 centl- vant de brûler, fleurent bon, un peu comme; ôe hauteur. Le pilleur — un enfant lé café : qu’on-torréfie; douter; un enfant spécialement W dressé à cette fin — est parvenu à se glisser, ■ Quand la lune se dégage des nuées bleuâ- le 80U P ,ral *> dan f très qui la cernent, se profilent devant ®,V.f„ ar là ’ a * alt P ae8ef la viande à nous, sur la route aux blafards reflets) de 8 r^,. * , , sombres silhouettes.' Les-fenêtres étalent ouvertes: on n’a rien Ce-sont mes compagnons qui pédalent on îS j en silence, comme mol, harrsssés. a*? 118 e *J* enda • . vo M? ^ r ® uvez drôle. Il y a là; sous les ordres de leur brigadier, «îcHma^n < r*« U a»ufJ2?r Champêtre alt été les gardes champêtres de Berloz, Settin- , V -on«im« t 1 court, Bléret, Bovepistler, Grand - Axhe. ^%^ 0 n Y r i,^°i r le commls - Lamlne, Lantremange, Ltmont, Oleye, Pous- ne ,* t ' ce P 88 ? ,. net, Remlcourt, Rosoux-Crenwlck, Jolis noms «îîî 8 -i!? u AM < L®» ul ® no1 a!l ®M ace ravltal ^ e dont les consonances wallonnes m’enchan- drôle? 1 *** P°P UIatIon cst " ce encore Gardes enfin restitués à leur fonction a mette le holà normale qui consiste à surveiller les champs. a lauda °e des pillards? Les champs qu’on- pille... . * * Les champs sacrés, puisqu’ils portent le .- — Halte 1 ■ pain d’une population que l'a guerre réduit —r Patrouille; à la portion congrue. .La garde rurale veille. Dans la douce nuit, J’en prends posses- Partout. A Bettlncourt A sion; Ils ;m’apçartiehnent désormais. à Rosoux-Goyeü-, à Rosôux-Village, à Ber- * * * loZiii Derrière nos gardesrçhampôtres à: la queue Dans l’arrondissement de Waremme, ils leu-leu, M. Crémer, commandant provincial sont 6,386 G. R., dont 5,148 volontaires, la ^aide rurale de Liège,.et mol, nous Je-ne vous dirai pas qu’ils ont l’air ter- roulons côte à côte. rible, ces gardes improvisés.' Parfois, nous rompons le silence nocturne A Berloz, au lieu dit « Le Crucifix dans lequel s insinue le froissement de la nous avons surpris deux patrouilles, route par les roues des vélos. ils étaient huit.* ■ v „ TT „, lns1, ,a gendarmerie belge n’a- Huit gars solides et n’ayant pas froid aux valt pu maîtriser les pillards d’AItenovën? yeux. ^ 0 “■ 8 ®” d °“ na i® nfc à coeur Joie. Iis avalent pour eux tous un fusil de Jp ,^ ^ pauvres gens* u est*ce pas? chasse et de solides bâtons noueux douera rfîmfl ^ i® s0 ^ ide e *P rlt ' • Us ressemblaient aux « Sans culottes * de lucre d une paysannerie Incivique? de la Révolution française. * 1 voire! On a trouvé, plus tard, chez cer- Un paysan ne s'endimanche nas nourear tains d’entre eux, Jusqu’à 600 kilos de der 1m champs la nuit. 8 ‘‘-"peste! Comment, dans ces conditions, dS t irpf^éltarie V pmT?e t ?dâ 8 t?e P “ r * æœrïsjttsr pout ■- — Croyez bien que ce ne sont pas les plus Mais qu’importe! malheureux qui se livrent au pillage. Ils Ils veillent n al » n îomV t ^^ e .? a ^y i0 i ente ’°. rga . nl ? ée - Sur nos champs, sur notre pain quotidien. Il a fallu .que la Feldgendarmerie Inter- Sur les pommes de terre au'lls cultivent vienne pour les réduire. Six gendarmes al- pour nous et dont nous aurons un si grand lemands ont suffi. En une nuit, 24 pilleurs besoin l’hiver venu auruas un 81 « rana “ siï.'siaïis.’æi!?' jusxs s? ss1 us. aïr - ■”*”» w» •*- d un hectare, 300 kilos! Et Je n’ai nulle envie. Je .vous assure, d’I- - Dy^rfodult- moyen d’un hec- .leurs Vêtements ^dépena?lWs!* “*** S0US SS& kllos^Vne"nuée ^"'sauterelles 8 eût d’époque! 01 * 6 qUC " 0U8 V ‘ V0Û8 drô,e ï& L e I grandSilence‘nocturne se referme sur d’E^nal." 08 enfants feront des lmagea nous Voici la chaussée romaine. (A suivre.) Paul RUSCART. Notre approvisionnement en graisse dépend de la culture du colza Corporation Nationale de l’Agriculture et forme de pain, viande boS ÏTnnt du Ravitaillement, l’Ingénieur, M. P. Schoo- elles-mêmes sérieusement diminué. , ’’ rens, dirigeant la « bataille de la produc- Devant une telle situation, il convenait tlon » a donné un aperçu sur la campagne d’agir sans traîner; 11 fallait éviter des dîf- dU =°‘ za ' Xicultés-croissantes dans l’alimentation en lait directement appel aux corps gras de notre population, agriculteurs et malgré la collaboration des La campagne de production de la C N de 8 résuHats C satîsfaî^antf" e d °“ ne P8S t" A ' dol î > rouver au P rés d ® nos cultiva-’ de résultats satisfaisants. teurs un écho favorable. Il y va non seule- ; Le ravitaillement du pays en graisse ail- ment de l’intérêt du pays, mai» a e leur mentalre est très difficile à assurer actuel- Intérêt propre. Le fermier qui saisit très lement, a déclaré M. Schoorens. Partant de vite, actuellement, l’Importance des rende- cultivateurs à pratiquer, puis d’étendre la rêt de cette campagne. Dans ce but, 11 étu- çulture du colza en Belgique, diera très attentivement les conditions of- • La principale source de production de fertes à tous ceux qui, par l’Intermédiaire graisse avant 1940'était notre cheptel lai- des gralniérs, cultiveront du colza d’hiver. tler - Donnons quelques, chiffres à titre d’exem- En dehors du lait de consommation et des P* e: quantités minimes de lait destinées à d’au- P rlx de vente de la récolte, augmentes fins, le bétail laitier fournissait an- té de la prime, laisse espérer un rendement nullement 80 à 85.000,0000 kilos de beurre, financier de 20 à 30,000 francs à l’hectare. Cette production s'est réduite de prés de d .?. s avanta Bes appréciables sont 50 p. c. pour deux raisons : la première à actuellement à la culture du col- pour origine une diminution de 20 p. c. de 38 d m y® r : notre cheptel laitier, l’autre provient d’une Cinquante pour cent de la livraison de réduction de 25 à 35 p. c. de la production graines seront restitués sous forme de laitière due au manque d’aliments concen- tourteaux : teneur en albumine : 27 p. c., très et même de farineux ordinaires. ®« qui équivaut à 1,200 kilos par hectare; D’autre part, l’exploitation porcine très S ent d ’huHe de table seront développée représentait une production ef- i£ ur * r la *® rme ' 80 *^ *0 à 60 litres à fective de graisse, ®compte tenu du lard, ‘hectare; d’environ 60 à 70,000,000 kilos. Actuelle- «T? 8 ® menc es seront livrées au prix of- B M borne aux îic }? 1 ® n m d «ne culture dérobée- besoins propr'œ du" producteur b0rne aUX Une distribution spéciale de 600 kilos Ajoutons à ces deux moyens de produc- phosphatés wrA fMte%ar°hectare SSS Si £5i Nous Douvona dhfe mm „ terrains ensemencés de colza rapporteront sfss s* *• PETITE GAZETTE DIMANCHE 23 août. —. 235”* Jour Soleil : Lever, 6 h. 41; coucher 20 h. «9 Lune : Lever, 19 h. 05; coucher, 3 h. r' FÊTE DE SAINT PHILIPPE BENiTl O C C U L T E Z ENTRE L’BEUBS fiD COUCHER ET DU LEVER DD SOLQi- VILLAGE Parmi tous c»s villages qui s’olfrent 6 bmi comme des fleurs, au bord d» ma roui», g en est un, là-bas, sur la hauteur, si ^ que ie pourrais le tenir dans le Aeux dt B , main. C’est cela/ De loin. Je tends vers lui j, main, et déjà Je n'aperçois plus son cloeL, pointu ni les quelques fermes groupiez 0,. tour. Je m'approche. Mes pieds, gaillard ment, possèdent la route descendante, pg, la route montante,-Et.Je chante, s . Mon Dieu, que Je suis à mon aise Quand j’ai ma mie auprès de mol ! De temps en temps, Je la regarde Et Je lui dis : c Embrasse-mol. > Le village est là, tout près de nous, o|f (r comme certaine Joue sur laquelle on voudrai bien poser ses livres. Voici le chine rsliii nalre que l'on vient admirer de tris loi- comme un phénomène naturel. Je sonç* j tous ceux ot à toutes celles qui vécurent * moururent ici, à l'ombre de ces feuillet. tronc de l'arbre, depuis des temps, des tend, s'est fendu de bas en haut) et une nain chapelle abrite en lui les candeurs dW Vierge. Les lavandlires, à la fontaine, trempent '4 linge dans l'eau claire. Puis' elles court-i, au sololl, l’étendre sur le pré.' Je les reçu, de, assis sur un banc, à l'ombre, le da appuyé au mur de la ferme. Une Jeune luit, m’offre un bol d r lait. Et Je bois, la télé Iz. dlnée en arrière, en fermant les yeux m peu, comme si les sources de Jouvence car. latent en mol, rafraîchissantes. < Au plus haut d'un poteau téléphonai, posées sur les fils (telles des lettres sar £ page d'écriture des enfants), des ceniaW d'hirondelles se sont rassemblées, prêles déjà, m'assure-l-on, à s'envoler vers les pays di lumière où l'été ne finit point. Une brandi» de poirier se balance prit (, mol. Je n'ai qu'à tendre la main pour caeiii, un fruit. Dans la cour de la ferme, deux petites filles prennent d'assaut un énorme lo-. bereau qui, bonasse, se laisse faire. Zl !'c devine, à l'air qu'elles ont, qu'elles sont lires de. l’avoir conquis de haute main... lean de la LUNE. COURSES A BOITSFOBI DIMANCHE A 14 IJ. J( Les services 4, 16 et 31 seront renio;. cés et des trams spéciaux partiront di la Porte de Namur à partir de 13 h. u EXCURSIONS PEDESTRES ORGANISEES PAR LE T. C. R Ce dimanche 23 août, le T. C. B. a. ganlse trois excursions : l’une de 7 ta au domaine de Gaesbeek (visite du chi. teau et du-parc, et du village). Retcc par LennfJx-St-Martln (belle église t. XVIo s.). Attention : le départ se ltn à 12 h. 10 très précises, par le vicia: « L», Jusqu’à l’arrêt « Kwade-Wegei, Réunion a 12 h. (midi précis), plis Rouppe. Pilote : M. Stévens. La seconde est une excursion d’us Journée, ayant pour but Keerberge», ce a lieu un rallye cycliste et pédestre ertt les sections de Bruxelles, Mallnes et Le:- vain. Départ pour Haacht, à 8 h. 10, c tram vicinal, derrière l’église Ste-Mi//! Pilote : M. Halon. La troisième promenade nous contera de Jette-St-Plerre à Melsse en pu- sant par Wemmel, Hclmbosch, énq Balcaen, château de Llmbourg-Stinr parc de Wemmel, Melsse. Réunion à n h devant l’entrée de l’hôpital Brugmtm Pilote : M. -Deflandre. LA DEBACLE FRANÇAIS EN 1940 L’hebdomadaire « Elle et Lui » tic; de commencer la publication d’un repcc-i tage sur les événements qui ont sbor. en France à la débâcle de 1940 et ont trouvé partiellement leur épücp dans le Procès de Riom. Ce reportage fort fouillé, qui s'utoc. pagne de commentaires analysant leu; d'esprit de la France d’avant 1940, it- montre que la cause Initiale d« tz écroulement se trouve dans la Intérieure même de la France, pîrï;i( néfaste dont les parlementaires p&A ciens français sont les principaux :uy;.- sables. Nous écouterons demain à la radio DIMANCHE 23 AOUT RADIO-BRUXELLES (331 m.) 7.00 : Disques. — 7-30 : Inform. — 7-45 Offres d’emploi de l'O.N.T. — 7 h. 55 : a;c- da. — 8-00 : Notre lopin de terre, pzr lîicti: Debatty. — 8-05 : L'Agenda du paya: - 8.10 : Disques. — 9.00 : Sonate pour «\* celle et piano (Fr. Ruasse), par M.'.'e il•: Marichal, planiste, et M. Ed. Baeyenz, no%- celllste. — 9 h. 30 : Inform. — 9 h- 50 ;i Chronique des lettres étrangères, pzr G;* Eeckels. — 10.00 : La légende à l’opérz (fu ques). — 10.30 : Le Trio rythmique Pzu: L»:- bert. — 11.10 : L'Orchestre Edouard Lo'.ki: — 11-55 : L'Image musicale, par Jean L'.ttr. — 12-00 : l'heure dets auditeur*. — 13 CO ■ Inform. — 14-00 : Violon, par M. F.x::e G:- lizquet. — 14-15 : La littérature waüocst Pays de Liège, par René Tonus. — 14 " L'Orchestre Maurice Laurent. — 15 00: U Damnation de Faust (extraits)), (Berlioz). - 16.00 : Inform. — 16.15 : Dlsq. — K00 Musique de chambre par le Trio de BruiCS, (Haydn, Max Reger). — 17.50 : « Le» est de Radio-Bruxelles ». — 18.15 : « L'Hos- devant les Dieux », séance résiliée pzr P.» Baert. — 18.45 : Piano, par il. Fern. Se* nants. — 19.16 : L’Orchestre Edouard l/y seau. — 19.45 : Inform. — 20.10 : SHsiui sportifs. — 20-15 : L’Orchestre Edouard seau. — 20-45 : Belles voix (dlsq). — 21-»; Violonistes célèbres (dlsq). — 21-30 ; p- du Jour. — 21.50 : Inform. — 22 00 ■' enregistrements. — 22.10 : No* sudl’.euri tu.' vent... — 22.15 : Agenda et fin de l’énlii.*. Des falaises de Dieppe L'ACTUALITE ECONOMIQUE acquis la. consistance voulue pour ,uer uc ressac. i-cl ne s’est -produit qu’à partir de Bourse de Bruxelles 3’est vivement émue, grandes enjambées en direction de Bru- prlse. 'Dê mê'mV'ôn'à’parfoïs assisté on tés 6 et"lnonv!nt/» r ?m1f S i 0I î» 6 s!. , ( r l 00n ^ 0 f‘ mercredi dernier, dèq que fut connue la xelles, elle nous donne -la Juste mesure de Bourse à des prises de bénéfices provo- messa^ea vonn» S »n°fin a» £.o?iü ar ,5 nouvelle du bébarquement britannique à la.logique un peu spéciale qui gouverne quées par des «avis» recueillis -par d’au- y a n e dea 2 Dieppe. les motwements de notre place. cuns-lors de certaines écoutes clandeeti- b"edelolndrrfé U r.f^ n ii«»Ln 0 i P ^^^^^ Chacun se rappellera que, avant le tra- Nous fla retiendrons même d’autant plus nés, puis colportés et propagés dans le 1 i„ r^ rs Jj alIs ^tions à celles glque réveil du 10 mai 1940, le marché fl- volontiers que, de Hollande, noua par- public. P P S ! «h»» e , ffet6de c ® tta *«tep. nancler était un des baromètres les plus viennent précisément les échos d’un état • *-* * de sensibles de la situation diplomatique. Le d’esprit qui offre des similitudes fort Nous ne vouiotis pas savoir si la pro- e *? ee positions spéculatives prises long et inexorable repli qui, à la fin de la frappantes avec celui qui règne chez beau- pagation du «canard radiophonique» est fz ^Hx S -„ de8 ,f, r . ne ^ 3 . tell ? p . s : lao °î® tou " période d’entre-deux guerres, entraîna la coup de nos. boursiers moyens. C’est en assurée en Bourse de Bruxelles avec au- if. - . on îr les e ? tet ,®»:, se cote des valeurs vers les niveaux excès- effet l’ « Algemeén Handelsblad » d’Ams- tant de zèle qu’en Bourse d’Amsterdam, i>« n « î ?A*xii rée îi e ' slvement dépréciés des premiers mois de terdam qui, dans un article suggestive- Aussi bien, ce qui nous Importait sur- „„ urae3 ’, qui (eussent ete Dienaa- 1940,ne procédait de -rien d’autre que de ment Intitulé: « Geen plaatsvoor démons- tout, c’était de discerner — et de faire yf?.,“î < eB réductions parfois dra- la crainte, d’ailleurs très compréhensible, tratle », s’élève d’une manière très éner- discerner à ceux de nos lecteurs que la 1 r?” es °P èr ® e8 dana le volume des vende voir notre pays servir de lieu de ren- gique contre certaines formes d’exploita- récente hausse a laissés un peu interdits S“*, ne ,} alesa point, de créer pour - - • ■ ■- - . .. .... je lendemain d importants reliquats ven deurs qui, sans les annulations intervenues à -l’annonce de l’échec de Dieppe, des réflexes lés plus prompts de’la po- Au seuil de son réquisitoire — car l’ar- leurs de Bourse. ' — - n’eussent pas manqué d’influencer très lltlque, tlcle a réellement la sévérité et la solen- Connaissant, de l’aveu même des Inté- * or téni6nt la cote pendant les Jours sui- Depuls lors, on a accoutumé de penser nîté d'une mise en accusation — le jour- rossés, les postulats sur lesquels' la Y a , t s ' En s° r te que Ion peut a fort bon que le marché n’accordait plus qu'une at- nal hollandais dénonce tout - d’abord le Bourse fonde ,dépuis quelque temps ses dï 0 *t conclure que la sévère, reolce Inf 11- tentlon épisodique à -la conjoncture poil-’ -paradoxe en vertu' duquel les titres d’en- démarches, on. n’en est que plus surpris l?| e aux - - Br * tan . n “l ue8 '. s . ur . la plage de tique, pour consaorer toute sa vigilance treprlses qui ont noué d’étroites relations de la manière dont la dite Bourse a Dieppe a préservé la Bourse de Bruxelles aux problèmes monétaires. avec le centre même de la nouvelle éco- réagi, mercredi dernier, à la nouvelle-^, 11 Krao ‘ l retentissant... . ^ A vrai dire, nous ne pensons pas que nomle européenne et qui sont appelées de d’un événement qu’elle était en droit de , " U9 Ç®. 9 remous et contradictions.nous cette appréciation, dont -la -pertinence ne ce fait au plus brillant avenir, ont parti- considérer comme étant de nature à tra- reyèlent -également la profondeur delà.- -pouvait certainement point être contés- cipé à la revalorisation des cours d’une duiro en actes les vœux qu’elle forme “, me ùui sépare du vrai bon sens /les réactée à fin 1940, soit encore exacte au- manière sensiblement moins. -prononcée pour, la victoire anglaise. On ne com- boursières. Ile nous montrent du Jourd’hul. Encore que la méfiance, et que d’autres titres dont le rendement prend pas, en effet, l’attitude de ces gens m6rne coup a quelles absurdités et a quels parfois la -panique, monétaire demeure le s’avère 1 cependant meilleur., . qui, jouant, de leur propre aveu; la'carte dangers s’exposent ceux qui seraient ten- grand ferment des mouvements bour- — Mais il ÿ a plus fort encore, pour- britannique, se laissent aller au plus som- d’engager à la Bourse ne fût-ce qu’une siéra, U n'est pas douteux que les consldé- suit notre confrère néerlandais. On sait bre désespoir à'l’Instant précis'où les fraction d'un patrimoine laborieusement rations d’ordre politique, ..vo.lre straté- que Je, guerre, comporte, des souffrances Tommlés débarquent sur le continent, acquis.: s . glque (mais oui !) prennent une place pour tous céüx qui s’y ' trouvent Impll- Et qu’on ne vienne pas nous'dire que Heureusement, 1 agitation- de ces der- grandissante dans -les -plans de campagne quée. Il y a cependant une sorte de gra- cét accès dè désespoir — lequel a fait niera jours revoie olalrement que, à Tende oeux qui, à quelque titre que ce soit, dation dans cet état de choses : les uns tomber en un seul jour de 317 à 311 points contre des avis nocifs'exprimés .par la participent à-la vie du marché. Qu’Il èn paient -un tribut plus lourd, les autres l'indice des cours établi' par l’Agefl et P ress ® financière, les achats effeotués au soit bien ainsi, quelques-uns de nos cor- un moins lourd. Dès lors, quand, quelque a ' donné lieu à pais' moins de 370 cota- coure de la dernière étape de bourse n’ont respondants (même anonymes) ont tenu part dons la grande communauté euro- tlohs en -bailsisè contre 59 cotations en P as été faits par le .portefeuille. Avant à nous lé dire en termes on ne peut -plÜ3.,.péènne, un groupe de. population est du- haussé — ait été lè fait' de 'la - clientèle. Dieppe, on ne- risquait pas grand’ ohose explicites au cours du " mouvement de rement atteint dans sa. chair par les Iæ, vérité, très aisément démontrable, “ ® n dehors de la réprobation muette hausse qui a atteint aux envlrons du. coupsmeurtrlera r 15 août .sop point culminant, . ; l’homme, -pour qui — « Voyez, nous écrivait , én substance, pérleure priment, . Tun d’eux, comme la Bourse joue de plûç. nalier, de compatir " aa en plus-la carte anglaise et américaine.'» sinistrés " ’ ‘ - -. : Et il ajoutait que l’envolée -des valeutu voir fa coloniales constituait, à son sens, la-plus manlbé . .. . chaude expresslon'de sa 1 fol dans la vie- trouvent-bon de saluer, sinon de «fêter:»,’ de la clientèle demeuraient-ils,: comme la « délivrance » au micro 'dé là B. B. C, ! tolre des’armes"ang!o-saxdnnes. '• chaque bombardement des quartiers ha- veille, orientés vers la vente, mais, bien - •• Nous retiendrons oette « expresslon' de bltés de Cologne ou d'Hambourg par des que plus nombreux, Us étaient loin’ . J.-ihL'CHEVALIER.* Un livre nouveau:! «La monnaie et ses institutions) Sous ce titre, M. Alfred Pose vient de solutions constituent une répression, tn«I publier â Paris un Important ouvrage sens qu’elles ne permettent pas une a-w dans lequel 11 retrace l'histoire monétaire faction aussi complète des besoins Ç* l de Ja-France. régime de libre commerce. Cette• reçus I Le dernier chapitre du livre est consa- peut se légitimer par te nécessite aew ■ ■ cré au problème de l'or, aujourd'hui au dre te patrimoine national, mais vn i l centre du débat monétaire. doit venir où l’activité des hommes ■ La question de l’or, professe M. Alfred tournée vers la création, non vers o æ Pose, est Intimement liée au soin que truction. Alors, la division du prendra l’Etat de conserver'une monnaie l’échange qui en est te complêmem æ yalne, c’est-à-dire d'adopter une politl- saire affirmeront teurs droits, s « * ^1 que monétaire active, tendant à Influer ainsi, les nations reprendront cm directement sur l’évolution économique, des échanges normaux et, a ccne i Pace que l’or est en quantité finie, vront avoir une monnaie aaequo; ■ .^s iarce que l’action sur l’évolution écono- cette solution, elles n’auront a am mique et sociale par des variations sys- (et la chose ne sera pas aiS'eepo m tématlques de cette quantité n’est pas une chute considérable de leur possible, parce que en d’autres termes, vie, que dans leur union en enn ■ l’or ëxelüt une politique monétaire dy- miques suffisamment vastes pou h e t ./■ namlque, l’auteur du livre se prononce que groupe soit en état ae sau-i ^ contre son. rétablissement. prix normal tes besoins courants I ' 'Fàut-11 conclure de là que le rôle mo- me de notre temps. nétalre (le l’or .soit définitivement ter- z’ère des échanges n'est donc miné et que le métal Jaune doive cesser, et le problème d'une monnaie lnlc I de remplir la fonction de monnaie in- na le adéquate reste actuel. . ternatlonale qu’elle continue, du moins ji le reste d’autant plus qu il ^1 théoriquement, à accomplir aujourd’hui? un instrument pour que se / a£S 7 ( ‘ j. .vr-'l — On pourrait imaginer que ce rôle mé- vements internationaux de cap ( me, l’or le perdit et que la généralisation blions pas te rôle considéra v du principe « j'achète à qui m'achète » ne ces mouvements dans te a_ v laissât plus place qu’au régime de troc, aux la richesse et dans l amena , ^ _ règlements internationaux par voie de clca- dition des hom mcs ', I J rn . norm^flm rings ou de naisses de compensation. Mais aura demain des niipmiio s d-gl allons-nous vers un nationalisme économi- capitaux provoquées par • rid*;l que tel que l’existence d’une monnaie in- ronces de T6mun ~ Tati °f' t „i uf éciuj^l ternatlonale deviendra inutile 7 II est cer- nations qui ne trouvaient p [(S tain que te caractère très industriel de la sol te moyen ^ utiliser or P Ww| guerre moderne a posé 1e problème de la gnes de leur population,jf • rirMAl défense nationale sur un plan nouveau. Dé- cier tes pays mieux po . rgnes sormais un pays, pour se défendre, a be- naturelles, niais dont ie p ca pitav: & I soin d'hommes sans doute, mais aussi, mats insuffisantes, dunaffi i I surtout, de , toute une gamme d'industries ces pays avaient besoin p enC ore éJKA qui pourvoiront tes armées de l’énorme ma- Il y a eu hicr. Jiy ^ r elsWjA chinerie qu'exige l’art de la guerre. Cette des nations possédant ” (ra(rei tnoïï'yi exigence pose une double question; celle pargnesr, d autres, au des possibilités de h celle des moyens d'i ■ A ces deux problèmes, appliquée à trouver des sur son territoire tes industries de base, ap- tes, seroni-iiç T^f^’^’ ’ n ~^ t (q U esei“«jyl pelées souvent industries-clefs, .nécessaires qutl y en a ca d ®, aue toutes I e *„ pi à la défense, en restreignant autant que par la seule çram , possible les achats au dehors et notam- tUfhs de f a P| l tfl ,“ x oroI ,ii me de I ment, par la substitution à des produits ou four se ce jou^’JLt^Ë à des matières premières venant de l'itran- normaux de capi ^ ■ , wr j-une J 1 JjfM ger, de succédanés d’origine nationale (au- bien difjtefte de pr> ^ pa» tarehie), enfin en contingentant tes moyens internationale. O , ne contint d'achat au dehors. pourquoi cette monnaie ne Mais il ne faut pas se dissimuler que ces à être lor.
