* iôo ANNEE ' ■ '*' ; .;; , ^ t .- Vcncbedits Aoûtés ^Edition JB rie, Bfi ïns. iraobiiG i, 18 t!al païen. ] dam.. >*L 10.; ^uie-ile.: ï 3/ïlTpï fuoni.i (. > j.tteriè. j ot a nnJij 'les, Itr.tJ 1.35, RtJ n, 9 chtiîy •Verte, tn: tw :i 3 ANS :| 3VALB.Î N 01 I0RI nge, Iso'h os d’oetu pareil s’i'd pianos, d ilîOVEij| i. Lebri :, riche sowlj !S f90fl i pris: ISS! KPAItAtffiSl 3. au 1er.! HAHLE1 fuix LojjJ cordes c\ a ter. noms -amis 15 j grandes Iij euients, ’ do planait uls S fr."' 1 gratuit p| a durée Slf ristourné f d’achat, on massfel DES Pltllf noms et » 1 ït 3. fl os d’ocoiù uoir.îJ5,lÜ| ird, voriiiSj c-..son.3fofiil u!.,csre!.,ei| 2 m. ànrt.ïï .30,r.t’Kieig , gr. mod.d Militaire, 1] Namur. . 5 CO ér. pti sir parl.tij 3l,v.JollJ.t fl OS SORI . VcnweiOÜtl DcLFOSStJ Mkli^ :aïion cap 5, rue Braw redu Nontt lie Heuj, Hj Place, dç- ; ans, lorie f« tant. Dem«l abonnement ; ‘ pour tout® la Belgique ; S mois, fr.2.25; (5 mois, fr. 4.25; •$ an, 8 fir. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération : bruxelloise ( rez-de- chaussée) contre 3 O centimes par mois, montant dos frais d’envol. Abonnemoht d’ètago : 60 cent, par mois. Hollande et Grand-Duché i 6 (r. par an. Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On peut s aoonnc'r à tous /es bureaux d* jtosutt aux facteurs en tournée- TIRAGE: 15 0.000 EXEMPIJ Pwraîssant en 6, 8, 10 ou 12 pages. L muUtalilé, en. ce moment, csLà l'ordre K ,"'ün lui a fait' uno ■ place,d honneur s-ire fêtes du jubilé.- Un oo.ngrès, des defi- I des réceptions, des lampions cl des feux liiiire lout a collaboré ^rehausser le près; * d'une institution excellente en soi, qm j j améliorer réellement le sort des hum- i fsi. fi’fts (Iesh6ril6s. , , . i â (üi nue notre siècle serait surtout le Sv^iic la mutualité. Tant mieux, cl nous Inouvons qu'applaudir au développement r-ociétés de prévoyance cl de secours mu- If Mais tout de même, avouons qu ou a l : ,li! lei'nps à comprendre que l’assistance In oquedcs travailleurs était le moyen e “f cùr de remédier aux mauvais coups de liint 1 accidents, ' maladies, chômage- et i: oui frappent les ménages ouvncrs.bans loir remonter au déluge, depuis tantôt li siales que la civilisation chrétienne a inji^.'e monde occidental, on se demande liju-nl jamais personne ne s’est avisé que fl,ridianisme prévoit, conseille, ordonne tue !a mutualité, quand il dit : <t Aime Ion lehain comme toi-même » et t Donne aux ivrr-ile surcroît de tes biens ». Ah I si, ces (c principes étaienlappliqués, quel bon- If paradisiaqu-e s’établirait soudain sur la |c' Co serait, alors, la vraie, la grande, liiersellü mutualité' : chacun étant prêt à |-r les autres; chacun ne travaillant pas |r s’enrichir,-mais, ime fois son profil rai- Inable acquis, cédant à là'communauté le Ijilus de son gain. A l'Age héroïque du Istianisme, les premiers -fidèles agissaient «à sorte. U est bien inutile, hélas! d’invo- l r leur exemple en notre temps utilitaire lévolîte. I.’aclion humaine, aujourd'hui,' le détermine plus au nom de principes où : idéal quelconque, mais au nom d’inlé- S surtoul matériels. Si la mutualité a lîni Jj\ir«aniscr parmi nous, ce n’est .pas par |cvd’une victoire des .préceptes bienfai- |; d'une religion ou d’une doctrine philo- |hique : c’est uniquement pàircc que les Times, las de l’ancienne résignai ion, ont j enfin le parti de tout essayer pour oppo- Ides obstacles sérieux aux -maux physiques lies menacent. De "môme qu’ori assure au- kd'hui toutes les maisons, même 'les plus JnbYs. contre rinccridie, de même l’ouvrier Isure conlrc la faim, quoi qu'il puisse lui tvç'r. eu s’affiliant à une société de secours lueis. C'est un simple-'jeu de 'balance : « Je fce nia cotisation dans la caisse commune. ■5 vienne la maladie, et la société me la Idra multipliée cent fois ! » La coinbinai- 1 est Ires pratique,, très -américaine, très le, 1 c'esi entendu. Mais il ne paraît pas frite méi'ile les Ilots d’éloquence admiraiive Joule; les Brabançonnes qu’on a Versés sur . C’ésl une bonne affaire, et rien de plus. * x * |c qui serait beau et vraiment admirable, ferait de voir s'affilier à ces sociétés, et r des cotisation-s proportionnées à leurs î revenus, les gens riches, ceux qui ne aillent pas et qui’vivent du travail des [res. Quelle émolion nous étreindrait tous .ou; voyions lout fl coup tel châtelain miliaire recueillir, au bout’ de l’année, les unes qu'il n'csl pas .parvenu à dépenser et r ies verser dans la caisse d’une' mulua- ouvrière! Comme ce simple geste aurait îietcnlissernent ! Combien cel acte de cha- el de fraternité chrétiennes détruirait, île cœur des .pauvres, de haines contre riches! F.l comme la question sociale seule résolue si tous les puissants agis- ntainsi ! Mais c’est un rfeve, un beau rêve, f est fou d’espérer que les riches compren- ’3t un jour que leur intérêt véritable cs.L aire 'oublier leur richesse en abandonnant éemment leur superflu fi ceux qui n’ont lya, d’ailleurs," uric autre espèce de mutilé. et celle-là, riches ou pauvres, nous lions [rès aisément la pratiquer : c’est la paillé intellectuelle. Voici comment on- paît lp définir '• j S’oidcr les uns ies au- véc manière à faciliter parLouL les pro- 5 de ! esprit humain. » Dans le fait, sous lies formes se-présente-t-elle ? Ses formes Il tniillrplcs et variées h l'infini. La pre- p de toutes incombe encore aux riches | or d !e désir de mettre leur argent au ser- UmlhHm du aOJltdu 1S août iUOâ t Cest gentil, cela, de me permettre d-'agir .homme... Tn mérites un baiser... mil r b tons*- aussi, otiserva M“° Launay, que lr® 88 ‘t* M*'«. Nor&ges — son père, sa le’,'. ,e ric ’ «moi. —.te d.oivcnt bien 6ga- |;? î 11116 visite... Evidemment, ils n'y man- fifit pas... ds ne fx.ura.îs le di re si M 114 Norèg-es a on- J'Wrtpère et sa mère, et s’ils viendront me r Pour me iénmA-g.ner quelque gratitude. lin l'^. U est vinaisemblable qu’ils ne sont VAicaclmn actuellement. r cs-lu d onc déjà inquiété de leur pré- Ic an sais même pas s’ils existent-, F clf^' ® eu!Gm<în, -l e va Ici de (>u'd qna ôtait PDi» / ar lll,e nouvell ° voiture revint ac- IPif.i f ar u, ‘ Onc!o de sa jeun-e maîlj-csse... ioc-.i.ant la tête, il ajoute dans un- rrinli- T^Kiriro ; r. n Oic-n singulier boriihommc que cet oncle- * , '" e I-aunay parut quêter une cx- [’âif ! !e cf ’ 3 Paroles L p 0cat HOursuiv.it ; K.eîf a ': 10 ’ 1111 vieillard, robuste encore, sios. sanglé (),ajis une redingote étroite, ■ Veux ~ n - l!ls d'évfl]i>uiil sur les banclies, wiiléiudi. -jorH 5 »." t&e * l °nils, extréinem.nt mobiles, à fleur I r -e kJv ll i n Vlsaf 'fi rouge et plein., souligné ùift rr ‘ f ' IC ll 'enclie... ei. ûi en auras un ït f|lle frappant. Avec cela,une ron- itfôotw'\ llii6 ^ anc<1 méridionales... Un type [s ' tarr iiliier et crâne... C’est, d'ailleurs vice de l’inlelligence partout où elle se manifeste. Si, parmi les pauvres qui los entourent, iis découvrent, par exemple, un enfant dont les éludes premières donnent des promesses, ils doiventmettre cèl enfant ;i nième de pouvoir, continuer à étudier et se faire une situation sociale en rapport avec ses aptitudes. Combien de paysans on -de fils d’ouvrier auraient brillé dans le monde et rendu service à la société s’ils avaient trouvé sur leur cbcrnrn le bienfaiteur capable de leur assurer les quelques centaines de fra-nos nécessaires à leurs éludes ? Combien même n’auraient pas vu leur intelligence s’éteindre dans les durs labeurs de la terre ou de l'atelier s’ils avaient rencontré une Ame sympathique et compréhensive, qui, n’ayant pas d’argent à leur donner, aurait du moins stimulé leur effort, encouragé leurs premiers pas el décidé aiiisi de leur avenir? Sait-on commeut te peintre Clans est devenu le grand, le mer- veüileux artiste qu’il est aujourd’hui? C’était le .fils d’un petit paysan flamand et, malgré ses vives dispositions pour le dessili, son père ne voulait pas consentir à ce qu’il. quitlAt la maison paternelle pour aller en ville suivre les cours d’une académie. Mais un jour, Peter Henoil passa par là et vit le jeune homme occupé à crayonner. Persuadé qu'il y avait là iin talent en' germe, le grand musicien s’efr força d’oblenir des parents de Clans le consentement-que le jeune homrne avait -tant, de fois'sollicilé eu vain. Ils refusèrent avec obstination. Benoit retourna à Anvers el, delà, il lança aux entêtés paysans un télégramme conçu à peu près en ces termes : «Le directeur de l’Académie d’Anvers réclame le jeune Clans.» A la vue de cette invitation■■quasi- officielle, la résistance tomba. On réunit un conseil de famille, et... une somme de ISO fr., cf, après avoir juré au jeune homme que ce viatique était lonl. ce qu’il aurait jamais de sa famitle, on Jç laissa «parlir. A Anvers, Clans mangea sans doute pas niai de vache enragée;.mais enfin, grAce au concours inle.lligcnt de Pe.îer Benoit, il était sauvé. Kl voilà, certes, une forme intéressante rlc la mutualité inlellecluéHe. * * * Toutefois, sur ce terrain -d’action., il y a deux écueils à éviter. Tout d’abord, il faut prendre garde <Ir ne pas égarer sa sollicitude sur fa fête d'un enfant qui'né'le mérite pas. Sous prétexte d’exercer Jeur bienfaisance, certaines gens .pousseraient dans tes écoles moyennes, et de là à l'Université, des gamins sans aptitudes réelles cl.qui ne pourraient jamais, devenir que de lamentables demi-savants. Avant d’accorder son patronage à rinsLruetion supérieure d'un -pauvre, il faut être 'bien certain qu’il a en lui.l'étoile d’un liomnie rée'içrp'enl d.isfiiiguér-S.’i! en était àiifrément, on aurait à ÇroTndre que, plus tard, celle instruction, n’élant-pas soutenue par uri fonds s.plub-, se tourne contre Ini^et le conduise à la misère en redingote, la pire de toutes. D’autre-part, une fois qu'on, a consenti à assumer les frais et. la responsabilité, d’u-n acte de charité de ce genre, où ne peut-pas •s'en désintéresser avant de l'avoir mené à bonne fin. On me racontait l'autre jour l'hrs- toire d’un pauvre diable, (ils d’ouvrier, qui fut distingué vers l’Age de dix ans par une famille pieuse ci riclïe du voisinage. On lui demanda -s’il voulait devenir prêtre. S’il acceptait, son avenir était assuré. L’enfant, poussé par les siens, accepta, uc sachant ce qu’il faisait. Ses bienfaiteurs le mirent alors en pension, il alla ainsi jusqu’en, rhétorique. An moment d’entrer au séminaire, il s'aperçut qu’il n’avaiL pas la vocation cl, Lrop honnête pour feindre une soumission qui n’était -pas dans son cœur, il avoua qu’il ne se sentait pas appelé à la prôlrise. Quel était le devoir de ses protecteurs ? Puisqu'ils l’avaient placé eux-mêmes dans la siluation équivoque où il se trouvai!, ils devaient l'aider à en sorLir, en lui facilitant l’accès vers une üiilrc voie Au lieu do c.ela, ils l'abandonnèrent, et notre rhétoricien, ne pouvant demander aucune aide à sa famille, dégringola tous les échelons qu’il avait gravis ci se trouva, à vinel ans, sur le pavé, connaissant beaucoup (telatin el de grec, mais incapable de gagner sa vie dans mi.bon métier, f! est aujourd’hui garçon de café à Bruxelles. C’est un malheureux, sans qu’il y ail de sa faute. * * * jinfin, la mutualité intellectuelle peut s'exer- un vieux soldat. Ah I il m'en a donné un dé- vouernoini., celui-là, et de la reconcai-ssarice !... Sans «a mèce. Jl m'embrassait, pour me remercier d’avour sauvé &a « fillette »- A mesure que le jeune homme parlait-, M m » Launay subtssaiit une métamorpliose. Dana l’évocation du personnage queTavocal se plaisait à .dessuner, elle retrouvait des sdmi- LiUiKiets trouhlames, elle éiablissait des rapprochements qui nuisaueiiit à sa tranquillité. T.imi’dememt elle demanda, v'isiblenmi émue; — Kl le nom... te «om de cet homme, tu Le sais'?... Sans doute, un Norèyes ?... Elle seinhlaii, attendre, de la réponse de son fils, une inquiétude nouvelle ou un soulage- mciH. — Norèyes ?... Non I Si le • tonton. » en qûes tion possède iu» physique oniginal, si l’abondance de ses xesKÆ, la volubilité de sa parole revêtent des particularilés presque comiques, son nom aussLade la gaieté... Antlién-or... Non I Agénor Pégeras, dit... dit... ma foi! je ne me souviens plus du reste!... A baissée sur ki bergère où elle était assise, profondément troublée par cette révélation, \l rao Liimay, les dents serrées, dressa un nom sur les dernier» mots de son fils : — Flambe,rge I Déjà, an portrait que lui en avait tracé l’avocat, Geneviève de S orges, la malheureuse nmie de Louis Launay, avait deviné te vieux serviteur du colonel — ce confident dévoué de son bonheur enfui, du rêve détruit de sa jeunesse. Elle le retrouvait, sous un nouvel avatar, après vingt-cinq ans de séparation, sinon, d’oubli.  Et une angoisse la saisissait au retour du vieux bravo vers elle, puisqu'il apparaissait. Hé par de la reconnaissance, dans la vie de l 10H1 fils. . ! i Lucien surprit l'émoi de sa mère.a. — ConnaftTAts-tu M. Agénor Pégeras? Tu linm—ii rwyaii m 230 INSERTiOMS BUREAUX: PLACE UE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphones 196 et 3549 — AD5L1NTSTRATION ; téléphone 4738 Peux édiiioai par Jour. ABàSluelBfcTSt, Petites auuonccs (i a 3 lignes), fr. La pelilo ligne. . . . . . » Faits-divers corps, la ligne. . » Faits-divers fin. . . ■ . . , » Réparations judiciaires, la ligne - Sport, carnet de la mode, etc. » Kécrologies, la ligne. . . , » Réclames avant los spectacles . « S’adresser à PAGENCE ROSSEL, 42, rue <le la Madeleine ot dans tous ses dépôis de Bruxelles et de province. J-» annoncesicimsesavant 11 h. paraisscntàSh. TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.60 2.00 1.60 ccr encore sous la forme d’échanges internationaux. Depuis quelques années, elle est organisée entre les lycées français cl les gymnases allemands. Los jeunes gens des deux pays entretiennent entre eux une correspondance active, chacun se servant de la .langue de son correspondant. 11 est inutile de faire ressortir tous les bienfaits de celle innovation. Elle a pour résultat principal de faciliter la connaissance des langues étrangères el de rapprocher moralement des enfants que. leur nationalité prédestinait à être des ennemis. Mais elle a un complément plus utile encore : c’est l'organisation de la mutualité des vacances. Celle-ci est. double. Elle consiste tout, d’abord dans l’action lout à fait désintéressée d’enfants aisés qui procurent à leurs camarades pauvres la joie cl la santé de huit ou de quinze jours de vacances en plein air. Le préfet de l'athénée dTxc-ltes a, depuis longtemps, créé dans son établissement un mouvement de ce genre en faveur de l'œuvre des colonies scolaires. Chaque année, il invile ses élèves à acheter, moyennant, un don de cinq francs à l’Œuvre du grand air pour les petits, un bon de semaine pour un cnfanl pauvre dont la désignation esl laissée au choix du- donateur. C'esl là uno initiative: que l’on ne pourrait assez, louer, ni surtout assez, irniler. En second lien, la mulualilé des vacances trouve son application dans l’échange des enfants que se font les familles entre elles. U?) petit, paysan.qui voudrait voir la ville cède sa place nu logis à un petit citadin qui a besoin d’air, cl va le remplacer c-bez. lui. De même, un petit Belge auquel l’on veut faire apprendre l’Anglais el un petit Anglais qui aimerait de venir faire un tour en Belgique se remplacent mutuellement. Rien de plus facile que l’organisation de ces échanges nu moyen d’annonces dans les journaux. Du veste, il n’est pas iuterdiL aux intellectuels en général, eux qui ont tant besoin de disiraclions el de voyages, d’user du même stratagème. La plupart. d’enlre eux, professeurs, savants ou artistes, sont pauvres el ne peuvent se payer le luxe d’un-séjour à rétranger.Tous voudraient voir fllalie et la Grèce. Ils réuniraient bien l’argent nécessaire au voyage, mais ne pourraient trouver la somme considérable qu'exi- gcnl les frais coûteux des hôtels. Pourquoi ne pas se mettre en rapport avec les inleJlèc- luélsdu pays où ils voudraient aller? C.eux-oi aussi onl envie de voyager el rencontrent ie-s mêmes obstacles. Pourquoi ne pas leur oITrir une place au foyer pendant qu'on, irait chez, eux occuper la 'leur? De la .sorte, chacun- pourrait, sans presque .bourse délier, faire le tour du monde. Que de moyens encore de s’aider inletlec- lueLlcmenl les uns les autres! Ceux qui ont des livres, des documents précieux,- des tableaux de valeur ne doivent -pas en jouir égoïstement. Leur devoir social est d’en permettre l’usage ou ta vue à ceux qui peuvent en tirer profil. Dans la mutualité inteHec- luclle, c’est conlrc l'égoïsme humain qu’il faut surtout lutter. C’est lui qui esl ,1a causerie la plupart, des misères du monde. Efforçons-nous de nous oublier nous-mêmes, ne fût-ce qu’une minute par heure. Tâchons ■d’avoir souvent devant tes yeux el de méditer sérieusement les-deux grands principes chrétiens, (pii appartiennent d’ailleurs à la sagesse de Lout es les religions et de toutes les nations : «Aime ton prochain comme toi- même !» et « Donne aux pauvres le surcroît de les biens ! » _ GRINGOIBE. PETITE GAZETTE Le léléijraphc au Congo, — En vertu d’une convention signée le 23 juin entre la France cl .l'Etal indépendant, un cAble devail être posé, à frais communs, dans le Slanicy-Pool, :à .l’elTel de relier Brazzaville à Kinchassn. Une dépêche du commissaire-général du gouvernement du Congo (français annonce .que la nouvelle ligne télégraphique fonctionne depuis le 10 courant. ■Les communications télégraphiques en!re la Belgique cl le Congo ipeuvont désormais se faire par la voie française. * * * L'enscignemr.nl moyen. — Les assemblées générales-de la Fédération de l’enseignement moyen officiel de Belgique auront lien celte année à Liège, dans les locaux du Casino Grélry. ELLes sont fixées au 2 septembre. parais toute bouleversée... Ainsi (pie Fia.rr.berge auelipies heure:- auparavant, à ta leoture du nom de » Launay » que lui révélait la carte de l'avocat, elle balbutia, dous un égarement : . — Non !... c’est-à-dire... peut-être... je ne saa's pas... Un souvftii.fr lotntia.in s’est levé, tout à coup, dans ma pensée... et j’ai cru... Ah i j’ai cru... Tiens, ne panions plus de cela... De môme que Lydie devant 1 "cmbarras d'Agénor Pége.r.a,5, Lucien devinait que sa mère se dérobait à des aveux. En fils soumis et respectueux, il acceptait i-a conclusion qui lui était offerte. tl lui paraissait délicat de poser d'autres questions. Mais aussi, de même que ]a jeune fille qu’il avait sauvée, il se promettait .intimement de glaner, sous sa filiale caresse, des confidences nécessaires au reiKis de son esprit et. de sa chair. L'amour dont. i,l se défendait le tenait sous son cm proin le. X EN FUITE Sur les instances de sa mère, Lucien qui, en ces derniers temps, s’était fort surmené, avait accepté de venir prendre un peu de repos à Aroachon. L’avocat avait eu, succossive.rnont, plusieurs causes Importantes à plaider. Il en avait re- cuenlli une fatigue morale et physique qui ré- clam ait un séjour lonr» de Paris, sous un climat favorable... Chassée par Le comte de. Sorges, ayant toujours présente à l'esprit l'attitude do son père vis-à-vis de Louis'Launay, ]a malheureuse Geneviève, après le scandale do Viohy cl le drame de La» Bussette, était demeurée auprès do la mère de son- ami. ! î,'assemblée plénière s’ouvrira à 9 l'issue de celte séance, les sections vrira à 9 h. 30. A s se réuniront séparément. ■Les p.iir-s suivants, des excursions en groupe seront organisées pour les membres qui se feront inscrire au secrétariat avant le 25 courant. * * * Voilà les paveurs ! — De la joie pour beaucoup de nos concitoyens : de nombreuses voies publiques importantes vont être prochainement réfeclionnées el améliorées. Préparez-vous à souffrir les mille petits ennuis attachés, pour les braves citoyens, à des entreprises de ce genre, habitants de la Montagne de la Cour, de la rue Froissait, de l'avenue Louise, de la rue de la Loi, de l'avenue d'Auderghem, des chaussées de Garni el de Mous. Là nie Neuve sera pavée en partie en bois d’Aulriche. * * * Le sainl Mcdard du Brubnnl. — Pendant le mois de juin, le niveau du canal de Wille- brocck el du canal de Charleroi a été tellement bas à certains endroits (pie la navigation a clé interrompue pendant plusieurs jours. Celle situation, due à la sécheresse et au curage de la Senne, a eu des conséquences graves pour la batellerie. En vue d'éviter le retour de ces chômages, la députation permanente a désigné, pour le Comlrôie du curage, un fonctionnaire du service technique ayant Je pouvoir voulu pour prendre les mesures que 'la siluation comporte. îl-aura notamment pour attribution de pourvoir, en cas de besoin, à l’alimentation des bic-fs. Il devra donc faire pleuvoir. Dans les bureaux on l'appelle déjà sainl Médard. tV * -k .4 VF al e rmael-lloitsjart. — La commune de Watcnnael-Boitsfort avait sollicite cl obtenu de la province un- subside de 250,000 francs, payable en -dix anmiilés de 25,000 francs, en vue de l'aménagement du plateau du Jagers- vcld, de la création d'un square cl de l’ouverture d’une avenue de raccordement entre la nouvelle avenue et la roule provinciale de Bruxelles à La llulpe, en face du grand étang de Boilsfort. La province avait mis à l’octroi de son intervention la condition que Boilsfort prît à sa charge rélargissement du- tronçon de route depuis la gare de Boitsforl. jusqu’au grand étang. Là commune a accepté cette condition, et les travaux seront entamés prochainement. * * + i Dans le Irain. —Pour faire suite aux observations du voyageur grincheux, et que nous avons publiées hier, 'voici des protestations (Tune autre nature entendues dans le même compartiment : «On peut reprocher à l’administration de croupir dans les vieilles habitudes-d’un sans- gêne inouï vis-à-vis des voyageurs. Elle ne se préoccupé à aucun litre de la convenance du public el s’efforce uniquement de régulariser les fieures de départ et d’arrivée; puis c’est. Lout. Pour le reste, aucun souci; point même de loyauté commerciale. » Songez, un instant à ce qu’il y a de véritablement extraordinaire dans ce'simplc cas : vous vous présentez, au guichet d une station de deuxième ordre, vous demandez, un ticket de seconde pour une destination quelconque. On vous le délivre. En acceptant votre argent, ou s'est engagé à vous servir dans les conditions fixées par l’horaire et les règlements. Le train arrive. 1,1 n’y a plus de place en seconde... et l’on doil partir. Le matériel fait défaut. Ori ne peut allonger le train et, même s'il se trouvait là des wagons lout prêts, irait- on perdre un quart d’heure à les accrocher? Non, n’cs!-ce pas : ori vous pousse dans un wagon à couloir, où vous restez, debout, ou en troisième classe. L'administration ne songera pas à vous rembourser la différence ! Vous êtes tonl-simplement trompé sur la valeur de la marchandise vendue au guicheL El on accepte bénévolement de se laisser plumer par l'administration. » Dans u n restaurant, demandez, donc un perdreau, et si le garçon, vous ayant apporté un bifteck, vous réclame le prix du gibier, quel tapage ne ferez.-vous pas! Ce charivari ne serait pas moins juslifié que celui que vous feriez, si un directeur de théâtre, après vous avoir délivré moyennant finances une place davanl-scène, vous envoyait au paradis!» Celle-ci a vait été ,iridiée par son fils à la si- tuati'on d-c la jeune fille. Dans le malheur qui ta irappaii. elle espérai t, avec son InéputsabJo tendresse maternelle. q-i»e l’enfant attendu les consolerait... Aucune velléité de retour vers le colonel n’avait inquiété Geneviève. Sur des faits singuliers, accusateurs, le comte subsista «t devant son regard, en meurtrier de celui qu’elle aimait dans la mort, comme clic l’avait, aimé alors (pie, resplmidissant de force et de boulé, il la -berçait de sa sincérité passionnelle.  Dans sa retraite eUe avait appris que, à dé- t'am de preuves, malgré la ténacité dos magistrats instructeurs, le comte do Sorges avait bénéficié d'une ordonnance de non-lieu. Puis, le «ilcüTce s’ôtait fait en elle sur tout ce qui avait embelli oti -troublé sa vie. Et, volOTiilatrement, confiante dans l’affection de M m « Launay, elle s'ét-ait insensiblement soustraHe à t'influence des êtres et des choses du passé. Après la mort (le Louis, les deux femmes, d’ai-üeinrs, avaient quitté la France, pour un long séjour en Italie. Quand cites revinrent, Lucien était déjà grand. Elfes se fixèrent à Paris... Alors, un peu de lxmhaur les visita. L’enfant los reconquit aux joies de re monde...  Dans leur deuil persistant, elles consentaient, sous sa caresse dVadoteeent, à renaître à l’Ini- mandité, comme elles avaient accepté., en Peureux présage, son premier sourire. Sur ceUc trêve, à -t'intimes ohagnins, un double. deuil se Leva pour Geneviève. Elle perdit M m< * Launay — cette femme admirable. qui owa-R été. pour elle, une seconde mère, et s’étàilt tostiituée, mieux que cousine r'tiliaa encore, son bon ange consolateur. La foule. — Un confrère d’Anveri se réjouit-d’avoir constaté que la foule anversoise est devenue plus sage et plus obéissante. Nous avons tait la même remarque en ce qui concerne le public de la capitale. Evidemment, nous n’en sommes pas arrivés à l’absolue bonne volonté, à la discipline; mais le progrès est sensible. Nous ne parlons pas, en effet, de la cohue qui attend le train; en ce cas-là, c’est encore la bousculade folle. Mais pour le tram, par exemple, on ne se bat presque plus. On saq que le service est intensif, que des voilures suivent, qu’il y a de la place pour tout le momie, el que si on n'entre pas 'dans celle voilure-ci, on se casera dans les suivantes. Pour voir les cortèges, on ne s'écrase -plus comme autrefois. On s’expose-moins aux piétinements des chevaux de gendarmes. Le vandalisme aussi est en baisse. Bien n'a été détruit ou même abîmé volontairement pendant les dernières fêles. Où allons-nous? Que deviennent tes traditions ? * * * llêouvcrlure du Vaudeville. — Le Vaudeville a rouvert -hier soir ses portes avec un succès de la saison -dernière : Le Fils surnu- lurel. El bien inspirée a élé la direction, puisque le (bilan de la soirée constitue un double succès ; succès de pièce el succès d'interprétation. Le vaudeville de MM. Granei-Dancourt et Maurice Vaucaire a plusieurs mérites : il est construit selon toutes les règles de l'art et n’a rien d’oulrancier dans les situations ni dans le verbe, cl, avec cela, il contient une idée absolument originale et une fin d’acte qui n'-a rien d'équivalent dans le répertoire.. Quant à la troupe du Vaudeville, jamais ses mérites n'onl mieux été -mis en lumière qu’hier soir. Elie a de la verve, -de l’entrain el une homogénéité rares. Les c pannes » elles- mêmes sont excellemment tenues. Ajoutez, à cela que le bataillon féminin séduit Fou! autant que l'oreille et l’esprit. Aussi les habitués du théâtre du Passage ont-ils applaudi comme ils le méritaient les pensionnaires de M. Boyer, M"’ c ' s Becker, toujours en beauté, Rliéa, une ingénue pleine de charme, Medéri, Aulïray, MM. Desclos, qui continue joyeusement la tradition de Vilano, Mey, îtamanl, Vavasseur, Troumont, etc. * * * Bxposilion universelle de Liège. — Un- lâcher monstre de pigeons-voyageurs aura lieu dimanche .prochain, à midi, à -la plaine des Sports, à Coin le. Quatre cents francs de primes sont offerts gratuitement aux amateurs -participants. La mise en toge se fera samedi, de 8 à 10 -heures du soir, dans les locaux des sociétés qu-i en auronL fait la demande à leur .société- mère, et dimanche matin, de 7 à 9 heures, dans tes locaux des quatre soeiétés-irières de Liège : ‘les deux iliromlclles, le Centre et le Progrès. Nagelrnac- Par suite du décès-de M. Ernc kers, président du conseil d'administration de la Société organisatrice de l’exposition de Liège, le commissariat-général du gouvernement remet à une date ultérieure le banquet- qui 'devait avoir lieu samedi prochain en l'honneur (les membres du jury international des récompenses. * * * Inspection médicale scolaire.—- Au congrès de médecine qui vient de se clôturer à Liège, plusieurs vœux intéressants ont élé votés, notamment celui qui concerne l'inspection médicale des écoles. En voici, -le texte : c L’inspeélipn médicale -scolaire étant un service d’intérêt général, le congiès émet te vœu que le service soit organisé dans toutes les écoles du pays grâce à des subsides de l'Etat, -des provinces el des communes, et soit confié exclusivement à des médecins. » Hygiène de la voirie. — A notre époque où les automobiles nous en-voienl dans le nez. toute la poiKSsière des roules, il esl du plus grand intérêt de connaître un moyen de se préserver de l'empoisonnement. La science le cherche. Elle esl-partagée en deux avis : les hygiénistes -veulent goudronner tes chaussées, les autres opinent pour le pétrole. Mon Dieu, messieurs, mettez.-vous d'accord ! Tandis que vous discuiez., il y a en moyenne dans un litre d’air M germes vivants qui prennent, leurs ébats.El nous .les consommons -pendant que vous délibérez... Sur les routes goudronnées on ne trouve que C.8 de germes vivants par litre d'air; sur les routes pétrolées. 5.7... Eli bien! pétrokms, pélrblons! * * * Les ingénieurs rl hygiénistes mun:e:puux. — L année 1905 sera marquée par un événe- menl d. s plus impiot.iiils en ce (pii regarde l’hygiène publique cl. principalement, tari de ' ingénieur appliqué a ia salubrité urbaine, dans les pays-de langue française. Un congrès des inecnitMirs el hygiénistes municipaux de- viîk-s de France, Belgique, Suisse et du grand-duché de Luxembourg est convoqué à Paris dan- !e courant de novembre prochain, et ce congrès donnera naissance à une association permanente, lectinique et amicale, entre ses membres. L'article 2 du projet de celte Association définit son but comme suit : a) création el relations amicales el utiles entre tes membres et leurs collègues étrangers ; bj exposition, aux réunions, d'appareils et procédés nouveaux intéressant la salubrité urbaine; c) vo’oi.v à émettre pour les améliorations à apporter à la législation .sanitaire; dj élude des moyens d'amélioration de la situation des niemkies et assistance effective. Ce but, l’Association compte le poursuivre au moyen de congrès amincis, qui comporteront des conférences e! discussions scientifiques importâmes, une exposition, des excursions et visites de travaux remarquables. * * * L'cchpse du 30 août. — Personne ne petit plus ignorer, à moins de renoncer à la qualité d’homme civilisé, qu'il y aura une éclipse totale de soleil le 30 août."Elle commencera à midi 1 minute, atteindra son maximum à 1 h. 15, et se terminera à 2 b. 30. Nous disons « éclipse totale », mais il faut bien s'entendre 1 . Elle ne sera totale que sur une /.une passant non loin des Pyrénées el s'étendant sur l'Espagne, l'Algérie cl ja Tunisie, où de nombreuses missions scientifiques sont apostées pour l'observer, la mesurer, la dessiner, la photographier. Ici, !c disque solaire sera radié seulement, dans !a période d'éclipse maxiina, de <S0.p. c. environ (te sa surface totale. Les éclipses -de lune et de soleil reviennent périodiquement, après un intervalle -de dix- huil ans et dix ou onz.e jours; les anciens, qui connaissaient déjà celle période, lui avaient donné le nom de t Saros r. Cette périodicité provient de ce (pie, -eu un même intervalle de 6,585 jours, ia lune fait 2J2 révolutions par rapport à ses « nœuds t, pondant que.le soleil en fait 19 -presque exactement; on nomme, par ailleurs, aligne des mouds» do La lune la -ligne d'intersection où le pian de l'orbiie lunaire coupe le plan de l a écliptique», c'csi- à-dire de l'orbite apparente du O o!eil. En examinant ce cycle, qui comporte 2'N! lu- nuisons, on constate qu'il ne peui se produire plus de sept éclipses par an, ni moins de deux : lorsqu'il n y en a que deux, alors on se rail râpe, en quelque sorle, sur la qualiié, car alors ce sont des éclipses de soleil. La lime se prèle bien aux observations de ses éclrpses, qui peuvent durer, avec éclipse- ment complet, près de deux heure.-. Mais pour les éclipses de soleil, il iuut observer avec prestesse el rapidité : elles ne peuvent durer-plus de 7 iiiiiniles 58 secondes à l'équateur, ni plus de 6 minutes 10 secondes s ou s notre latitude. Les éclipses inspiraient une grande terreur aux anciens, el l'Ilisloire eu enregistre cliver- exemples typiques. Sans remonter jusqu'à la plus haute antiquité, l'annonce d'une éclipse de soleil en France pour le 21 août 1560 1er riOo la population.  Une éclipse de lune, dans la nui! du 27 février 1877, provoqua un tumulte indescriptible chez. les habitants du Laos, en Imio-Ch-ne. Les indigènes crurent (pie sic Dragon noir» dévorait la lune, el ce fut une terrible fii’-il- lade contre le Dragon. Le 15 mars 1877, en Turquie, et le IG décembre J8SU, dans le Turlreslan, il y cul aussi de véritables paniques. L’éclipse totale de soleil du 28 mai 11)00. qu-i ■fui totale sur une ligne passant d'Oporto à Alicante, se produisit partiellement à Fa ri s pendant 'l'exposition universelle; elle n'ubtiot qu'un succès d’estime, el les représentants de toutes les races du monde, qui étaient en grand nombre pour lors, au Champ-de Mars et sur tes rives de la Seine, ne manifestèrent même pas le moindre malaise. Cependant, ies astronomes sont d'accord Elle sut aussi auo M 116 do Vol ranges, qui t'avait tarit aimée, a'avait, pu survivre à leur désastre familial. Sa iK-.ine, immense, eût été longue à se cicatriser sans t’amour de son iils. A vi.ii'gicrois ans Lucien se révéla comme un surprenant avocat d'assises. Scs succès mirent <le ta fierté à l'âme solitaire ei triste de Geneviève. Im jeune homme .n'avait pas voulu nue ta fortune de sa grand'mèro le trouvât oisif et indifférent.  Après de brûlantes études .ii s'étad résolument engagé, sous les auspices d’un vieux maître du barreau, dans une voie où ïi devait bientôt forcer l'admiration par l’éclat de sa parole.-,. Aussi bien, sa profession F ara-a parait en dehors des plaisirs habituellement chers aux jeunes gens de son âge- ' S'il passait dans les salons en homme- séduisant (W aimable. H ne s'y attardaii point dans l'espoir d'y' réaliser des espérances (intimes auxquelles son cœur demeurait, cios. Sa dramatique rencontre avec Lydie Korèges le -trouvaLt sans émoi passionne!. Et, dama l’imprévu de son sxuveiage, J1 avait subi le premier « clioc » qui, souvent, rapproche les êtres et Ica un.it . Sa mère ne s’y était point trompée. Si attentionné aux charme» de M 118 Norè.ges, 1 elle l’avait deviné dans l'aurore de son amour, sans qu’eilft en ressentit trop de surprise. Ne rl avait-elle pas. de jour en jour, .s’a.ttemlre à ce qu'il lui confessât des sentiments de ce ne nature? l'ctil-ècie lMiftitre approchait elle où son souhait d’homme allait se préciser ?... L’aies te avait élé rnitremen-l vive quand l’a vocal )t.\ àva.it révélé son enuevue avec Agénor Pégeras. Son 6tonnemcr.it avait été alors si subit, w profond, qu’elle s était ■sentie, un i.nstan' dés- i emparée de tout jugement. Ali ! ce retour de I-'iamberge, que le busard conduioaii vers elle! Il l'obsédait, ma mimant, comme si elle de voit cri retirer de ta joie et de la douleur tout ensemble... Kilo s'Mrœrrogcait donc, pour démêler t'érug- infc qui flottait en son esprit au siije-i de cotte Lydie Norèges. que son fi'is lui avait présentée comme la nièce du imn Pégeras. Comment Klambergc, sans fortune naguère. poiivaii-W cmtotirer cette jeune fille du luxe que les confidences de son fils iud.tqliaient ? D’où lui venait celte aisance qui lui permettait d'offrir à sa nièce une gouvernante, un équipage et des serviteurs ? (axs iiite'nroga'tions harcelaient son cerveau, sans qu'elle trouvât te moyen de les résoudre. iviie se (lisait! aussi quït était impossible que Pégeras eût quitté le service du comte de Sorges.  Jamais, même sous le coup de richesses soudaines. le vieux soldat n’eût tons<auti à se séparer do * sou colonel ». Ijs comte de Sorges vivait. Un bomme dans sa situation ne disparait p«« sans (jne l'événcnmet soit lecucilii par la près se siuis que le journalisme actuel, avide d’in formations, n eurcgist-i e cette mort... or, celle mort n'était jamais parvenue à la ci.niiaissauce de (icnev.ièvo, ne fût-ce que pour ic reglement de questions d’wi'térêt. De conjectures en conjectures. M™* Launay en iu-riva.it inse-nsi blé rivent à soupçonner derrière Agénor Pégeras, derrière Lydie Norèges, son père, le comte de Sorges ! . . • Elle eif avait la divination instinctive, sans essayer d’en définir les causés, sans pouvoir en établir ta justification. oui !,FI i.mlifiye, n’avait-pas.quWé son maître, dont il subissait toujours les ordres inexorable». ie joug aiil-i-ntnirr.
