> •». N i.. e v^;^ s n^ le sont t *nir>WiXMttjpjatcaaaax«>»6an»jer" -»—■■ •■'»«■ — ...—„a L’AVION DÉS COLOMBOPHILES ■ K*s ^ La discussion des Rapports , des. Experts Bruxelles, 21 avril. Le gouvernement beige, lors du dépôt par UNE BAGARRE . A NICE ■ ; ’ Nice, 21 avril. . A {occasion d’un service religieux, à la mémoire de M. Bonservizi,, le, chef fasciste assassiné- à Paris, et de la. bénédiction d’une bannière fasciste, ce matin, une bagarre a éclaté, dans le vieux quartier de Nice, entre les des ; conclusions de leur : enquête, I communistes et' fascistes s|est borné à marquer une satisfaction de prin- Plusieurs blessés ont été transportés à l’hôpital Bt-Roch. 1 Plusieurs arrestations ont cipe,. voyant y dans ce travail un moyen d’aboutir jàu règlement du problème des réparations, mais constatant en même' temps que les. grosses questions des sanctions éventuelles contre l’Allemagne défaillante récidiviste, des dettes interalliées et, par conséquent, du total‘ de. la dette allemande, do la sécurité franco-belge, continuaient à faire l’objet de légitimes préoccupations. .Depuis que cette, opinion officieuse a été , „ arrestations ont ete opérées, qui ne seront probablement pas maintenues. { Nouveaux détail*. L’incident qui est survenu, ce matin, s’est produit dans les circonstances suivantes : Le. porte-bannière fasciste, suivi de deux fascistes, en chemises noires, arrivait dans la rue de la Préfecture, lorsqu’un groupe de communistes sq précipita sur lui. La hampe, de ■ a i fl ——m ma « n a x. %_ s»_ s_ . a * * .. ww fl exprimée,, nos ministres- se sont tus, non nas I bannière, fut brisée dans la bagarre. D'au- sans doute qu’ila M’aient pas d’imuresrion £?\l a _ s 2 st f s arrivèrent. La police endigua _ Pas d’impression sur tes. problèmes du jour, mais vraisemblable- ment pour• ne .pas compliquer- davantage une situation délicate. les manifestants et les fascistes purent parvenir A'Péglise; ils en.sortirent à midi et demi, alors que la police et la’ gendarmerie assuraient l’ordre.- ' \ ** ar ‘ Pourtant; au cours des fêtes de Pâques, un événement important s’est produit. M. Ramsay M^c/Donald r s’est replongé dans les milieux MANIFESTATION COMMUNISTE A LILLE - Lille, 20 avril. La -section lilloise du parti communiste a travaillistes etj au congrès du Labbur Part^T I ’ cet apprès-midi à Lille, une mani- à -York, il a prononcé.un grand discours qui’ station populaire a> suscitera des discussions.- '• R e stime que le plan des experts doit être .‘accepté par tous dans son intégralité, pour éviter que des débats sur; tels-ou‘ teïs-Doints dedétailnecombronièttPnM'L^a - i I • /*•“ ,llomer ‘ t ae Ja dislocation, la police es| IUnsistepôurpSmhïnn eon f aL intervenue, et a fait enlever leur uniforme à la S D N' Il croit on’?l”fài,f f dans ,1 des figqrants'-qui avaient revêtu la tenue mili- lu Reich acceoter sa n - J-® confiance ^tet se trouvaient sur le char de l’amnistie. Savonsrien^nrŸDarfJur i dl ^j « NoU3 La . p 9 llce a fait également enlever un manne- P 0 ? 17 re P^ndre a des man- J qï.un représentant un générai qui se trouvait avec musique et chars, qui a parcourûtes principales artères de la Avilie; ,Eiv; tête; du cortège venaient André Marty, le: libéré fie Clairvaux, Midol et Degeyter (Bru- geois), auteur de l’Intcriiationale. ' Aù- moment i de la dislocation, la police esV atterri à Saint- Que "‘!Hi£Fê!iEW à 5 h™ res . « » « quements de votre part; mais si vous ne vous | sur le .char des impôts. Des procès-verbaux I de M. Maurice DonnayTTaptes Tr istephane’ rmf. . Afo AVACCAo mtv îni-ÂwAhhAA -fl...- _..1i >• I ’W * acquittez pas de vos obligations, nous, les I ont été dressés aux intéressés pour insultes à Allies, nous serons plus que jamais unis contre I l’arniée. . vous. » Cette esquisse de la politique de M. Mac Do- nald ya-t-elle rallier l’opinion britannique, et l’opmion des Alliés ? A notre sens, elle est tiop simpliste, et les, événements - se charge- • r° n t sans doute de modifier certaines vues du Premier anglais à‘ cet égard. Quoi qu’il é n £oit, les. journaux de ï/ondres de - ce- matin, E,«,s publient le texte. fi'u discours, ■ évitent' de le discuter, du moins,- ën ce -.qu’il .a trait aux réparations. Une seule exception est à noter : c est le Daily Mail, oui traite.d’insensée l’attitude du premier ministre; le passé montre, ; 'Que I on n# peut attacher foi auxpi'o- -messes allemandes, et un homme d’Etât qui propose devoir confiance dans la bonne foi deyBorljm fait* preuve d’une naïveté et d’une crédulité incfiincevables. ■ Sans des menaces- de contrainte «érieuse, poursuit le journal, i les Allemands -promettront tout sans la moindre m’/ention fie s’exécuter. ’/-bl a î s ^ï. Ramsay Mac Donald parlait, ne 1 bubhons pas, devant des coreligionnaires politiques chatouilleux. Au congrès de l'indépendant Labour Party, on a discuté le rapport du ■conseil national. ' contenant un passage affirmant le devoir do l’Allemagne do restaurer les . régions, dévastées. Cette simple affirmation, admise par les socialistes allemands eux-mêmes aux congrès internationaux, a provoqué 13 n ft : JAYI I>11 n W-fl/-flA*flijfli_flfl._ 1 • » Les Premières à Paris THEATRE CORA LAPARCERIE ? », comédie en quatre actes, de M. Maurice Donnay, d’après Aristophane. Brillante reprise d’une œuvre qui eut, avant NOUVELLES SPORTIVES • • J ' ‘ X A.Ub|.qiVaUv A l’issue-de la manifestation, une réunion a I P ar les . prestiges de l’esprit le COURSES A LONCHAMPS (Suite) i ! i V ' , Pr 4î V^teaux, 25,000 francs, 2,000 mènes 1. Isola Bclla (A. Lssling), à II. Alexamiuo Aumoat; 2. lanatic (bhaii-c) ; 3. Rebia (Semblât). Non placés : Caridad, Indra, AHiwneuso, lloun- VriUo A f n -* I> 'ù *S made .)’lva la Pcpa. Clameur, Ame rolle, Lais \\ Lpona, Wmnaretta. mètres, en 13 s l lo aw di|,3rt et Ee;i “J'ersaircs Çiassenienr: i. &CHII.LI-;s, 5 points; 2. Poulain et L’ANNIVERSAIRE DE KANT Kœnigsberg, 20 avril. Les fetes commémoratives de la naissance du philosqphe - Emmanuel Kant ont commencé aujourd’hui. • rulente dos excès de la démagogie et du militarisme. La pièce de Maurice Donnay n’a'point virulence, - ni, par conséquent,, le’même attrait.’ Cette, œuvre d’avant guerre plaisante .et rit sans acrimonie. C’est mm:la 3/4 loneucur; .1/2 longueur; 2 longueurs. -Mutuel: 52,00, 17.50; 21.00; 13 50 >\'‘ i Pr,x *!?. Gu ' oh °. 25.000 rrancs, 2,000 m. — RbihMÎLfl îl /r- G ï? , ’iu lI i baron l: - do Bothschild; rGarncr) bb Barth °l°“sws) ; 3. : Pot au l’eu teS P ttist C ° C0 IV * B " ,aC ’ ïï6,3m ^’ ïh0 Hof Encolure; tète; tète. Mutuel: 36.00, 15.00; 18.00; 16.50. BaiTiey, o poni.i; 4. Uo Urasve, 7 points. maïun imjrnauoi.ai do uoiva-tor.d. — Premièr. - 10 mm en 5i r s. 4 i nv-.u , ‘ U<e I’ k 600 inèu '- s : 5 - Aerts, h 3 tours; 4. i,a\ahTiH.s à. 4 tours. a* la. teco <iès le «lejmrt et gatrne sar î*£ û ‘ ni nuete, coinraut les 10 kuom. en 8 ni ^8 vairon Cl - ijavaiado lurent victimes d'une cri 25m UX l6T 4 îs an o b ? (50 , kll0ln): p *>'« Sutcr, en t onA 2 - La'alaoo, â 700 mètres; 3. Aerts, FOOTBALL UE^XT^BjEaExES à 800 Mètres. AIiquoI abandonne au dernier tour. gard0 la tête pendant les treize premiers kilométrés, couvrant les 10 hiiom. en 8 nu «Tps fê' Q 20 Jjfrt,» 0 CI ' M ï* te a » coiuniauac-meiu et couvre tea 20 tilom. en 16 nnn. 46 s. 4/S lacis crèvB t dernier tour, alors qu'il aNait la course en nianclie 11o ktloin.) ; i. Paul Suler, „ Londres, 21 avril. La romancière anglaise Marie Corelli vient de mourir. EUe était née en 186.4, Ses principaux ouvrages: Un roman des deux mcmdes. Barab- bas, les ,Chagrins .de Satan, le Pouvoir temporel obtinrent, en leur temps un vif succès. , ’® cs ouvrages abondaient en péripéties émouvantes; son style était chaud et clair, un peu emphatique -parfois.- Elle - se plaisait aux conceptions-philosophiques et à la critique de la société moderne. a prodiguées dans Lysistrata, \e, public s’y montre aussi sensible qu’autrefois. Le specta- cle-est, daüleurs, merveilleux. C’est du music- a des-, danses, de la musique,des chants, d impeccables plastiques féminines, d’é- hlomssapts^decors, et il y a Cora Laparcerie,- qui est Lysistrata avec un brio, un esprit, une vivacité, une verve incomparables.'Elle fut justement acclamée. p p Lo match de Consolation dl1 co yP (l’envol, donné ft 3 heures paroi S». Relation me:tint ® u . s - d .' 3 v 2 - ^'«luol, a oO mètres; 3. Aerts, à V I,a y ;ll:l(!e - à 400 mètres.' «.ïïï'iÆi» ss!;„:, u Mmn “ 3 point,; a. •nuque:, a points; 3. Aerts, 9 points; « • «--• loin ' L’AiLLEMAGNE DOIT RÉPARER ü, .V ■' - Londres, 21 avril. -IJusieurs journaux^signalent qu’une motion une longue discussion, très-vive" par^instanT I tCI î- nt a . décharger l’Allemagne de ses obli- et certains délégués n’hésitèrent pas'à deman- f'® tl PT ls ea matière de réparations a été reje- Les. Funérailles de l’abbé Corvllain ^ er la. suppression de” ce passage, disant no tanmient.que les capitalistes- et- Ses propriétaires-des nations victorieuses devraient être ; contraints à dédommager les-travailleurs pour les pertes de vies causées par la guerre, atten- éu que-l’Allemagne n’est pas seule responsa- -.-ble ! . - . ■ ■ ■. . ■ ■ Cetté manière de voir ne fut pas admise par'le congrès; mais si lfon tient compte d’un .. .pareil, état, d’esprit, on : comprend qu.e M.' Mac -Donald, ait .-jugé « politique » de : ne pas brùs- quer trop violemment ses -auditeurs. II.est certain, d’autre part, qu’à Paris on ne pousse pas aussi loin « l’esprit d’abandon ». Et ■ - Matin. écrit nettement que si le gouverne- . ment britannique ne se décide pas- à tenir compte que la France possède des gages, et ne ?’cn dessaisira que contre des garanties égales fournies par l’ensemble des Alliés, le rapport des. experts. risque c^aboutir à- une nouvelle impasse, et le journal français regrette que, niçme dans un congrès de parti, le premier ministre anglais ait paru barrer la route à 1 entente nécessaire entre les Alliés. _ Mais les choses s’arrangeront sans-'doute. Washington ne restera pas dans l’inaction. Les ^milieux officiels américains laissent entendre- que ïes Etats-Unis - accepteront le rôle officiaux que leur assignent les rapports des experts. Bien mieux, l’administration américaine a. déjà approuvé, et commencé à organiser,. 1 action financière envisagée pour assu- tée par la conférence du parti' travailliste indépendant. ■ • • Nivelles, 21 avril. _ C,est ,aveç la plus grande solennité que la ville /de Nivelles vient de célébrer les- füné- raiHes de son doyen, M. l’abbé Corvilain, mort à Calais, le 15 décembre-1914, des suites'd’une grave affection contractée- .en soignant les blesses. : - .. • .. - - TROSTKY RECTIFIE SON DISCOURS DE TIFLIS „ ' c , , Londres, 21 avril. On mande de Moscou, 20 avril, à l’Agence .Reuter : ; ' ,’Dans une interview accordé â la presse, î rotzKy a contesté que son discours de Tifiis eut- un • caractère, belliqueux. : •' . N a 'déclaré que'le gouvernement des Soviets s efforcerait' d’éviter que des hôstilités eclatenL avec ; la Roumanie, tant qu’il sera permis a. Ja 'Bessarabie de décider de son pro- pre ijort. «La Russie, a-t-il, ajouté, est une debitrice digne de confiance. Elle est désireuse d’obtenir, des capitaux en Angleterre. Mais son salut n’est pas en question* La Rus- sic peut se dispenser, au besoin,de l’aide étrangère ». ■ ■ ! • «ï a--conclu ainsi : Nous désirons établir les .meilleures relations avec les pays capitalistes. Mais pourquoi-nous demander de cesser ^d’être./conimunistes, alors que nous ne aemandons.pas aux étrangers de cesser d’être des bourgeois ? > ’ .. MUSSOLINI, CITOYEN DE ROME ; Rome, 2t avril. . , 5 uiatin,, au Capitole, au milieu d’un grand cérémonial, M. Mussolini a été nommé i. citoyen de Rome. Pas une niaison qui n’ait arboré le drapeau voué de crêpe. La vaste collégiale est comble pour le', service funèbre. : •>^a famille du défunt, a pris place dans le chççur, ainsi que les drapeaux de toutes les sociétés ;de la ville. “ : On remarque la présence de MM. Max- Pas- tur, sénateur; Pierre de .Burlet, député; le colonel Cornil," directeur général du mjnïstèrë' de la. Défense^ nationale; d’une délégation-.du corps dés .officiers des grenadiers, conduite par le major Hédo; du corps de l’aviation, 'au grand .complet, et de tout le clergé de l’arrondissement.  ■ Sur le catafalque .a été- déposée une cou- ronne de fleurs envoyée par le Roi. - .Avant les.absoutes,;le chanoine Cochetéux, .cure de St-Jacques-sur-Coudenberg, à prononcé l’oraison funèbre. ^Apiès les absoutes, un long cortège, précédé de la-Fanfare royale et de milliers de personnes _ont conduit le corps du doyen Coryilainj au cimetière de. la ville, où l’inhu- e . u heu, après un beau discours de ■ ;Yasnair, président de l’Association ni- velloise des anciens combattants. d être aussi aibandammcm ganilos que la veille , r r. u - co ' 1 , rs du Premier tüne, le , public applaudit ^ po , nlvement lds bC!llcs comblnhlsons des a.vahts te.véro-slovBquos, qui échouent: de Tort peu ils oh- tlenlient plusieurs corners, bottés tous trop làible- ment. Les Hollandais ■ so reprenr.cm, et à leur tour se montrent menaçants. Deux beaux' envois frisent . h 3 / 10 . sapéNeure du but. Sur coup-franc, les Tchèques meitcut le hui holltyul.ils 'en danger et ou- vr «’» t ,‘ e score dix minutes avant la Un, par l’Intermédiaire do leur extérieur gauche, Jiostronnek. ils augmentent leur aiance sur le déga-getment d’un cor- ini r tcmp- 6 U:i ° m:ItlIt0 ava,, r.ia Un ,do co premier , repiise est à peine siffllée qu© les Hollandais ûgiiHsçnt à .la laveur d’un penaîhy, puis la partie s équilibre et les fantaisies du. keeper tichéoco-^'o- yaque continuent à faire la risée , du public, tout comme Ja ' fille d’atlleuns !, taudis'que leurs avants manquent cte nomhreutses occasions J’avance. Il-s transforment enfin un „„„ un. quart d’heure avant la fin, .et un peu plus lard le Sportovnl de Prague's.’assurë ù-sê victoire Très Jii'stemcnt mérité, sur le Doiriinedit JF. c„ en mar- •q-icnt .un qu-ûiirièmo et dernier but. 10 pçints. ■ ■ 4 - i-avalade, 10 P ki‘| X ,n‘! 0 'i Mal ‘n, eS individuelle en doux manches do i Teimr iw" ent : ^ M «^AGBR. 18 pomtsî t‘ if*' 10 . 1 » 15 ,Pt»; ^ Germain, 10 pts; 4 Vcdei ft nt«. 5 ' M^ rr i n °' >a A ,ulet et ï^triéhe. 4 1,15. ° 18 ’ la" (f,CUX ‘ 0!lr6i : Schilics-Pou mm, z. Ojaillej-po Ctraeve, h i z long onn métrés, en 12 secondes. e 200 1/2 long. Consolation (2,000 mètres) : 1 SIJII-'ONT- o xi-. s.cot; 3. Pei rine. - Les 200 mèirof e °ihcÆ: AU VELODROME BUFFALO I rou'gicn’tn-i 1 î*„“.*' 3 dllec »0P du vélodrome Mont- I • uÿ?ri» P £a- FAITS DIVERS — UN GAMIN SOUS UNE AUTO. En voulant traverser, dimanche soir, 1*!*'’-/ | place Saint-Josse, un gamin de quatorzevanft^l ^ ■ Gaston Prys, demeurant avec se« parehfà^. v-' rue du Berceau, à Bruxelles, a été rèhyërsi^ 1 ^ - par l’auto conduite par le chauffeur^- ■ demeurant rue Vandor Dussen, à Molenbeek,^';ï - : L enfant a été grièvement blessé aux ,jwn*’^. : j; : bes. La victime a été reconduite à son dotait J : cile. 'i -• J'-.'?' - * * , ~7j? ATIN HOIR pour manteaux, pure soie. fÿf -- 1 fr. 29.50. Rue du Damier, 33 (derr” l’Innovat 0 ), pl’ î — RENVERSÉ PAR LE TRAM. Dima^P-i > che soir, Nicolas Vercammen, soixante iniii'W'T nfimpnFqiTf nm A ^ D * i j . » rv , ; i:^ - 4 T/- AV WHCE-NEZ, 2 fr.; lTnvisîblqSitV : ooub.e or, 8 fr. avec verres. Lunetterie Franco-fc. : -?* f l<Al/Vn 1 H 4.... If V - 4-»» « a . , . - .A*. 1 men do la vue. Réparations sur l’heure. Exé-’^ . cation des ordonnances médicales immédiates M * tous gemos d’articles d’optique 40 p. c. méil- 'i ■ leur marché qu’ailleurs: • : i 3. ’d . . Soldat incôivs nu, a cinq minutes de tramway de la Bourse,: des gares du Nord, du Midi et du Quartier-* c,: , Léopold. Là, et là seulement, vous trouverez '; “j-1* ' les meilleurs pince-nez et lunettes; les prix ’ les plus bas; les véfractionistes les plus compé-vi^l-- tenls; la correction la plus parfaite de la vuç^fSV i — NOCES DE DIAMANT. . J Le quartier de la rue de la Loi, à La tre, est en liesse à l’occasion de la célébration?:^,; des noces de diamant des époux Jean DelhïQiÛ-’J. ' tié-Maes. - . v ’ . '! sept enfants, dont dix vivent encore. Ils ont!' ,i 50 petits-enfante et arrière-petits enfants. " t'-'l À, * Un « Te Deum » a été chanté à leur intèhï? t’» F | tion, en l’église paroissiale; à l’issu de la’cér^-ÿi monie, il3 furent reçus et complimentés à laJ'j.' Maison communale. -. ' ^ | D’antre part, es lundi de Pâques, les énoux» ', ^ -ii Tavernier-Dujardin, de Nimy, ont céîébréfi'V- s' ' leurs noces de diamant. ’ 1 , C II M. Lodois Tavernier, secrétaire communal^- s 4 février 1864. -pjjiïïv' ^ Les braves époux n’ont pas moins de^O èiî^'^'.^ fants, petits-enfants et arrière petits-enfants;!^; I /V M Malgré leurs grand âge, les jubilaires jouissentfej * : r- A SCHAERBEEK S. A. B. E. N. A r 1 — EQUIPE SCHflERBEEKOlSE, 3. Jquo , au projit de la chûirH^ foind apTês-inidî, Ceci (tit, pissons aux résu-Matc- 2- HcÎK-; d 3. MaS. t*-*®» «lètres): i. jacquart; Temps: S minutas s sec 1/5 T ornE tours; (1.00 'mètres): i Bonnet- 2 Le tlémi; 3. Cahanna. oonnei, 2. d’une excellente santé. — RIEN pour Bébé ne vaut - . i la farine lactée RENAUX;" jp.-ïf — UN CADAVRE DANS L’ESCAUT. - De notre correspondant d’Anvers : , J 4 On a repêché de l’Escaut le cadavre d’und/ '• *| femme inconnue. Le corps, qui-se trouvait^'V'{ J dans un état de décomposition avancé, .a.'étésf?;*/-' .' transporté à la morgue du Kiel. Une enquêté^/; ÿ au parc Josapltat. ce match à obtenu‘Un 1k-iu Succès * S. A. B. B. N. A. (réussit la premier but, puis l’rtsc-rs égalisa, c-t Ruj-ssa donna l’avance aux Scbaer- berry lioiii.'s P Ke nSc- J d fî? i - ,ond ) «" deux manche,. r .î. û - 1 -n ! i 1 ' le ; kHom.: 1. Bcirlauïl; 2. Sentu- Ü.-4: 1 J' 1IÔrl0 ' à ‘■ î «° L «on- - . - . -— . avance aux schaer- beekols qui marxnièi'ent. epeore Un -goal au second mi-temps. -■ - ■ ENEWE MAL1NE3, B — XERCES ROTTERDAM, 2 Le match fut très animé. Malines ouvrit le score par.Van.de Ven, puis les Hoïïandais égalisèrent Vu repos, 1 i 1. ,, J-; 3 seconde moulé .fut nettement à l’avaniage des M&llnois qui, par vander kindere, V r an- (le Ven (2) et Hlddens marquent quatre fois, tandis que Rotterdam trouva une. fois le chemin des filets des visités à 3,500 mètres. ..de^,^ supériorité 1 hX r j\^ Ud9 , mar!!: 1 heure derrière moteurs. — j e I n ' -?®'" ; Jn ; Ha u s assure un net avantagé au d'-nart - et-.comire Jçs-to kHom. ep s min. si ^c. 2/5. P ’ I LP< yfi . 1,-MATn nn A a n*t» r * . . . .J _ ^ Vflt* A lUtt^CO VJU1ICLI.V 9* *-*)>*■ -i Voyez les occas. 143, avenue de la Couronnante ^ — CHUTE A FOND DE CALE. ' ---■#£ j ^ De notre correspondant d’Anvers : ’ ' ff.'- jfï Un grave accident s’èst produit à bord d’un T* 1/ - navire, amarré au n. 67 du bassin-canal.-- Leï^’ LE RED STAR BAT LE C. S. BRUGEOIS . . „ llaris, 21 avril. Au Siâ<le Rerg*oyrc, devant une nombreuse a- s sis- î^ncc^ Je Red biar Bai le Cercle Sportif Brugeois par I - , ^ a ... ■: v »«*•*»• Ol M.T, i/o. I , : . ww* vwuv WA |fl«o. Al u. *‘■•1 30 k-uwi en^Ti n min n « sSn"' 40 ^ 2/5 ct Ic5 port ® a îa clinique du rempart Kipdorp. ' doublé;’ Paris&t <d " Van Ruj-sovedt ne sont p* —LES GABARDINES IMPERMÉABLES Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Bir.q^p"'','. ï “ CORSETS amincissants s r mes.,dep.75 fr.-ÿi'ri; • !• Ceint, élastiq. Maison Bertjie, 44.r.Coudènfcergi§f$t^i;fp — LES AMANTS TRAGIQUES:. De notre correspondant du Borinage : cet ' te i distance, Parisot qui talonnait le lea-- de.r Pendant F.uslours tours, prend Ja tète «t rninv» jn vi»fl»'m‘"*7.'T-." PTcnd Ja tète et couvre lus 40 Auom, en 32 ml-n. »o sac. 1/5. Au premier mi-temps, le Red Star menait par 3 1. Dana J’cnseinhie de la partie, Bruges domina,' mais, sur la fin, les efforts répétés ont démontré la’ fatigue des Belges. a\x>tr couvert 3û KKom. 500 dans la demi- lietire. le Belge Va,n Ruysevelt, qui avait bien VSr- cwé depuis te début et doublé à son tow et pô^r ce tan^p' ll - a : ( ‘ , - Uir ' suî)il ma ««'•alson. Pendant 2i secondes a |/5 C0UV ' rô 50. kilom. en il mtn. . . Peu cprë-5 celte dLsuncp, WvnMau rer»"enrt 1p commandement et couvre les ; 60 km en 49 m 51 Ê’ec. s., parisot est doublé trois minutes avant la fin a 11 ein t 70 km en 5S m. ô sec i/5 par1 S po‘î 1 n°ts t à f, i n 2. 1 *‘ UeiS ^ ba,Wnl lcs K « „ OÛ „. . , ^ nombreux.-députés et sénateurs et di- f er le succès de l’emprunt de 800 millions. Et v?i ses P e / E .°Hnahtés représentant la municipales «conseils» discrets de l’Amérimio I ■ ® as ^ s ^” fc . a 'îa cérémonie. M. Mussolini a remercié pour le grand ho n FAITS DIVERS CYCLISME LE TOUR DÉ BELGIQUE . - discrets de l’Amcrique pourrons e re, dans la balance, d’un poids autre que .tel discours politique. . OUTRE-RHIN Que va faire. l’Allemagne ? On a annoncé complaisamment que Berlin, répondant au >œu C. IX IL, préparait déjà, les projets , e ‘Ois ct de décrets en vue de l’aDnlicatio:! — UN MOTOCYCLISTE RENVERSÉ. De notre correspondant do Péfuwelz : . .. Vn jeune ingénieur de Péruwelz, M. Del- ’neur qui lui était rendu par la VillovEteniellè;' aa iye, -roulait à motocyclette, sur ila route de u a prononcé un discours dans lequel il a :Stambruges;à-.Quevaucamps, quand il fut ren- en vue de l’application «es recommandations des experts. D’autre Part, le chancelier n’a pas caché que l’accepta ion des rapports des experts supposait remplir certaines, conditions préalables. Une note ..officieuse,.-publiée .à Berlin hier, les énuméré ainsi : ’ ■ •... r .■1° -Rétablissement de l’unité politique et economique du Reich; • 2» Evacuation militaire de la RuhA*' 3« 1 v*. « « ' * ' * l d Evacuation de Duisbourg, de Dusseldorf ; «e Ruhrort; . . - ^ *xm,i^ éil i té f' a ^°, n des 120 ’ 000 Allemands - c? rf s diî a teuhr et de la Rhénanie; -, «Gduction des effectifs d’occupaticn -de /•a Jlhename; . ^a^co^bdge^ 1011 dS ^ réei ® ferroviair e ’ Il ® u P p,re - ss . i °n des contrats de la Micum; ■ ” Suppression de la barrière douanière. • Une paille..'. 1 Us ministres ont parlé aussi. M. Luther, Préposé aux finances, a répété que les annui- 1*3 PrCVllGS tiai* Dvnavft. i..*.. f]*..». . qu- P r 1 ’K^°®T,A a r. Ios ex jl erts , sont trop élevées; l’hypothèque su.r lès chemins de fer lésé ,E 3 droits de SOIlVPrnînofô ■ :V, droits de souveraineté du Reich; ceci est “ne indication pour M. Mac Donald quant à « bonne foi des Allemands. Le chancelier Bn«»ia 6 ^ fa r lt - lnterview{, r par un journal-de Pr&l?fî 0rf 'î. v U1 - au ® si parIe des éditions Préalables à 1 execution du plan Dawes, mais v î c H ne retenue plus prudente. Quant à M.. Stresemann, il y est 'allé d’’ J -'«vuv.umi»,.*; JT Vol» «uie a un dit d SOn organé fttitré, la Zeit, et il cxn»^ en i aCCeptan * en principe le rapport des deshrtn’ le gouvernement a v voulu «profiter n,, v r s /’» s ds ^Angleterre », mais btents i’A ut Pr0n<h ' â • de * r - 0üvaaux engage- AJLmagna exigera que certaines ccri-' oiVcieno" 018114 rcm P îic * Ces conditions, la note fait e™ - < i UG nous traduisons ci-dessus les cevon, ü naitr °’ t et ’ .rjieme coup, nous aper- diié ' irwr 1 ® 6 "*- ta..n»anœuvre atten- Mais nous sommes parés... ' T V ; - . uviiiijicq pare8„. tre d , es réparations, , on. le voit. entr« a- . “ «Lions, on. ie v ftg^. dans . un ® P^ase d’açtivité nouvelle et ®r en intérêt, de jour en • jour; * va rappelé la. gloire de -Rome et a -pris O’engagc- ment de donper à la ville uns splendeur nou veile.. ; La.Mort de îa Dose - • ; Pittsburg, 21 avril. Lleonora Duse est morte. SA VIE Depuis La Ristori, ;ia fameuse actrice Cayour avait employée dans la diplomatie,' J envoyant notamment'en mission tersbourg, ritàlie n’avait plus eu une actricce aussi reputee que la Duse. ’ J Etant enfant, d’ailleurs,.elle avait été habituée a la scène. Son pure, comédien lui-, * UI ^, vai t fait jouer de nombreux rôles d enfance - • r - • >.r . /-'.^fefyauo, en, 1859, elle, commença-à interpréter des r rôle3 importants en 1881, et son succès alla grandissant.avec une rapidité extraordinaire. Sa réputation ne, tarda pas à s ©tendre a l'etranger et des scènes italien- n .?®* , ou ^te e ta.ifc adulée, elle passa successive- ment sur-toutes les grandes scènes du monde. t « 'Tl' * ' n«" • ■ ca uu «KMlUe. i,a France, 1 Espagne, les Etats-Unis, l^Au- L Alls , Ie ^ rre ’. l'Allemagne, les Pays Scandinaves, la Russie l’âppelèrent en tournée tible art ° Utj e ^ G con< l u ' t une glote® imprescrip- Elîe ne se contenta pas d’interpréter les uvres italiennes. Elle puisa également dans îpertoire français de nombreuses pièces ne cpntribuèrent pas peu à affermir «son œuv le rep: qui ne succès. Très éclectique, elle savait aborder tous les genres et.s’y affirmer avec une originalité marquante. - - ; La même soirée ©lie interprétait les deux œuvres .pourtant si différentes : c Cavalleria ■Ruaticana » et .«La Locandiera>. 0I ? l’occasion de l’applaudir du Parc. Tont en elle charmait le Jbiic : son interprétation, sa .voix, snn ». au F 0 !?' 1 ? : ..®pn interprétation, -sa .voix, son regard, sa. physionomie. - . : ; f^abiiele d An'nunsio en avait fait la prin- interprète de ses œuvres. • cipal Nouvelles judiciaires M. TARDIEU , Victime des communistes tt_ a . . . Rar.'s, 20 avr : l. r«ntêuiÆ n,< i? ^- c ^ raI °. organisée à Ar- *^‘sabot/» r ^* ? ard,cu efc scs co-listicrs, a 'Hyré» î. Si. pa ^ c omnuinistes, qui 8e sont bistre • 3 d0 , f . a î fc contre l’ancien mi- ••BdldafaTk-^ÎÂ 0 " î\? P« .avoir «eu et les a^dû,ville ep .auto. : -t , * ’ * ? •- >i •' a . . • • *■ ( PROCÈS DE-FRAUDE L Etat, représenhé par le contrôleur de Has- p,,™ 1 ) 1 d^interiter,un procès au marchand de bétail Edm. V.„, de Weelde (frontière), ainsi quaux frères L... et à Jules V.„, de Bav-Ie-Duc, pour avoir introduit frauduleu- senicn<. <.u bétail dans le pays. La For.imo réclamée s’élève h 1,; vers ^ Par un auto-camion et projeté sur le sol. Quand on le ramassa,-il était sans connaissance. On le transporta dans une maison Vo.i- sme, ou un apédecin constata • qu’il avait ’ühe fracture de la colonne vertébrale. -Son état est déscsoéré. qui, augmentée du double des droits d’entrée! est portée à 4,083,009 fvaxer. irtvoliT'i!^"' habitait déjà.à la gare fro.ntière lors de 1 occupation; et avait été obligé-par les p . r ?f Hét6 v — UNE PLAISANTERIE TRAGIQUE. Un tué; un blessé. On mande de Lille : - • • . ,V- n ‘ tei * r ÎW e drame s’est déroulé à Saumain, a 1 écart de la ville, dans un endrpit isblé, où se trouve une maison publique, tenue par Joseph Gabette, âgé de trente-huit ans. La, nujt dernière, vers 2 heures du matin, des jeunes ' gens voulurent, par .plaisanterie, exiger.du tenancier qu’il -leur ouvrit la porte de son établissement et, finalement.-■■franchi-" VÇH.t la cjôturc. de la maison, malgré’les sommations fie- Gabette.. Se croyant menacé, le débitant s empara d’un -browning ct -tira préci- pitaninienfc, cinq coups de-feu, d’une fenêtre ua, sa maison, sur les jeunes gens. * • Un fi’eux, un nommé Barbet, âgé de vingt- quatre . ans, mineur à Saumain; atteint' fie deux tballes, fut tué net; un fie ses camarades, Lucien-Dejcambre, reçut fieux balles dans le ventre, et s’écroula : son état est des plus grave. Gabette a.été arrêté peu après et écroué. — GRAVE ACCIDENT D’AUTOMCIBILE. On mande dé Toulon : • , ' . grave accident d’automobile s’est produit a la Croix-de-Cavalaïre ((Var). M. Marius Richard, directeur du « Petit Provençal > t traversait cette localité, en com- pagnie de sa fille, lorsque tout à-coup son automobile capota. M. Richard eut la jambe fracturée; Mlle Richard est dans'un état fié- sesiiéré. Quant au chauffeur,-assez grièvement bllesse,-il est soigné sur les lieux. „-r- UNE SCIERIE DÉTRUITE PAR" LE FEU: . . > On mande.de Lyon' : Hier matin, vers 3 heures, h Saint-Didier- au-mont-Dore (Rhône), un incendie-s’est déclaré à la scierie Gaudin, eise place fie l’Eglise. Les charpentes du bâtiment et deux étages se {.ont. effendres dans un gigantesque brasier. Un stock considérable de planches n’a pas tardé à être la_ proie des'flammes. Les outils et; tous le matériel-de la menuiserie mécanique ont- été entièrement anéantis. Les pompiers de Lyon, accourus, ont réussi : au cours, de la matinée à conjurer le sinistre , qui est. attribué à un éourt-circuit. Il n’y a eu à déplorer aucun’ accident de personne. Les pertes, que Fort estime à environ 400,000’francs, sont entièrement couvertes par des assurances. - — LE RECORD DES CAMBRIOLAGES. On mande de Berlin : . ; Lïi;poIic2 de Hambourg vient d'arrêter le cambrioleur le plus occupé du monde, Wilhelm Bepz,;éyadé dé PTjson en juin dernier.-Il a commis, .depuis, .150 .vols,’ soit une moyenne j .n'rtrt yol toua les fieux jours.-On a trouvé éhez lui de nombreuses pièces, d’argenterie,, des tapis efc une caisse de» grenades à main. } VICTOIRE DE MAURICE DEWAELE La. course devient terut Si. fait monotone. X.es hommes restent en paqnfit, aucune tentative d'écliaii- Paie ne se produit, ct Jio peloton arrive à LANA:i- KhK, à X h. 45 m. i . Scieur, Javau.x, Vernjandel et O. Debaets sont victimes <le crevaisons, -ainsi que Masson, avant la côte d Hallambaye. L'esfcalade de celle-ci ne fait Das do victimes. - | Peu avant la descente vers Visé, Vermandel et -Masson-rappliquent, aifisl que Javaux. A la sortie do Visé; Vermandel est à nouveau oblige A changer de brjyaui-, mais il revient tout de suite; Gérard Debaets-fait de même. ,, , e ?. .Pusitions sont les mêmes..Des hommes sont Jacncs, mais reviennent sans trop de difücultés notamment Leenaers et, fîich. y,^™ 3 APProchc-ns - êe la fin dé l’étape. A MICHE- HOUX, 3 li. 2 m„ il reste 20 kilomètres A par- courir. Lo peloton est toujours le même, soit trente- cinq nommes environ. L’OFFICIEL' LES DERNIERS KILOMÈTRES ^SOUMAQNB ct’ï’LEIÎOX, toujours pas de chan- .gement., Huyssp, btandaert et- Beeckman crèvent dans la descente sur LABOCHETTE (212 kilom. 900). il n y^û- plus qîlo lo kilomètros pour terminer cette deuxième étape;, sans histoire. „A rtrBez - C8t , 1,l **sd A, CHAUDFONTAÎNE <214 km 600), a cinq kilomètres de l’arrivée A-.CIIENfcB { Tes situations sont toujours inchangées. r.e public est particulièrement nombreux sur tout le parcours, et surtout aux abords du vélo (Moniteur du 20'avr-il.) ministère de l’industrie et du travail. La croix réi-e- ta v n<1 vr 0rf i' ClM ' rt “ l’Ofdre de Léopold a été con'- rlnfui ' r ^ ncû . t * de ' ,9 lKt f lve ’ ancien minist-Te de J incutytrlc 6t du travail, vicc-présidèTit <lu Conseil supérieur de l'enseignement technique. M. Znrsvrasisen, Louis, a été promu su gracie de d ^ I Dril-re de la Couronne. ministère de l’intérieur et de l’hyalène. la rtn- ™~.on offerte ,«tr M. Bovens. j.-m., de ses fonctiras To4»?A l - t v Sm « ,,re ' Meeswyck (arrondissCTnena de icnHircs), est accepiée. koufCTWsri-es : à Appelterre-Ey- chem (arvond-tssement d’Atost), M. Torreken? G - A Grandménli. (arrondéisement de Marche), M bou- -loçalit$i|,!...... pour travailler au charbonnage. Il s’Installa’î-MÎ!*' chez un habitant rue de Ghlin, le nommé Henri J?* f- "i Bracq. • 0 Il ne tarda pas à devenir l’amanb-de' femme de son logeur, âgée de 25 ans, et bien-Kl’, ; J’j tôt la décida à fuir avec lui en France où ilsf.^X’ v .'î’I vécurent ensemble pendant quelque temps, ÿi. V J Cependant là femme, tourmentée par le'mâlà‘]y,r ,-é-! du pays, rentra à Jemappes, malgré les suppli-^îy - cations de son amant qui la suivit et se -pré-^‘V senta chez elle pour essayer de la décider de?>4% -f reprendre la vie cominune. 1 - '» -iSrtk* )/ Comme elle refusait, il tira un revolver-deï-JÇ-y -le l nnf*llO ûf ■fan Onu flsl T a t-. 1.1 j. : v ■ * *5- sa poche et fit feu sur elle, la blessant à’iàsii fcfltft aè n 1m flflfl-Ilfl.;». _ r..r-j •< Wj i tête et à la poitrine. La scène se passait en présence du mari qui, -’■£/[ ï 3 dromo. LES ARRIVÉES AU VELODROME DE BELLE-VUE i. DEWaBLE, à f h. 8 min. il secondes ; 2. Selliers, Félix 3. Gérard. De Bibétis, roue dans roue • ; ' 4. De Corte ; • ; t ’ ’ - 5. ‘ Vërschueren ; I. *• .Çruene ; 2 1. Ihoileaiheelf; ; 25. Masacn ; -83. Huj vaert; 27. Tai.iieu ; 23. 'i me i gluen ; 22. L. R:ch, ensemble. ?/0. a. s t a ado e n,, A f ü. n m. 4 sec.; 31. Emile Hardy ; 32. Aîçih. -Vau Hecke (ensmehie)- 33. Omar, lluysde, à 4 li. 12 ni. 00 sec.; 34. Th. BeockiTian, a 4 h. 12 m. î, i sec. ; 35- Oiiar voet a 4 h. 12 ni. 54 sec- ; 36. A!b. BEily, à 4 h. 13 m.2i s-- 3î. Ikm- Barthéiemy, à 4 h. 14 m. 23 s.; 38. A!b. Jondens, à 4 h. 14,m. 33 sec.; 30. Javaux, a 4 h. 15 m. 3.'2«sec,; 40. C. Leroy, à 4 h. 16 min. 32 sec.; 41. René AVendeis, à 4 h. 23 m. 2 sec. tUUItSES.A LONGCHAMP (suite résultats) Vf-; Prix, do la Bolne-Marguorite, i 0,000 francs, 1,700 içètrct. — 1, Guémul (Mac Gce), au baron E, "! °- ^ £ b)bschiTd; 2.11. Paso (J. Lamoure) : 3. Seres- ka. VSharpe); 4. GrAnd Aigle (Bartholomews). Non placés : Hélium, Or»iKgo Verte, Oas* pard de Besso. ilingrélie H. fiocantin, Phalaris, llélcsson, Ramillc. AU PARC DES PRINCES a.. . . • , L Pans, 21 aviil. Gcst devant une bello assfstanej .,„û se déronlo la deuxième réunion du meeting parcas, au Parc des Princes. Voici les résultats : individuelle amateurs (dix tours) : 1, Grognier, 35 points; 2. IvCsiot, S pts; 3. Ming, 4 pts; 4. Meru> ehon. 2 _pts. — Temps; 10 min. 20 sec. Prix de Pâques (* ponio » internationalo de vi- ÎI?»!? 0 ’ quatre manche do trois coureurs, sur 700 w tr f S V Première manche : 1. Poulain ; 2. Bail- ■teÿ; ^ l 1/2 Tong.; 3. De Graove, relevé. — Les 200 mètres, en 12 sec. 4/6. . r Bailley tnène devant De Gracve et Poulain mais celui-ci plonge à la corde aux 230 mètres et n’est pjn$ n, ... - Deuxième manche: 1, Schilles- 2 Pmiiiin h 1 I°2?ck 4,3 i: " il,Cy (,C! ° T<() ’ - à* *00 “A et m*tîîi , . ,0 L5 , n? # d ,fl Tant po " , ’>j' 1 Spl,illas. Aux 250 BaiHev pçrd sa & n '° fn ‘ 4tc ’ lan<,is <i ’ 3<ï ronl-T nf 2. Schillcs, A 1/4 i» .9j« o re.: A 3/4 roue. — L^s 200 mitres, • n B^li^'Æ^ r«>i'èTaf<devant^']>•" Gr^ ^ ETABUSSEIVÎENTS JULES FONSON Rue dos Fabrique*, qô, Bruxel’es fournisseur du Gouvernement. — Croix d’Ordres de Chevalerie voyant sa femme tomber, s’empara à son ‘tôur> -:;L. ‘- '/ d un revolver et fit feu sur Kosta qui fut blessé' 4 '^' ’ h au poignet, puis les deux hommes s’empoignè- -' t’ < ( rent. - ■ -?r}'£ Kosta étant parvenu à se dégager déchar- l \' gea a nouveau son arme; une balle alla attein-f i’ifc dre une femme qui passait dans la rue, la nommee Louise Hublard, qui fut blessée au-UU. j ne ?; . ■ • ' i, ff s ^àit_ encore une balle dans le revolver h- î® -'j 1 de 1 Albanais; il se la logea dans la gorge, et L'î’U {-! tout' PTIRïiTKylorif^ alla «.a ~J-S*., a.^ _L ..'1. • . V./2-Li ÜNE AUTO VERSE DEUX MORTS.— DEUX BLESSÉS , , - Ct> r— vV .4 e.-riv.v tout ensanglanté, alla se constituer prisonnier ïCî-î au commissariat de police, où il s'évanouit en Af arrivant. t î,-; Saint-Hubert, 21 avril. Dimanche soir, vers 7 h. une auto non- carrossee descendait la pente qui, de la cha- palle-Saint-Roch à Saint-Hubert, conduit -en pente très forte au lieu dit « Le Leupon », où se trouve un virage brusque. Aussitôt après la courbe, la machine dérapa, heurta avec l’arrière un arbre de la chaussée, capota complètement, précipita sur le sol les quatre occupants, des commerçants bruxellois ; M. et Mme C..., confiseurs, et JM. et Mme D..:, qui tiennent un café dans le centre. On se précipita à leur secours; deux médecins furent mandes d’urgence à Saint-Hubert. Ceux-ci constatèrent que Mme D... avait été tuée sur le coup. Lcs trois autres excursionnistes étaient affreusement blessés. Us furent transportés à Saint-Hubert. Vers 10 heures du soir, M. C... mourait sans avoir repris connaissance. L'état de M. D... est excessivement grave. U a une double fracture du crâne. Il a néanmoins repris connaissance. Quant à Mme D..., son état, quoique grave, n’est pas désespéré. L automobile était absolument détruite. On a ramassé des ressorts à plus de vingt mètres de la route. ger de mort. HASSELT FOVEL, le plus apprécié. . Dur le gros : 73, rue Thiéfry, Bruxelles. ’; /i F')*; * ‘ lj£!j S MEILL. BIÈRES, Brasserie * Le ^ Phare.0.60 le 1. bout.80,r.Stéphenson. T. 109.55. -r4 '* è — POUR AVOIR DE BONS YEUX. ' P ' Pour voir clair comme à vingt ans, pour ne i< plus avoir de troubles ' ' êtr,e guéri de ce cauchemar qui cause l’impréS- sion que la vue baisse, qu’elle devient mau- 1e a vingt ans, pour ne ir '-■g ,t de la vue, pour, enfin/l^.^/.f, nar qui cause l’impreS-^ÿ’L,. tier, à M. BAUDART, opticien spécialiste, me Fan Artevcldc, CO, Bruxelles, à deux ' è minutes de la Bourse. Les lunettes et pince-* t-'l;:?, t- Sur celle-ci, trois arbres ont été profondément entailllé3 ’ Le parquet s’est rendu sur les lieux dans la mut même. Les causes exactes de l’accident ne sont pas connues. Il existe plusieurs versions. D’après les uns, deux automobiles qui se suivaient, en traversant Saint-Hubert à vive a, * l î re »_fMarchaient à se dépasser mutuellement. Elles dévalèrent la côte dite de « Saint- Koch » a une allure vertigineuse et F arrivées au. tournant, du « Leupon », la première machine dérapa ■■ de l’arrière, par suite de la vitesse, fpt traînée sur la gauche de la chaussée,-où cllo heurta un arbre. D après l’autre, version, les machines ne roulaient pas ù une allure supérieure à quarante kilomètres, L’éclatement d’un pneu aurait ■ provoqué le malheur qui fait.dans la ^ on ' ,l 'éa 1 objet de toutes les conversations. JuMuà une heure avancée de la nuit, les ha- /bifcants de Saint-Hubert 'nrocessîormAv«r,> — GRAVE ACCIDENT D’AUTO. De notre correspondant d’Anvers : Ce matin a eu lieu sur i à Berchem, à l’intersection Solvyns, une collision entre un léger attêlag« ii?i;îa. , >> sur deux roues, sur lequel avaient pris placé' MM. Bactos père et fils, habitant rue Vah'l'i'SL, Vaerenbcrgh, et un autre véhicule conduit- ! 'Sï par M. C. de Mortsel. ' ÿ Le choc fut d’une telle violence que l’atte*...) lage fut culbuté et que les deux occupants ' i'/ furent nrecinïtés an lnîr> cr. i„ ..t,-. A ti_ ■-•S.-iCü?*) ' iiiiiiïeincnt sur place, les 'fiei blessés furent transportés à leur domicile. , immoA ,T ôi CI i TJB De G ^ ÔVd * ? 9 > r.Joseph-lL ' 100 mod., ch. L, canap., div., club mécan., etcL -MAISON IFODOiV, 18, av, Livingstone;:'? cede aux négociants les gr. marq. eha'mpa^ÿ^ e k liq. aux prix do gros par petites quantités;® FORD. N’achetez ni voiture, ni camion*’ ■*t¥ :n t — POUR VOTRE PUBLICITÉ mqrslt^ dans les tramway», te ? garesV^'.lohg dei.'vMes À ferrées, adressps-vou? à rAgeirfçfl "Rbssej 1 'irü* i Royale, 122, Bruxelles, ' ’ ' ’ j vrr " A * ^
