^rn^msmam •saxnmrfmsmlfiigmfm lé grappin siir le magot et la bande en fuite. , Êë,trouyaille poftêë au commissariat, on a établi aussitôt duô lès pièces étaient fausses. . sàrtë 0üi ttôms.SIs iüonùaies auront été abandonnées, pèr dé| faux monnayeurs pris de peur. Là police à ’oûf&fi um? èhquête. sildül Mb^iè^iiis (Brâèserie flamande). r (Bras, jill. — Entrée i franc. >—GossoUmè ayant absolument le goût dé là ÿf ânde ftàiehe. Inapprê- P | Q B I O ciable dèinâ Jei potégesi lesragoüts, UI D1 L tJ Muées, pûféSsj gèllés de viande. ^ PLuslfcvftfî, Lectrices de province nous demandent Si éliés trouveront encore les ocea- éfotis offertes bar lés grands magasins de la Osiïtâiib'n ëfc ânaÇtiiclos par notre journal dans ses dernier à huiUéros. Nous transmettons là demande à M. Sicgerist, le propriétaire Üeià Tentolion, avec prière de nous méttïé à fhêïuëde répondre dans notre proçbàip numéro. Un jour de patience donc, chèrëslecfriçës. — Moàf n^SrJtjsùliiER en pbison.Uù usurier, nommé Efnëàt Giaudèi compromis dans l'affairo qui à provoqüè lé suicide du fils du peintre Fia- menget füj trtàU été arrêté à Bruges, est, dit-on, morlbier dàni la pifison de cette ville. — Un meurtre. Sotteghem, 19 février : La commune dé ËltiL située à 8 kilomètres de notre Ville, ^ordinaire si paisible, a été mise en émoi ^er par iih rtiëürtpei Vers 9 Üeùrés du sOir, le bruit courait dans la Cominune. èt lës eiiviïOns que le nommé Jean P... venait d’ôti’é assassiné dans un cabaret situé sur la placé. Un,médecin requis immédiatement se rendit pans lé Ôlbarot ëî trouva en effet le nommé Jean Ë.ii lié dôHhâHt plus signe de vie. Le pràtièiëni Constàta que la victime avait reçu trois coupé de ë'dütëâù, deux à l’épaule et un à lapoltriûô. Le liialheureui h’êtait pas mort et des soins pnjprèssifl lui fürëfit prodigués. , Entretémpé oii alla quérir la gendarmerie <le Neder-Braiél qui ïft uue descente sur les lieux (Btdrëàsa proc^Mrerbàl. . Lé parifUët d’Àüéëtiarde fut prévenu et arriva â Son tour.. Üflë ebqùéte sommaire fut ouverte qui amêni EàTEès^itiôn du meurtrier présumé, pelüi-ci fut; dli-igè lë soir môme vers ia prison d’Àudôiiàrdéi _ l On rif ëonnati pas encore les motifs de ce BMffrtra, i — La Stîï Afrique. On télégraphie de |5anïibâf àù Tiniçè : Üné tanfino Sérieuse règne dans l’Afrique àllèmàiicle ét atteîïidra bientôt la sphère britan- |iï[Üëi Üëg ëèiâilèfc dé secours ,se sont formés, mais Oii dôüté gué ces moyens locaux soien luffisants p'ôür parër au mal. Mlfsôij: v^tj^Émier-Carlier, 5, rue de la lloütàgiiéj.Fààfl^ Grenier successeur. Exposition d’uii riche trortsseau, mercredi 20 cour 4 . triée SSéjâade,10etl2fr. 100.69,r.Schaerbeek. Saison d’hiver. Kursaal ouvert toute l’année ; concerts, salle de lecture, etc. Carnaval, 24 février : grande cavalcade. 25 février : fêtes. Bataille de confettis et fleurs. Grand bal masqué au Kursaal. MARGARINES B L U IJ SS E N : GARANTIES pures, saines, nutritives îtèbrible"incendie hsètruotlén il ÿëfrt-de-Paix. — 15 millions F de dégâts Port-au-Prince, 9 février. La Villa d« Port-de-Paix, à Haïti, a été la proie I Ciâq çèûte teàiiôfls ont été anéanties dans l’espacé d’une ïmit. a De toute cette petite ville, seules cinquante Mbltàtiohs rittérit debout. Les établissements pùblicà le bureau télégraphique, le centre com- )»èrciau teflt lë commerce haïtien et étranger pnt été Victimes du tèrrible fléau. y . On n’a M ënèôre se rendre exactement •Oîttjpitë dé là 'râiéür des pertes, mais elles sont sitimèw aù bàÿ înôt à quinze millions de francs. » Pprt-ds-Pàix était une charmante petite ville dé 12»ÔÔ0 à 15,000 habitants. Une végétation tropical* èhtpurë cèUe ville baignée par la mer #t bituéê Wit pi ôôté bord-ouest d’Haïti, en face de 111e de là’ï’ôrturô. / Lé ëéthmè.rçé étranger, principalement entre lèf maûïs déé ÿŸànçàis, avait, pris- un développement considérable depuis dix ans. ^ 80usrirapùl»îoh d’une maison allemande et flédèUïf Ou trôiS fâ'àisons françaises, Port de- Palx fajêàit dé» èicpôrtations considérables de pois deëacàpèühè, dè café et de cacao, à destination çë HeW-Vork, et recevait ne nombreuses flatrchaadiSèi dè France, d’Allemagne et d’Amérique. : ; Les piüè importantes maisons ont disparu oana 1a tôurméntë dévastatrice. La nûisôft allemande Kainer et G 18 possédait Pèttr p'usdè 1 l/è Mllion de marchandises et toutes lès coftétruètions de la ville lui apparte- naient pir hypothèque. Cette maison a été entiè- reoaènt détruite ainsi que la firme Elysée dont W stock s’élevait à un million de francs. Sëülà dè tcGté 1* ville, MM. Kainer et Elysée éht létirs portés assurées par des maisons. ® àteutthceS de Kèw-Yark. Aussi la ruine est- éuè complète pour toutes les autres maisons de çotmaefee. CHAMBRE OES REPRESENTANTS Séàn&dtt 19 février Prèsiàeace de M. Bk£rnxbrt L*é4i»cea#t ééverte à 2 heures. ààoëioii d’ordre . M, nk MtuoDi prend la parole, par motion d’or- ye, pÿu(- ééctèrér ièûè dès que la première partie Pàféëkumènt rêkilif au Congo, et non encore dis- wiëuè, a paru dan* Un journal bruxellois, le gou- ▼«rneoMtot « pr^VeSau le président de la Chambre qu une imqûëtn était Ouverte sur le point se savoir fetoaeait i?«d>scrétion. ; ë*»à«rtfèé donné au gouvernement la cer- utudé qa aucune imhscrétion n’avait été commise Ï*H>« Aèm^def administration. il est inutile 4e dire, ajoute le ministre, que si un toanque eésci grave du respect dû au parle- ment'avau été éôttwa» par un employé de l’Etat, ÿMm avec la dernière rigueur. M. J-E t>«*3iâMïiiir déclare qu’à son tour le bureau * dûveu enquête sur le point de découvrir laùfèUi- de indiscrétion commise. Projet de loi M.nti'MiAobE dépose un projet de loi approu- ▼abt le de copimerca et d’amitié intervenu «utre la Etat 1 ibre d'Orango. *i^4!rRK(at>¥*iï , id'0*ne lecture de divers projets, 01 r - 5® -uTi projet établissant un maximum légal o heures <jett«v«j3^ 2° on projet de 3oi communale accordant le droit électoral communal a tout Belge âgé de 21 ans ; a ' ec six mois de résidence et application de la re- nrésenlation proportionnelle. M. Lorand développera mardi prochain cette proposition. M. Dk Bruyn dépose un projet apportant des modifications à la loi réglementant le commerce des viandes. Motion d’ordre M. Heynbn cioit qu’il serait utile que le pays soit éclairé sur le fait qualifié de scandale par certaine feuillo de la capitale et qui tendrait à faire croire que le gouverneur du Luxembourg aurait adressé officiellement à tous les bourgmestres une brochure favorable à l’annexion du Congo. M. de Burï.et. —- IL faudrait des motions d’ordre i chaque instant pour rectifier les inexactitudes — je veux être courtois — lancées par certaines feuilles à propos de la question congolaise. Comme chaque jour on prio le bureau de la Chambre de distribuer aux membres des brochures, le gouverneur du Luxembourg a été prié par l’auteur d’une brochure do l’adresser aux membres du Conseil provincial et non pas à tous les bourgmestres comme on l’a dit mensongèrement.  Comme toujours le gouverneur a agi en pareille circonstance comme u le ferait demain pour une brochure anti-annoxioniste. Voilà a quoi se réduit cette pression officielle. Projets de loi M. i.e président donne lecturo d’un projet de loi émanant des démocrates-chrétiens et tendant à l’établissement d’une caisso de retraite pour tous les ouvriers. M. Denis développe son projet relatif à l’organisation d’un marchédu travail industriel et agricole. M. De Bruyn croit qu’il serait opportun de renvoyer le projet au Conseil supérieur du travail. M. Denis demande au ministre s’il compte déposer un projet de loi organisant l’Office du travail. M. De Brvyn répond que cct office a été créé par voie administrative. Après quelques observations de MM. Woeste et Vandervclde io projet est pris en considération et renvoyé aux sections. Budget des finances M. De Smet répond aux divers orateurs qui ont traité de sonbudgel.Eumaliôredo tabac il conteste quo la fraude ait l’importaucequ’onabien voulu lui atti'ibuer. En tout cas il se déclare prêt à prendre toutes les mesures désirables pour y parer. Le ministre so dit ensuite adversaire absolu de la monopolisation des alcools par l’Etat. Le but poursuivi doit êti'o de rendre l’alcool très cher; pour l’atteindre il suffltde l’imposer. Il faut encore que l’alcool soit de qualité pure : le ministre de rindusti’ie pi’endra un arrêté quant aux règles de fabrication, en vertu do la loi sur la falsification des denx'ées alimentâmes. Le ministre salue ensuite l’entrée de M. Vanden Broeck dans ï’armée des opportunistes en matière économique. M. M minette voudrait savoir du ministre des finances si les effets de commerce tirés de place à place ne pourraient jouir, au point de vue fiscal, des faveurs accordées pour les effets tirés d’un lieu sur un autre. Il proteste contre les fraudes permises en justice fiscale par les « conventions verbales ». Il émet le vœu de voir soumettre tous les reçus et quittances commerciales au droit de timbi’e — comme cela se pratique en France. Enfin M.^Magnette attire l’attention du.ministre sur la situation des contrôleurs des contx*ibutions, auxquels il voudrait voir accorder le libre-par- cours sur le chemin de fer. De même, il voudi’ait voir améliorer la situation des géomètres du cadasti'e, et insiste en faveur de l’organisation du service technique du cadastre dans lequel ils entreraient. Enfin l’orateur rappelle les surnuméraires du cadastre au souvenir du ministre. On néglige trop l’administration du cadastre, dit-il, elle est la vraie Cendrillon de sa sœur aînée, l’administration des contributions. (Rires.) M. Hkynen s’occupe de la pei'équation cadastrale projetée qui augmentera les charges des deux provinces pauvres — Limboui'g et Luxembourg — au profit des provinces lâches. Les petits surtout seront frappés par l’augmentation du revenu imposable. Ges provinces pouvant à peine supporter leurs charges l’orateur préconise la création d’un fonds provincial. M. Liebaert réclame le dégrèvement de l’impôt foncier. La séance est levée à 5 li. AU SE Séance du 19 février Piésidence de M. t’Kint La séance est ouverte à 2 heures. Budget de la justice M. Bkgekkm continue son discours et répond aux différents orateurs qui l’ont interpellé au cours de la discussion. En terminant, il dit qu’il ne peut être question de ne nommer en Walionme que des magistrats qui comprennent le wallon. M. Gilon proteste et dit qu’un traducteur est incapable de rendi e les nuances des multisenses qui existent on wallon comme en français. M. Audent parle de l’extension de la compétence des juges de paix. Al. Picaiïd demande encore une fois que l’ouvrier soit admis dans le jury. M. Cogels parle du recrutement de la magistrature en pays flamand et wallon. L’orateur ne croit pas à l’éclosion du mouvement wallon dont a parlé M. Bai'a. M. Bara dit que les Wallons n’ont aucun intérêt à apprendre le flamand, comme les flamingants veulent. que .les fonctionnaires lo sachent. On a signalé à la rigueur du ministre des magistrats qui avaient mêlé dès. mots français au flamand qu’ils parlent à l’audience. Ox\ voyez le français que les Hollandais mêlent à leur langue, par exemple à la quatrième page de leurs journaux... M. Cogels.—Vous connaissez le flamand, alors? M. Bara. — Non, mais j’en connais assez pour reconnailre le fiançais duns le flamand. (Hilarité.)  L’orateur dit qu’il n’a pas entendu proférer des menaces, mais un simple avertissement, bi l’exagération flamande subsiste, des griefs naiti'ont eil Wallonnie qui ne veut pas avoir affaire exclusivement à des fonctionnaires flamands. r;M. Bkgerkm, ministre de la justice, dit que le juré ouvxier est impossible parce qu’il n’a pas l’indépendance ni la science requises pour rendre convenablement Injustice. M. Van Put dit que le Wallon peut aspirer à tous les emplois publics bien qu’il ne connaisse que le français, sa langue.Le Flamand, s’il ne connaît que le flamand, sa langue, ne peut prétendre â rien. C’est la justification du mouvement flamand. M. Picard regrette l’attitude du ministre de la justice et dit que l’ouvrier saura conquérir sa part du pouvoir judiciaire comme il a su conquérir sa part du pouvoir législatif. M. Bara répond à M. Van Put. . M. de Coninck. partage l’opinion des sénateurs de Wallonnie. Il est adversaire des idées de M. Picard sur le jury et sur l’amnistie. M. Gilon parle encore de l’iniquité du recrutement du jury actuel. M. de Coninck réplique. La discussion générale est close. On aborde la discussion des articles. A l’article 4, M. Picard parle de statistique. M. Lejeune présente à son tour quelques considérations sur le même objet. M. Begbrkm répond. A l’article 8, MA Picard parle du recrutement de la magistrature et demande l’organisation d’un examen d’admission. M. BxawutM promet d’examiner. !. Picard demande quo les cours d’appel siègen’ trois conseillers au lieu de cinq. 11 demande en outre que les juges do paix restent en fonctions le plus longtemps possible. A l’art. 17, M, Lejeune demande que la condamnation conditionnelle soit étendue a la juridiction militaire. A l’art. 41, M. Lejeune demande que le travail dans les dépôts de mendicité soit réorganisé. A l’article 49, M. Vandkr Burch demande que les prisonniers soient employés à concasser des pierres et à répai'er les l'outes. MM. Begbrem et Lejeune présentent quelques observations sur le môme objet. Le budget de la justice est adopté. La séance est levée à 5 h. 1/4 et le Sénat s’ajourne jusqu’à convocation ultérieure. NOUVELLES JUDICIAIRES L’anarchiste Placide Schouppe Le Conseil do guerre du Brabant, présidé par M. lo major comte vander Bui'gh, du 1 er guides, vient de consacrer une douzaine d’audiences à l’examen des faits que la justice française repi’oche à l’anarchiste Placido Scliouppe — arrêté, on s’en souvient, en mars 1893, au Café des Boulevards. Schouppe, sujet belge, cavalier au 1 er régiment des guides, condamné depuis son ai'restation à deux années de coi’rection pour désertion, avait été condamné en France du chef de complicité dans différents vols qualifiés à dix années do travaux forcés. Déporté avec son ami et complice Fini à la Guyane française, il parvint à s’évader et à se réfugier dans son pays natal, où il fut aiTôté sur les indications de la police fi'ançaise dans les circonstances que l’on sait. Les vols qui lui sont reprochés, au nombre de neuf, sont pi’esqua tous très importants. L’un d’eux est de 120,000 fr., un auti'e de 80,000; d’autres s'élèvent à 25 où 30,000 fr. Tous ces vols ont été perpétrés en 1888 par Schouppe, Pini, Julien Schouppe et d’autres anarchistes de marque. Adjuré do déclarer à la justice où la bande a caché son butin, Schouppe s’y refuse obstinément et cependant il sait où se trouve la cachette. Les vols commis par cette bande aux environs de Paris sont des plus audacieux et dénotent une sérieuse organisation de la redoutable association dont il était l’un des chefs. Son attitude, dui'ant ces longs débats, ne varie pas, il nie tout, acceptant seulement d’avoir pu recèler des objets que lui avait remis son ami Pini, objets dont, dit-il, il ignorait la provenance. Il se fait que les dires de Schouppe sont démentis par... Schouppe lui-même. En effet, dans une volumineuse coiTespondance éciile par lui à l’insu de ses gardiens dans sa cellule, à la prison de Saint- Gilles, cori'espondance adressée à un co-détenu et qu’il remit, trompé par la cagoule qui, à la prison, cache le visage de tous les prisonniers, à un mouton qui s’empressa de la communiquer à qui de droit. Schouppe, dans cette correspondance, déclare approuver le principe deProudhon : « la propi'iété, c’est le vol « et termine en disant qu’à sa sortie de prison il continuera à travailler dans l’ombre pour exterminer les bourgeois. A Paris, Schouppe, qui est mécanicien de son état, vivait sans travailler, dépensant l’argent sans compter. Il occupait au faubourg Saint-Martin un luxueux appartement; lui etsa femme, habillés avec recherche, étaient couverts de bijoux. Il répond à M. l’auditeur militaire Chômé, qui lui demande quelles étaient ses ressources, « qu’il avait des économies »! Confronté à Paris, dans le cabinet de M. le juge d’instruction Athalin, il répond à une vieille demoiselle au domicile de laquelle il avait opéré; « Mademoiselle, si vous étiez plus jeune, je vous embrasserais, mais à votre âge, comme vous n’avez plus que quelques jours à vivre, la fortune ne vous est plus utile, remerciez-iübi de vous en avoir débarrassé ! » C’est ce qu’il appelle exproprier les bourgeois de ce qu’ils détiennent illégalement au préjudice des masses, Quelques-unes de ses réponses sont typiques. Au doigt, il portait une magnifique bague, provenant, à n’en pas douter.d’uu vol. Qui vous a donné ce bijou ? lui demande-t-on. — Pini. — Poui'quoi vous a-t-il fait ce cadeau?—Pour avoir mon estime. Parlant des femmes, il dit, une autre fois : « Elles ne sont bonnes que pour le salon et les arts d’agrément! » M. Chômé demande au conseil de guerre do réformer le jugement des magistrats fiançais et de condamner Placide Schouppe, non pour recel, mais pour vols qualifiés. M° Maurice Feron, à qui incombait la lourde tâche de défendre l’anarchiste, a soutenu que si son client était coupable, ce ne pouvait être que de recel. Le jugement sera rendu ce soir. Tribunal correctionnel de la Seine. — L'affaire tie chantage. —' Les révélations de M® Saint-Auban sur Monte-Carlo. M® de Saint-Auban a terni parole. Il a fait hier devant la il® chambre correctionnelle un tableau des suicides de Monte-Carlo vraiment effrayant. En six mois, il en a compté 128 et il a déclaré qu’un jour où il se trouvait dans lessalons dejeuxquatre suicides avaient eu lieu en sa présence. Ça a.jeté un froid parmi les directeurs de journaux présents qui tous ont, avec la Société de Monte-Carlo, un traité de publicité prescrivant le silence, sileuce d’ailleurs légal, a ajouté M® do Saint-Auban, car le silence est la base de .tous les traités de publicité, sans exception. On pense que le jugement sera rendu — s’il n’est pas remis à huitaine — aujourd'hui, vers cinq heures. L’affaire Schwobb.—A pétard pétard et demi Les débats de l’affaire Schwobb continueront aujourd’hui devant la 8® chambre de police correctionnelle par la plaidoirie de M® Léon Renault en faveur de l’un des frères Schwobb, M. Armand Schwobb, l’inculpé le plus compromis. Vraisemblablement l’audience nous réserve de graves incidents. Je vous ai rendu compte du pétard lancé à une précédente audience par M® Andrienx, l’ancien préfet de police. Le résultat a été tel que M. Isaïe Levaillant a été révoqué de ses fonctions de trésorier payeur général de l’Isère. Mais depuis un fait grave s’est produit. La correspondance de M. Isaïe Levaillant avec M. Armand Schwobb, dont M® Andrienx n’avait été autorisé à lire que des extraits par le président do la 8® chambre, a été publiée dans un journal, la Petite République française. Au pétard de M® Andrienx, M® Léon Renault doit, dit-on, riposter aujourd’hui par un pétard non moin§ violent. Le défenseur de M. Armand Schwobb se propose, en effet, de demander des explications sur la publication dans la Petite République française des lettres de M. Isaïe Levaillant qui n’ont été confiées qu’aux avocats plaidant au procès. L'indiscrétion ne pouvant être imputée qu’à M* Andrieux, on voit d’ici le joli incident qui naîtra de l’intervention de M® Léon Renault. M. Portalis i J Echo de Paris annonce sous réserves que M. Portalis est décidé à se constituer prisonnier. L'ancien directeur du XIX e Siècle n’aurait jamais quitté Paris et c’est à cause d’une indisposition qu’il ne s’est pas encore constitué prisonnier. Le parquet serait iuformé del’intention de M. Portalis. Acquittement du compagnon Pouget • L’anarchiste' Pouget a cô.mparu aujourd’hui devant la Cour d’assises de la Seine, qui l’avait condamné par contumace a 20 ans de travaux forcés, lors du grand procès anarchiste des Trente Il a été acquitté, comme l'avaient été au mois d’août dernier ses co-accusés* S&oîTEBBàMri^ heure Service tilévhonioite tuèctttl ilu Soir ». P uis, 19 février, 5 h. 1/2 du soir. Le Brésil -i p. c. «'arrive au tableau qu’après 2 heures à 10 1 ji et 70 7/a; pour rester offert à ce dernier cours. Ouvrant à 77 18/32 et 77 3/8 l’Espagnol se relève r , . „ jusqu’à 77 5/8 pour fléchir de nouveau à 77 11/16 et Echange de dépêches entre M. Félix Faore _ e t 77 5/t6 et après cote à 77 t/1 environ. *i e ^ \ em P ereur ^Autriche i Réaction du Turc D de 2G.8Û jusqu’à 20.10 pour se On sait que 1 empereur d’Autriche a dù quitter, ta ffer.nir un tantinet en lin Bourse à 26.73 3/4. Les lots tuer le Cap Martin a la nouvelle de la mort de i turcs fléchissent à 129 34. 1 iU À C î^fi U ? j x 1 . « . T . . , I Suivant plus ou moins les mouvements de la Ken te es- fépart, François-Joseph a adressé au , pâg! ,û le> j e3 Saragosse s’inscrivent successivement à président de ^République le télégramme suivant: ; m 1/4> 1G7 4/i m m , /t el 1CS . | VlbUrt . u dei - » Au moment de quitter le Cap Martin, je m em- ; n j er n eu à 167 presse de vous dire, M. le président, que je gar- 1 ' dorai comme l’an passé un bien bon souvenir de mor. séjour en France. » Je suis profondément touché de l'accueil courtois et hospitalier que-j’y ai trouvé el très reconnaissant des soins apportés pour vendre mon séjour agréable. » M. Félix Faure a répondu par lo télégramme suivant : “ En prenant une part bien vive à la perte cruelle que Votre Majesté vient d’éprouver dans la personne de votre illustre parent,en déplorant le douloureux évènement qui interrompt si brusquement votre séjour en France, je ne puis que vous adresser l’expression de ma profonde sympathie. » L’affaire des chantages.*— Sixième audience Au début de l’audience le président donne la parole â M® G. Morillot, avocat de M. Camille Dx-eyfus. L’avocat l'aconte la vie de son client. Il raconte qu’il a toujours été bravo. Il s’est bien conduit en 1S70, a eu de nombreux duels et a à son actif des actes de courage. H cherche à établir ensuite qu’il n’y a pas de traces de chantage dans les faits qu’on lui reproche. Dés que son avocat a terminé.M.Camille Dreyfus se lève et s’explique ainsi : Je 11e veux pas retenir longtemps l’attention du tribunal. Au momentoùma vie entière s’écroule, je tiens à pi-otester contrele réquisitoire del’avocat de la République. Vous n’avez, traité M. le substitut, de voleur et de cabotin. Voleur! Croyez-moi! Je suis depuis vingt ans dans la vie politique et je sors de cette vie pauvre et misérable. Vous m’avez traité de cabotin. Hélas ! C’est dans la plus cruelle des tragédies que vous m’avez donné un rôle : celle où il s’agit de ma liberlépnon avenir est brisé,laissez-moi une chose: l’honneur». M® Tézenac présente ensuite la défense de Raoul Canivet. Le jugement ne sera pas prononcé aujoui'd’hui. Il sera rendu demain ou jeudi. Chambre des députés Seance du matin M. Brisson préside. O11 discute le projet des service pénitentiaires. AI. Léveillé demande que l’Etat qui s’est fait producteur en organisant le travail dans les prisons devienne maintenant consommateur.  Il cite l’exemple de la Belgique. La motion suivante est adoptée : « La Chambre invite les ministres compétents à s’entendre au plus tôt afin de faix*e consommer par l’Etat les produits des prisons. » Séance de l'après-midi M. Delane demande à poser une question au ministre de la guerre au sujet de l’épidémie qui sévit dans le 27® x’égiment de'ligne à Dijon. Le général Zurlinden, ministre de la gueri’e, répond qu’en effet une épidémie sévit dans le régiment caserné à Dijon. Sur un chiffre de 2700 soldais que comprend la garnison de Dijon, il y aence moment 159 hommes à l’hôpital. Il y a eu déjà 18 morts. D’après le rapport du médecin inspecteur j c ,at sanitairo de la garnison s’araéli’ore. Cet inspecteur signale le dévouement des médecins de la garnison. Le ministre ajouté que jusqu’à présent il n’y’a pas de responsabilités en cause. Toutes les nouvelles données ont été exagérées. M. Monjot demande à transformer la question en interpellation. La Chambre se range à cet avis et la discussion immédiate est ordonnée. M. Monjot déclare quo le ministre est mal renseigné.  Les bâtiments où sont installés les soldats sont malsains. On a ordonné aussi des marches de nuit par les froids rigoureux que nous venons de tra- vei-ser et qui ont produit des effets désastreux. Le général Bruyère a appris par la presse les abus commis. L’orateur raconte la mort du jeune Pétrot sorti l’année dernière premier de l’Ecole des beaux-arts de Dijon. L’orateur lit une lettre de M. Pétrot père où ce dernier dit que son fils, bien que très malade, n’avait pas été reconnu incapable de service par les médecins. Quelques heures après avoir été à la visite il succombait à une congestion pulmonaire. L’orateur dépose un ordre du jour ainsi conçu : « La Chambre convenant que le gouvernement saura établir les responsabilités des causes et assurer de manière efficace les régies de l’hygiène compatibles avec la discipline, passe à l’ordre du jour. » Cet ordx’o du jour est accepté par le ministre de la guerre. Il est voté à l’unanimité. M. Giolitti M. Giolitti est,parait-il,décidé à rentrer en Italie pourx’épondreà l’assignation lancée conli’e lui. Il a quitté Cliarlotlenbourg et, après quelques jours passés en Allemagne, il prendra le chemin de Rome. Peu de changement dans la tenue des Varsovie-Vienne qui font de 621 à 619 nour les actions de capital ei de 402 à 400 4/2 pour les jouissance. Débutant en légère reprise à 9 H/2, les lots du Congo faiblissent a 91 1/8, 94 i/4*ei 93 1/2. On nous renseigne après cote les cours en repsise de 93 3/4 et 94. Au parquet, les valeurs industrielles en général n’ont qu’un marché peu suivi. Parmi les valeurs sidérurgiques, signalons la réaction des Angleur à 880 et des Athus à 988 jjet la reprise Ces Coekeril! à 2.387 1/2, des Kspéranee-I.ongdoz ordinaires à 88 environ et des Vezin-Aubioye à.309. Kn actions de charbonnage. les transactions sont moins nombreuses que précédemment mais les cours Ciffïcttl assez bien de résistance. Peu d’affaires également en titres du zinc.: l’Auslurienne reprend à 3.030; la Vieille Montagne fléchit à 468. Faiblesse nouvelle des Linière-Cautoise a 940; la St- Léonard reste à 220. Lourdeur des actions de glaceries : l'IorciVe à 498 ; Oignies à 342 1/2 et St-Boch à 020, sont en réaction de fr. S, fr. 2.80 et fr. 10 respectivement. Couicelles a 827 1/2 et Houx à 307 1/4 sont par contre en reprise de fr. 2.30 el 3.30 Nos rentes 3 4/2 p. c. reculent à 402 pour les trois séries indistinctement, tandis que le 3 p. c. se maintient ferme à 402 4/2 et que le 2 4/2 p. c. se raffermit à 9S 3/8. Lots de Bruxelles 408 48/tti,- lots d’Anvers 408 3/8. Les lots du Congo fléchissent à 94 3/4. Echanges assez sut vison obligations di verses. Mentionnons les Caisse générale de Reports 4 p.c.à 4,011. On sait que la Caisse rembourse le mois prochain ses obligations 4 1/2 p. c. Les Eclairage du Centre 3 p. c. font 842 4/2 ; les Houillères Unies 4 p.c. valent 498; les Dasiuche 4 4/2 p.c. se traitent à 804 4/2. Kn obligations de tramways citons les Belgrade o p. c., à 307 4/2, les Kharko!V4 1/2 p. c. à 204; Liile 8 p. c. à 497 ; el les Prague 8 p. c. à 812 1/2. Nous apprenons que l’assemblée de la Société des Tramways de Prague qui a eu lieu ce malin a ratifié â l’unanimité la conversion des obligations actuelles dans les conditions que nos lecteurs connaissent. Fermeté des obligations Chimay à 167 4/2; les Rome- Milan fléchissent à 280. Bon courant d’aftairesen actions de banques à des cours généralement fermes. Fermeté des actions Rotterdam à 973, plus haut cours atteint hier; les dividende Calais progressent à 462 4/2. Réaction des Congo à 440. La cote des actions de tramways est toujours très fournie de cours faits pour la plupart bien soutenus. Les dividende Bruxellois sont cependant en réaction marquée à 483 environ; les Florentins fléchissent à 109 1/2 Hausse des Turin à 297 4/2. Dans le groupe des actions diverses notons en grande fermeté les Eclairage du Centre el les Gaz de Rio privilégiées. Les/Mélallurgique qui avaient bondi hier jusqu’à 426, reculent à 120. Faiblesse des Haut-Congo ordinaires à 300. — “■£> - ■ Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. IL-P.-D. Lievens, intendant militaire de l r ® classe, officier de l'Ordre de Léopold, etc., etc, secrétaire de la caisse des veuves et orphelins de l’armée. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu, do lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Marie- Hyacinthe Tilmans, décédé inopinément à Davos (Suisse), le 48 févrior,à l’âge de 22 ans et 6 mois. ■••■Le-sèrviee funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré le mercredi 20 courant, à il heures, en l’église du Finistère. Réunion à la gare du Nord (entrée par la façado principale), à 10 4/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Josiali Lisle, associé de la maison Old England. Les obsèques auront lieu mercredi 20 février, à 2 heures de relevée. S, avenue Ernestine. Des voitures stationneront devant les magasins jusque 1 heure 4/4. Les amis eL connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 43, place 8te-Gudnle, coin de la rue dos Paroissiens. Tél. 2308 SANS CONCURRENCE Tél. 2308 Denil p^dames G J ® M°“Deuil. 38.Marché-Poulets. BRISTOL TAVEP.N, 105. Marché aux Herbes. Bières anglais* s tirées au tonneau. Triple uitzet. Salle de société (disponible). Maison J. CERF, 9, galerie du Roi, vend exclusivement le Chocolat MSURISSE. m au Cri®tal Diamant, maison la plus re- nommée.delûiil Rnuxcllcs pour les pir.ee- r 8wéL» nez, luncl. nickelés, i f. 60,li' ! .Tord,72 3 i o 04 UN DRAftiE SUR LÂ GLACE Cette après-midi, vers 2 heures, une scène dramatique s’est passée à Molenbeek, sur lo canal de Willebroeck, vis-à-vis de la Forme des Boues. Trois enfants, deux garçons et une fille, s’amusaient à « glisser » sur la glace; malheureusement celle-ci, entamée par le dégel, se brisa et les enfants tombèrent à l’eau. Un des petits garçons put être retiré sain et sauf, et en sera quitte pour un refroidissement violent. Mais les deux autres enfants 11’eurent pas la même chance. Toutes les recherches furent infructueuses. Ils n'ont pas encore reparu. Ce terrible exemple rendra-t-il plus prudents les enfants qui s’aventurent sur la glace et ies parents qui ne les surveillent pas? « THÉÂTRES Monnaie. — Demain mercredi, Orphée et la 4 m ® de Paillasse. Jeudi, La Juive. Samedi 23, 4 cr grand bal masqué. Incessamment reprise de Carmen ; Sylvie. Pxar. — Demain mercredi. Pension rte Famille. Dimanche, à 2 h. en matinée : Pension de Famille. Les premières à, Paris Les Gaîtés de l’Escadron, cette pièce-revue de M. Courteline, qui a déjà fait parler d’elle avant sa. », venue au monde, a fait son apparition hier soir ;.SP sur la scène de l’Ambigu. ** La censure a eu vraiment tort de vouloir empè- ! S cher la représentation de cette revue, bien inoffen* sive. C’est une succession de tableaux de la vie de caserne. Les premiers sont assez amusants, mais les suivants n’ont rien que de banal. LE MONDE* FINANCIER Mardi 19 février. — La lourdeur et la faiblesse que ' o nous constations hier sur le marché de la spéculation jS internationale s’accentuent aujourd’hui. g Paris nous transmet des cotes en réaction pour l’Italien £4 ainsi que pour les fonds espagnols. D . . , Notre coulisse est d’une activité fort restreinte et les, ^qqO à 4 500 heures SPECTACLES DU 20 FÉVRIER Monnaie. Mardi la Juive. Mercredi Paillasse. Galeries (8 h.). — Les Brigands (Mme Montbazon). Vaudeville (8 b. 4/4). — Les Ricochets de l’amour. Parc (8 b.). — Pension de famille. Aleazar (8 b. 4/4). — Chez Niniclte, l’Enfant Prodigue, Biana Duhamel, Courtes, .Milly Dalhènes. Molière (8 1».). — Durand el Durand. Scala (8 h.). — Le quintette napolitain. Les La-Do. Théâtre du Nord (8 b.). — Les Crochets du père Martin. Théâtre Flamand (7 li. 4/2. —Egmonl en Horn. Concert Victoria (44, rue des Fripiers). Tous les soirs concert vocal et symphonique. Entrée libre. 'jÿiiüim et de directrice de i’bosplc 0 Los place-' de dii Ssinto-C. rti'üiie .-au.! 1.V-. per.M».',:n s marn-r-, qn: se croient des titres à l’obteq» tion de ces fein tions sont pnees d’adresser leur demande su personne, avant lo. 2 m e s prochain, au local du Refuge; rué aux Laitu-s. 2t, ùs u.::.,;, i-; vendredi de chaque semaine, de 3 a i lionivs de rc!e\-\ 008? Les officiers de l'arnu-o en retraite, mariés et sans entants, auront la préférence pour l’obtention de ces places. SEÎEIl Ml HfPOELF moins cher que jiartout ailleurs au dépôt m POUR i'-'r- il Faut aller au dépôt d© la FïlAiSON 1, rue Antoine Dansaei’t; (près la Bourse) 87Q3 Plus de ÎOO modèles de luxe et ordinaires, derniers systèmes perfectionnés, depuis 1 i francs, VENTE AC PRIX. 1)E FABRIQUE Cote en sacs plombés de l’usine à gaz doit' 1 *? Il 5 Vente publique il Bruxelles ;js ci) tïrü* v] ü LAa C’est irrévocabli-inoni an mercredi 20 février 4898, a 10 1/2 heures du matin, qu’est lixôe la vente pour cause Je départ de .Mine Sara, le mobilier garnissant l’immeuble 42, nie des Charbonniers, pi cs de la gare du Nord, et composé d’un riche salon Louis XVI, plusieurs tableaux de maîtres, salle à manger en noyer, bal,ms, laides, chaises, glace, bureaq« ministre en vieux chêne seulpté, portières orientales,diverses chambres à coucher dont une pur style avec lit double faeo, chaise longue, deux pianos, coffre-fort Vanderlinden, beaux vases du Japon, porcelaines de Sèvres, Saxe, DelFi, etc., glaces, pendules, lustres et appareils à gaz, suspensions, foyers, tapis, beaux bronzes, etc. — Pour détail, voir ans affiches. — Strictement au comptant. 4429 ventç 6062 $ J. Ftevez expert, direç* Le samedi 23 février, â deux heures de relevée, publique d'une belle collection de BLEMI I sous la direction et au domicile de leur de ventes de livres, tableaux el antiquités, en la saffs Sainle-Giidnle, n° 9. rue du Gentilhomme, â Bruxelles; OEuvresde: Fr. Courions, François, DcKnyfl', H. Do Braà» kelcer, II.Vander llocht, Rnflîacn, Fr. Yerheydon, Cauchois, llyp.Boulanger, Artan, Gcrvux, H. l.cys, A. Dillens, A. dft Rylandt, Jules lia gai, Fr. Mcerls. Fol. Rops, Mndou, etè.-, ele. Exposition publique vendredi 22 février, de 40 heures à 8 heures de relevée. Au comptant, avec augmentation (îô 40 p. c. pour frais. Le catalogue se distribue au susditloeahi ©lüinris lass^Hiîs^avjr* Mercredi 20 février 4S9">, à 2 heures, vente publique d’uh bon mobilier en acajou, piano en bois noir avec tabouret el étagère à musique, décors et rideaux dë théôtre.beauxlustres.charnièrespour moubles,- cle., etc., eu les salles de. Ventes Sl-Michel, nie des Pierres, 18, à Bruxelles. Exposition le matin ao la vente a partir de 9 heures. CfiTQ — ~ ICHEMS ÛE FER DE L’ETAT g 38, mm1 LÏÏijI, BRUXELLESl B (Téléphone n° 2461) {V En vente : Billets directs pour les villes ï| principales de la Hollande, Hambourg et g Brème. Londres, New-York, l’Afrique, le; Indes Néerlandais®*.le Vénézuelaet Haïti,etc- | Kq Billets circulaires el abonnements en Hollande | (Renseignements gratuits) 48G3W ÆJïæssK ANNONCES DIVERSES R pSEST de b.vètem.,!ing~ hui Sel! et t cs espèces de marchand.,bon prix. On se r<* adora.M® V.,34, r.aux Choux. 4698 AVENIR aux DaMES Mme Mêla, méthode Lee normand, ex(iér.,4 3,r.Gillon/ au l«' r (entrée partie.) 1798 C ause d’inventaire, 600 chapeaux à solder. Prendre adresse Agence Rossel. 4G97- J 11e homme, bue posit., dés. s’unir â d 11 ® av.avoir ou stl. rtrjitlfP Aucune douleur. { |' ïJL,!4 I d Réparai, irnméd. . « t\ ri) Mlle Van Landaghem Ecr.C.E.20,Ag.RosscI. 4640 JL T il a 30,r.Empereur. 1692 ACHAT v 1JC!U,x el vie,,s ’étem.au pi.haut prix, vieil, cbaus. Se r 11 dom. Jeanne, r. Anoul.O.Ixel. 4824 HR me MARIA. Conseils tVi aux daines, 409, ch® de ÎVavre.au l r , entr.part. 478 4 peile occasion. Vélo à li vendre à moitié prix. 81, rue Bara. 4824 0 11e bon., 30 a., dist,,désire s’unir à M f av l pos. stab. Ecr. Jet lr. sign.V.C.3,Centre, jusqu’au 23 courant. 1704 bc* Ud tin Tissus, crêpons, mouchoirs, etc., à vend.avant.82,rue des Ailes,Schaerb.,de I à 4 b.4085 . P iiïimudehygiéniqo^jF'" FG. Rotiaert FÎ1--I.10 & Bruxelles rue. du Midi, 164 8 fi B JC* Achat de vieux rc- As JO, gistre de gistres.Iellres.jour naux, fer,zinc,cuivre,boulei 11. vides,etc. 49, r.Not.-Seigneur 4088 n .emlre belle partie de bor- M delaisesvidesàS fr. le 400. 19, rue Notre-Seigneur. 4687 imadame Marie, conseils }« aux darnes,48,r.Godefroid de Bouillon, au i« r . 1742 Chamb. A couch. comb de: 1 lit compl.,lavabo, table nuit, tab.rcmdOjlS chaises, 1 séchoir, une descente de lit et un por te-manteaux 12 5 fie. Litcorapl.l pers.30.0p Mat8l.lainepour 2 pet sonnes 24. OO Grand choix de li^s d’enfants. 6710 22, place Liste, SeUasfb, 50°/ o de rabais en achetant vos chapeaux 90, rue Midi, coin rue dés Grands-Carmes. 4849 F auteuils, chaise-ion'^. et canapés d’occasv 47, rue de l’Etuve. 4788 Guérison des Hernies EMJ SE Fr. 1.60, pharmacie Delacre. Conseils anx Dam^ .Mme Pltilomènc, 4 2,r.de TBoty dcaux,rez-de-chaussée. 49$ Balle machine à coudre nn fr. rapide cl sans bruit, du 43,r.Sans-Souci,4«^487i' Avant d’achotcr vos meuble- en chêne, allez visiter la far brique spéciale, prix excep- tionn ls . 58,r.BodeKhem;6408 M S0n Ermens, lS.r.Treureùberg. Rubans, dentelles, velours,satins pour carnaval, fichus, bas soie, mi-soie. BREVETÉ S- G. D. G. El H Sjl ïffi i 'jffj : IL : lîi * \ i SIÈGE SOCIAL: 10,RUEDERÜYSBROEÇK# IBift'ILJXBSaJEÆS IL PRÉSENTE LES AVANTAGES SUIVANTS: 4® II s’inslalle sans frais à la place du bec ordinaire, sur le mémo pas de vis; . 2° Sa lumière, grâce à sa fixité, ne fatigue pas la vue ; 3° Consommant moins de gaz, il produit moins de chaleur. PRIX DU BECAU COMPTANT: 20FR.PL&CEI¥IENTEfJ PLUS LE BEC AU ER A LA PORTÉS DS TOUS La Société vend aussi le bec PAYABLE EN 1 i MOIS fl RAISON DE 2 FRANCS PAR Ü0IS ET PAR BEC Ce qui ne représente qu’une partie de l’économie réalisée sur la consommation de pas ■ , En effet un éclairage d’une durée journalière de 3 heures au moyen d'un bec Argand ou â ■ ; verre donnant 46 bougies et consommant annuellement 460.m3 à fr. 0.4a coûte. . fr. G8..4Ô Tandis qu’un bec AUEU donnant 65 bougiéselconsommantannuellemenl 483 4/2m3coùtefr. 27-®y Economie en un an. fr. donc le bec AliER est remboursé en fi mois. SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS cours y sont généralement en léger retard sur ceux d’hier.. ... . Dans l’attente d’une reprise on se tient cependant suri Toute personne faisant usage d’an objet bi’eveté contrefait s'exposant à; ceo .poursuite?^» ''l'expectative plutôt que de s’engager a la baisse, agences dans toutes les villes DK Drovjnck 5934 K - s, S-
