g -0SSbs xa oôs dix années. la ClUaw devra erôer une forte de un ntÜUoo d’homtnw sur pied SfSeree. rt de 600.000 hommes « wml» <te «aïs bien équipée, bien armée, bien préparée. Wwmmamiée. bien ravitaillée et pourvi» tout. Il conseille de oe polrHaUaqtwrte président et le gouvernement, et de***** Minlon de tous pour soutenir Ytian-CM-KaL u*ajoute que tant que la Chine n’aura pas de l l$Z mrntaires suffisants elle nopourra ILrow auoune action nu point do vuo diplo- jSqne pour se protéger contre tes entreprises d 'Vof journaux du parti républicain sont devenus très favorables à Sun-Yat-Sar», dont Ms wjootament te désintéressement, te patrioUsmo. ta loyauté et la vertu. ; ouant au grand emprunt de 60 millions do livre}. Sun-Yat-Sen déclare qu'il n'est pas cn- •'fièrement satisfait du monopole dépirtsé exigé • consortium. n est parttaan do l'emploi ftrts capiteux étraTVgens. mais des capitaux de Wutea les nations, et non de quelques pays privilégiée. Snn-Vat-Son ajoute qu’il n’a point «l’ambl- Uon gouvernementale ; qu’il désire, an cours ‘ fies dix années qui vont suivre, trouver de nouvelles ressources pour son pave, lui donner un réseau de chemins de fer. et nOW 1e Président de la manière la plus comptete. Le budget chinois pourra dis’voser alors de fi» millions do dollars de récrites aamieties Sun-Yat-Sen a conseillé à Yivan-Chi-Kaï d’ou- .vrir entièrement la Chine au comiUPToe étratv ’gor. sous certaines conditionis h proposer aux iniSÉaucas. v>G'jrt L’assaut d’un couvent en Italie Homo, Pî septembre. 'A Torro dol Greco. pour une question de concurrence religieuse, un*» bande do fanotf- /jiias cji arm os, commandée par un or-Mre. n attaqué un couvent de rotiviroses. Se vovant dans i’imporaibilite do réeèemr a Passant, tes .rrligtenoes demandèrent du oecomrs aux auto- 'rit6a. Les troupes arrlvfemnt h temps potir repoussa tes assaillante et délivrer 1e couvent. TA HAYE Ls budget hollandais La ïfnve, 18 wptemhra. Un projet de loi qui va être déposé à la . «'itambre demande une somme de is.ortft.00fl de florins pour commencer la conptunollon des fortification a de Flessinfiite et l’amélioratten des forteresses do Ktjkdwfo. de Tloek van Holland, de Harssens et d’Ymtiideir. Lo budget nour LUS comprend en dépenses totales. 23t.2l9.ftfS florins; on «teoe.nsos ordinaires. 210.537,903 florins ; tes votes re. E09.S31/ t i9 flor. ; recettes ordinaires, 507,933.979 florins. Le déficit de 11.393,98!) florins, qu’on ne ponr- jra pas couvrir par l'emprunt. 1e, sera (per l’impôt sur le tabac et l'augmentation do l'impôt >ur les revenus. Lq révision de la Constitution boJlPndî?tS9 La K ave. 1.3 septembre. La SicutvP. lioUerdamselic Courant ivre celte conclusion du discours du trône que In revi- Vion do la Constitution servira Agnlement de ‘plate-forme électorale en 1913 à la droite. BFRMN Destruction d’un Parseval au Japon Berlin, 18 septembre. Un télégramme de Yokohama à la Gazette de Francfort annonce que Io dirigeable Parseval acheté par le ministre de ta pîttepre. japonais a été détruit par une explosion. La nouvollo cause un certain émcj ( On espé- _j-a.il orne .les officiers japonais a rimé le mont h iüerlm feraient <le nouveaux achats de d.ini- igenbles. mais l’on craint quêta perte du Var- 1 seval no fasse changer lo Japon d’avis. NFW-YORK Le scandale policier do New-York New-York, 17 septembre. Los fonctionnaires des bureaux du district iâtiorney procèdent à une enquête afin de savoir co que sont devenus certains documents qu’on dit importants et qui aura.tent élé. saisis au moment où la police arrêta « Gyp tho Klood » et « Lefty Lewis ». La situation est devenue assez tendue du. fait mémo de cette enquête, <roi semble à nouveau mettre en suspicion l’infAvrité <te la police. Les détectives affirment que ton« ce mù a été saisi au cours de Ta perqvusif ion qui fut effectuée dans te logement occupé par les inculpés a été déposé comme pièces à conviction dans les bureaux dm district attorney. Cependant en procède wux formalités préliminaires de mise en accusation, et on affirme mio d’importantes prou vos ont été découvertes qui corroboreraient la thèse d’aprèe laquelle, afin do faciliter la perpétration de. l’assassinat, îa partie de la rue où Rosenthal devait être frappé fut interdite aux'piéton s apvèa minuit, le 16 Juin. On a établi oe fait grâce A l'identification de Sam bramer qui fuit arrêté avec deux autres individus pour avoir stationné A un corn de rue avant le meurtre et s’ètre efforcé de détour- 'Uer les passante. toile de liiieer C’est fini, bien fini. Les intrépides sauveteurs fiu puits de la Clarenoe ont mis un terme, il y a quelques jours déjà, à leur» recherches. On ■û'ose plus se bercer de l’espoir de voir surgir tout à coup, du puits tragique, comme à Cour- rlères, des malheureux surpris par un éboule- ment qu’a provoqué l’explosion et qui. après de long» Jours de famine, d’angoisses, d'horreurs ’fie toutes sortes, s’étant traînés par les bouveaux, les galeries, ayant escaladé des longues cheminées, trouvent tout à coup quelque issue oubliée.  Parmi tant do héros obscurs, simples et admirables qui, dans cette catastrophe, prodiguèrent sans compter oette vaillance dont le peuple charbonnier conserve des trésors inépuisables, 11 est une noble figure qui longtemps resplendira dans les annales du martyrologe des mines, à côté de notre Hubert Goffln, dont Io pays de Liège va magnifier la mémoire, do Nény et Prouvost, les emmurés do Courrièrcs, d’autres encore. Nous voulons parler de l’ingé- ibleur Dupont qui, trois fols, descendit pour al- jïet soulever les malheureux ouvriers, et finale a * V _* 1<v» e-o» n 4 nVwlY 1 fl Tilt Le médecin cherche dos précisions préalables î — Quel fige il a* '• » — Vingt-deux ans. — Non. Là. c'est un gamin. Veye* Ici. Le couvercle soulevé, 11 y a un $ao de Jute. On déplie vers la tête ; la chose découverte no donne point le choc de l’horrible, tellement elle paraît peu humaine ! une boule noire, noire. La révélation n’est que lento. 11 faut réfléchir. Un homme dit : ~ C’est plus que de la braiso. Un œil entr’ouveert laisse dans cetie encre nn point blanc. La femme regarde; tout lo monde regarde; le point blanc dans la boule noire aussi regarde. La femme donne dea indications » — il a une marque au bras. Le médecin los récuse ; — Oh ! c'est disparu. Cependant H se baisse, et scs ciseaux luisante taillent le sac. Une main crispée de l’asphyxié apparaît, appuyée à la poitrine où est entré lo feu brusque. La chair, d’une noirceur de nuit sans astre, no livre aucune révélation. Ceux qui l’ont connu passeront devant Je Carbonisé vêt» do son mystère, passeront. La femme, hésitante, annonce un regret ; — Ce matin, y’en avô un, J’élô pas sûre, mais j’éto pus sûre que de c’ti-ci. Kilo recommence do pleurer doucement. Le médecin doit lut indtqucr la netteté nécessaire : , — il est enlevé. Ceux qu.1 ‘sont reconnus le sont bien. 11 n’y a pas à y revente. On ne force personne. Une voix de femme murmure : Pour mi. s'n'honmte y est mort. » Puis M. Pierre Hamp évoque d’un irait l'héroïsme si simple et si naturel là-bas do l’ingénieur Dupont : « Dans la cour des propos sans agitation apprécient l’ingénieur Dupont, disparu pendant le sauvetage •• — Un comme ça, on n'en aura plu» jamais. 1] parlé à tout le monde et il nous dùsô : « Faut pas avoir peur. Quand on passe, il faut réclamer si quelque chose ne va pas. » La préocoupation des homme6 est de regretter le chef bienveillant plus que d’admirer qu’il ait participé à l’héroïsme corporatif. Ils ne lui font point l’injure de leur étonnement.  Des gens qui ne sont pas du métier songent aux ressonreesde la lâcheté : — Il a falf*%ne folle imprudence. Partir seul... » Ali ? ces Jeunes Ingénieurs des mines, quelle classe d’intellectuels intéressante et digne ils forment, dans notre pays 6urtouU Après de longues et très difficiles éludes à Mons ou à Liège, il en est beaucoup qui débutent au traitement majestueux de 1.500 francs par (parfois moins), pour arriver péniblement à gagner quatre ou cinq mille francs après une assez longue carrière. Ali ! s’ils deviennent conducteurs do travaux on directeurs-gérants, il» gagnent dos traitements assez coquets, étais de tels postes ne se confèrent pas tous les Jours. La tâche du jeune ingénieur est rude, sa responsabilité très lourde, son indépendance souvent compromise. 11 descend le matin, à C heures, avec tes ouvriers qui, s’il so montre bon, te traitent affectueusement mais peuvent aurai te considérer comme un ennemi, comme le maître. Il remonte tard dans l'après-midi, puis doit taire des rapports, toute une tâche de bureau, il n’est souvent libre qu’à 6 ou 7 heures du soir, et lo plus souvent n’a pour toute distraction, dans son triste et noir village, que la partie de cartes ou de billard au Café de la Grand’Place. Si une catastrophe se produit, Il n’est pas rare de te voir citer devant les tribunaux. Quant à son indépendance, elle est souvent mise à une forte épreuve. Tel qui. durant scs études, brandissait te drapeau bleu dans les manifestations estudiantines se volt contraint de porter un flambeau à la procession. Tel antre, sorti de l’Université do. Louvain, serait bien mal noté s’il ne fréquentait assidûment le cercle libérai. Non vraiment ; la situation de ces jeunes ingénieurs des mines n’est pas toujours enviable, et il en est plus d’un à propos de qui on peut parler de prolétariat en redingote. — Mesdames, Avant de faire vos achats, jne r&nquez pas ae visiter la FABRÏQÙENA- manq TION A LA-TEBTATION sro« «ile dont la réputation pour le blanc Couvertures, Ronneterlo. Châles — de cinquante ans. Rideaux, date de plus FAITS DIVERS ment trouva la mort dans les gaz asphyxiants. Un Jeune écrivain français de talent, M. iPierro Hamp, qui, dans un roman récent : Le [Bail, a évoqué la vie des cheminots, et qui, après Zola, avec un Eugène Morel et le patoisant Mousseron, a étudié le tragique bassin du Nord et du Pas-de-Calais, si souvent endeuillé, 'était aux abords du puits de la Clarence au moment de la recherche et de la remonte des fadavres. Voici les détails poignant* précia, v4- fius qu'il a consignés, sans fioritures littéraire*, (dans un article p '« A un homme qui soulève un couvercle le !ï»édecin demande, sans intonation apttoyéo { — Qu’est-ce que vous cherchez î j La mineur, a la peau «blanche d’une Joumfie .liane travail, montre une femme qui pleure — On revête pour s'n homme, veut dire qu’on regarde* — Une maison très'habilée. — Sextuple arrestation M. Ertel, officier à la brigade Judiciaire, a fait mercredi matin, à la tête de nombreux agents de sa division, une descente dans une maison de la rue aux Fleurs, qui lui avait été signalée comme servant de refuge à de nombreux couples suspects. Après plusieurs sommations on décida d’enfoncer la porte. Les agents se précipitèrent à l’intérieur et arrêtèrent bientôt, dans différentes chambres de l’immeuble, trois femmes et deux hommes, tous de nationalité française. Au cours de la rapide enquête à laquelle il procéda. M. Ertel apprit qu’un des locataires s'était enfui par les toits. Suivi de 6Cs hommes, il monta sur la toiture. Après bien des péripéties tes policiers finirent par découvrir sur la plate-forme de l’annexe d'un immeu- blo voisin le fuyard, caché an tond d’un énorme baquet d’eau. Il n'y avait que le nez et la bouche qui émergeaient pour lui permettre de respirer, L’hommo était de bonne prise. 11 avait tout intérêt à échapper aux recherches de la police. C'est un nommé Gustave Leguet, dit « Tatave », né à Paris en 1834, expulsé maintes fois du pays. Les trois couples, qui n’ont pu justifier de leurs moyens d’existence, ont été tenus à la disposition du procureur du Roi. —Nous venons d'ouvrir, rue du Midi, 55, à Bruxelles, un magasin de fourrures Les acheteurs y trouveront un choix Inégalé de tous derniers modèles à dos prix exception». Weisgerbcr et Cahcn. — Il Lee mortelle entre villageois. De notre cor- j respondant do Malin-os, 17 septembre : 1 I/o parquet vient de oO rendre dans la Cam- plno malinoise, à Boisschot, où un drame s’est déroulé l’autre nuit. Deux Jeunes villageois, François M... et G. Van W..., étalent sortis ensemble et avaient visité de nombreux cabarets de l'endroit. Au sortir de l’un d’eux, Van W..., qu! avait la boisson mauvaise, chercha noise fi son compagnon, et bientôt les deux pochards en vinrent aux mains. A un certain moment Van W..., qui allait avoir le dessous, sortit do sa poche un énorme couteau, et par quinze fois le plongea dans le corps de son adversaire. François M... est à toute extrémité. Le meurtrier a été éoroué à la prison do Matines. On omiohlt le café p* la chicorée PADHA. — Oboesefs. Au COQ, 18, boulovard de l’Abattoir, toua les Jeudis, à 7 heures du soit. — Mesdames, pour tous vos postiches adressez-vous h la Maison LEFEBVRE, rue fkdnte-Catherino. n® 14. -—.Maison de conf. ALE, 83, rue du Cirque, à Bruxelles : vous y trouverez de Jolis complets fi fr. 19.85, 37.00; des paletots fi fr. 14.50, 19.00, 85.00. — Grand choix tissus en bous genres. — Gros. — Remise aux tailleuses. —Détail. — Ouvert lo dimanche de 9 heures à midi. — te crime du boulevard Léopold, à Anvers. Do notre correspondant, 18 septembre: On vient de mettre au «ecrc-t une Jeune femme hollandaise que deux habitants de la 5* section avaient trouvée il y a quelque temps en proie à une crise nerveuee dans le corridor d’une niaison de la rue Hochstetter. Transportée à l’hôpital Saintc-Walbm'ge, la femme continua à délirer et on l'entendit dire : « Ecartez le cadavre ! La fille no parlera pas l On ne trouvera pas la clef ! » Comme on croyait que ces paroles se rapportaient au crime du boulevard I^opold, on mit la jeune femme au secret et l’on lança un mandat d’amener contre deux Individus avec lesquels elle était venue de Rotterdam au mois d’août et qui avaient pris la fuite dès qu’ils eurent appris que la femme avait prononcé des paroles compromettantes pour eux. Un de cas individus est recherché par la justice hollandaise d-u chef de vol à main armée. On trouva sur la jornie femme des coupures de journaux ayant trait an crime et l’adresse, écrite nu crayon, de la famille Grosbodi. La Justice croit avoir trouvé, cette fois, mus piste : sérieuse. î A noter que la jeune femme est hlonde, «4 que les cheveux qu'on découvrit dans la main do la concicrgo assassinée étaient blonds également.  Interrogée, la femme a déclaré ne pas comprendre tes paroles qu’elle aurait prononcées dons eon délire. Elle avoua être partie à Rotterdam le tû août avec deux hommes pour y tenter toi coup, auquel elle refusa d’ailleurs de participer. Lo trio revint alors h Anvers lo 22 août. L’enquête en est là. — App. d’éclairago gaz et électricité en t* genres, Bec Auer, eo, boulevard du Ilalnaut. — Attentat à la dynamite contre un bourgmestre. Do noire correspondant do Charîerol, 18 septembre : Une formidable explosion, qtii fut entendue à plusieurs kilomètres fi la rende, mettait en émoi cotte nuit, vers 1 heure, la commune de Gerniimes. Un engin venait de sauter sur le seuil de la maison do M. Bancu, bourgmestre de la commune. M. Bancu était absent fi ce moment. Sa femme, ses enfants et une demi-douzaine d’amis so trouvaient fi la maison. On juge de leur émotion. Tout le village fut sur pied en quelques instants. On constata que la vitrine et tous les carreaux de la maison do M. Bancu comme des maisons voisines avaient volé en éclats. Tout se borno là heureusement. Là gendarmerie n aussitôt ouvert une enquête. On a retrouvé sur les lieux do l'attentat un long tube en fonte, mais aucun autre Indice. On no sait quel peut être le mobile do cet attentat. — 94, rue Neuve, 94, liquidation totale. Pince-nez et lunettes depuis 0.75; lunettes auto denule 1.25; occasions en Jumelles, baromètres et thermomètres. — Face-à-main depuis 3 francs, belles occasions. — Trousseaux pensionnaires, prix très, a va nia.g. chez M ns Thiry, 55. r. R ,c -S te -àfarîe. — Pour villas, beau terrain, eau pjaz, tram électrique, 20 minutes Bourse et Nord. —' S’adresser rue de la Laiterie, 57, Anderlecht. — Chute mortelle d'un plombier. Oe notre.; correspondant do Deynze. 18 septembre : Hier après-midi un ouvrier plombier, Jérôme Vanderstichelen, âgé de 25 ans. était occupé à travailler sur la toiture d’une fabrique lorqu’un violent coup de vent ébranla son échafaudage. Le pauvre homme tomba d’abord dans la gouttière ; de là il alla choir sur un arbre et enfin vint s’abattre smr les dalles de la conr. Le malheureux a ou l’épine dorsale brteée. La mort a été pour ainsi dire instantanée. — Chauff.*v s avec poêla à gaz l'HYGIENÏ- QUE, à o* d’air chaud, nouv‘ perfectionné. — La MIXTE, brûlant alternat, gaz ou charbon, mnd. luxe et ordin. — T.a bûche nxtîfic. L’INCANDESCENTE, brüh à flammes de chalumeau. vendant las brindilles incandescent.— Grand choix d’aoo. h gaz p* la cuisine, syst. AOL PELSMAEKGRS. — Vente partout. — Gros, démonstrations : 2J. rue Station, Koe- kolberg. Té!. 466. — Cal-alog. gratis s r dem. — Une bouée de l'explorateur Andrée. On mande de Christiania : Lo baleinier Bêla, qui est arrivé à Tromsoe. venant du Spitzberg, a trouvé sur la côte ouest de oes îles une bouée fortement aplatie par les glaces sur laquelle étaient Inscrits ces mots : « Expédition polaire d’Andrée, 1896. » — C’est égal I IJ5 OUVAL est sans rival! — FiniRRURES. La C-‘» Norvégienne, rue de la Croix do Fer, 1ft6, se charge dès à présent des transformations et réparations. — Prix d’été lusnu’à fin seotenibre. Tél. A 824-4. — Catastrophe du railway en Angleterre. On mande de Liverpool : Un terrible accident <le chemin de fer s’est produit à Ditton, dans le Lancashire. Le rapide de Ch ester fi Liverpool avai t traversé Ta Mersey lorsqu’un peu plus loin la machine dérailla et heurta le pilier d’un pont. Sept wagons déraillèrent aussi et prirent feu. Attirés par les cris des voyageurs, les gens accoururent de tous côtés. On apnola des médecins et dea gardes-malades de Widnes et de Runcorn. I/O mécanicien a été tué sur le coup, mais lo chauffeur s’en est tiré avec quelque» blessures. Tous les voyageurs, dans les deux premiers wagons, ont été brûlés vifs. Plusieurs centaines d’ouvriers travaillent actuellement à éteindre les flammes. Le nombre des morts serait de 14. Trente blessés sont arrivés à Liverpool. Ils sont terriblement brûlés ; la plupart sont sans connaissance et ont les membres brisés. — Alb. AMENE, place Fontalnas, 9 et 11 » fabrique de lits métalliques, matelas, literie, bonne dualité, prix modérés, service soigné. Demandez catalogue. _ STENO-DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus fi l’Institut National, place Snlnte-Gudule. 27. — Blaton-Aubert, 4, rue Pavillon, Sehaerb. Assèchement de caves et mura hnmldca. —- Affichages généraux à Bruxelles, dans toute la Belgique et à l’étranger, peinture murale, panneaux-réetama Isolés. Le pins beau choix d’emplacements, les tarifa les plus avantageux. Demander liste, d’emplace- menta et de répartition fi l’Agence ROSSEL, 29, otecs de Louvain. Bruxelles, — te drame des Aubrais. — Un Frégoll du crime. On mande de Paris : Nous avons dit que dans le soi-disant Perrot ou Perret la Sûreté générale avait reconnu, non sans étonnement, un bandit qni lui avait donné déjfi beaucoup de mal depuis une dizaine d'années, et nommé Simonin. Les révélations fournies par le service anthropométrique à son sujet sont des plu» curieuse» et mettent, en effet, cet Individu au premier plan de la criminalité, en en faisant un véritable Frégoll du crime. Simonin avait toujours échoppé' à U poücp 1 aprè&Aps coups révélant uue audace et une ha- büeÆ extraordinaires. C'était surtout dans des affaires As vols de titres qu’il était môlé| tantôt préparant les opérations. tantôt négociant les titres. Toujours B disparaissait au moment où on allait le saisir, ses complices s’efforçant d’ailleurs de le couvrir et de l’aider fi disparaître. Cependant ou était parvenu fi savoir que ce véritable chef de bande s’appelait Jules Simonin et était né fi Sens, le 30 novembre 1884. Ses affiliés constituaient une sorte de syndicat se cantonnant dans le vol et l'écoulement des titres. Plusieurs juges d’instruction curent & 's’occuper de ccte bande et du mystérieux Simonin; tour à tour il leur échappa, si bien qu’on en était venu fi croire 4 la complicité d'une personne ayant accès dans le cabinet du juge d’instruction.  Plusieurs do cas bandits furent, il est vrai» arrêtés et condamnés : ï»éon Kroès, Gœtzwiller, Boucharmy. le baron de Chabrafy ; mais Jutes Simonin, dont la complicité avec ces aigrefins ôtait établie, et qu’on «avait en relations avec des banquiers véreux de Marseille, Lyon, Bordeaux, du Havre, etc., échappait fi toutesles filatures.  vers 1e milieu de 1909 on crut le tenir. Il fut même arrêté pour une affaire de maison de jeu dans la région de Pontoise; ü fut condamné fi 20 jours de prison. En octobre 1909 un certain Chartes Hirsson, demeurant rue Drevet, fi Montmartre, fut arrêté un jour qu’il se présenta à une agença de la Société Générale pour toucher des titras volés fi des rentiers de Brie-Comte-Robert ; des complices, qui étaient, ainsi que Husson, fi la solde d'un certain marquis Lefèvre de Hou plière furent aussi appréhendés ; te marquis fut lui-mèmô arrêté à Londres. L’instruction établit que ce Husson n’était autre que Simonin. L’affaire vînt devant las assises de la Seine le 5 novembre 1910. Mais, tandis que 1e marquis et un banquier véreux do Montmartre, Georges André, récoltaient chacun cinq années do réclusion, Simonin était acquitté,, ainsi que ses autres complices. En trouvant ce malfaiteur aux côtés d’Os- waldo, de Lecoz et du fugitif, on est fondé fi croire que Simonin avait combiné une expédition dan’a Ta région du Lot ou du Tarn-et-Ga- ronno, expédition qui, ayant été manquée, se termina par le retour des bandits à Paris et la mort du contrôleur Ttuvrry aux Aubrais. Foyers à gaz ProF JtmUers, r. Royale, 199. — Institut Meurlce-Chlmle, voir annonce. — COQ-SUR-MER, la plus Jolie plage du littoral, magnifiques terrains à vendre. Conditions avanîasreuses. S’adresse'.' 1G5, rue du Midi. Uruxeilos. — SI vous avez meubles è vendre main fi la main ou publiquement adressiez-vous à la salle de ventes Office des Propriétaires, rue Wicrtz, 42. Prisa fi domicile gratuite. — Tout le monde est d’accord ; la PATE OMEGA est la plus économique pour polir avec durée les cuivres et tous tes métaux. Ménagères, refusez tout autre produit, — A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et demi-Deuil 132, b* Anspacii, et 49, ch. d’Ixelles. Tél. 8278. trtu es 20 «toutes ; 5,000 métrés en es minutes; 6,720 mètres en <6 minutes. Legagueux. qui avait avec lui un tuba d’oxygène. ne a’en est servi qu'fi partir de 4,800 mètres. La descente s’est effectuée en 10 minutes. L’appareil qui a servi fi Legagueux est un monoplan qui pèse en ordre de marche 470 tdl Legàgtteux raconte ses Impressions Paris. 18 septembre. M, Legagneux, qui vient de battre tous les records de hauteur, a fait le récit suivant de son ascension fi 5,720 mètres : — J’étais curieux de tenter oette fameuse grimpée dans les' nuages avec mon monoplan Morane-Saulnier. On m’avait tant de fols répété qu’on ne respirait pas ifi-hautque je résolue d’y aller voir. Je pris à bord 70 litres d’essence," 20 litres d’huile, une boussole, deux baromètres enregistreurs, et je conviai pour me contrôler MM. Tissandier et Fournier, commissaires officiels do l’Aéro-Club de France, * J’avoue que lorsque je vis autour de moi, à Issy-les-Moulineaux, oe matin, vers H heures et demie, les figure» graves qui m’entouraient, je me demandai oe qui allait bien m’arriver. Mon père, mon beau-frère étalent anxieux. MM, Morane et Saulnier, qui savent cependant ce que vaut leur monoplau, ne souriaient pas. Alors, pour tes égayer tous. Je leur dis : » A 1 heure, à VttlacoubJay, pour déjeuner 1 », et lé partis. » U était 11 h. 58 m. 10 s. Mon moteur Gnome 80 chevaux, à bougies Qléo, ronflait fi merveille. Mon appareil montait fi telle allure que c’était une joie. En t m. 30 J’étais fi 1.000 mètres ; en 7 m. 30 fi 2,000 mètres. Je me dis alors : « Vrai, si ça continue, où vais-je monter t » Jé volais dans un calme plat, et j'entrais mainte- •xaut dans los nuages. Entre -2 et 3,000 mètres c’était te brouillard. Au-dessous de mot Je ne voyais plus rien. Tout allait bien, mais te temps nie paraissait long. 12 m. 30, 3,000 mètres, 20 minutes 4,000 mètres. Ça continuait. Maintenant j’étais bien seul. Et comme les distractions manquaient les yeux rivés sur le baromètre enregistreur et la boussole, je me mis à chanter. Il faisait froid, mais J’avais pria mes précautions ot m’étais vêtu chaudement. La buée se changeait en légers glaçons sur mes Joues, Et je montais, mon baromètre seul me permettait dé le constater. » A 4,800 mètres, obéissant aux instruction'» qui m’avaient été données, Je pris de l’oxygène, bien que n'éprouvaiit aucun malaise. On m’a dit plus tard que J’en avals usé 40 litres fi peine. » En 35 minutes J’atteignis 5,000 mètres, le record! Dix minutes plus tard mon enregistreur marquait 5,160 mètres. » Midi 45! Et J’avais promis d’être à Villa- coubîay à 1 heure ! Alors jo desoendis. A l’heure fixée, me dirigeant d’abord à la boussolç, puis d’après tes indications du paysage, J’étais au rendez-vous. Legagneux, son Morane-Saulnter, son moteur Gnome étaient recordmen du inonde pour la hauteur. » Legagneux devint une seconde sérieux et dit ; — Vous savez, c’est simple. On monte, on monte; l’appareil obéit, 1e moteur donne. On n’éprouve rien. Et j’aurais pu monter beaucoup plus haut... » Ajoutons quTssy-les-Moullneaux .Ee trouve fi 30 mètres d’altitude et que, vraisemblablement, te record sera homologué à 5,700 mètres environ.  V«u(t»*l<i«- •— Un» fotércTétaiioa «HUMte, beaux dâcors. de ta saleté à feleon, on suecée dMj le baromètre est eu beau axe, rolU ce que M. Oor caergue, da*a tee » Sœurs Zigoteau », ecU offrir «h public de sou charmant théâtre. Seal*. — la saison d’éte « achevé fi ta Seal», «or le groa succès la » Traite des Blaocbw ». dont la dkMM ntere représentation aura. Heu lundi prochain. OaiM. — Mlle Marcelle Tbommerey, remise de son indisposition, peut fi présent, faire apprécier dfiat leur plénitude ses qualité» do chanteuse et d» corné, dleane. et faire valoir les atra qui Int ont été confié» dan» • Une leçon d‘Amour ». NOS COMPATRIOTES A L’BTRAHOCP On Steve du maître l'taye. le violoniste Servais, Illustre une fols de plus le renom artistique de notre, pare fi l’étranger Compositeur remarquable et pro- fessettr an conservatoire d'Alger, M Servals y obtient des résultat* magnifiques : nous apprenons qu'une de. ses élèves. Mlle Prère, qu’U rient de présenter au Conservatoire de Parts, y a brillamment ealevé un. premier prix de violon .• si l’on songe que sur trente-’ sept concurrents trois seulement ont obtenu cette distinction, ou Jugera du succès obtenu par note*’ coinpatri°te- Bourses èt-rairedres BOURSC 08 PARI*. - 1» «eptemé»pereW» cowi * Rente fr»»ç»ise 3 p- >JJ» Parisien»», *te.—RjésILéPjÇ.. *•-£; Ment 5 p. a. IM ». Extér.Espsfmcip.c.. M.»; UaUao 3 3B i>. c., —;Japo. — 1 ’ - - «5.—; Russie coût» Æ, E4S.S0; l\a»d Mines. 111.80. Bourse oe LONORea.— fioMpiMèsanglria H** Etpagaejtrt., 0* ,’ii wraSàssÆSfJnMK! Renia or, — 0/0; Vèoèsoèla 8# 1*8; Argentine 3p,o,,l0> l/*.i Argentine 81/9 p.c.. —ï Arcen inç 8 p ç„ r?—îJta»" iras». 1* 0,0: Rreall 1889. #11/4: Pérou certü.. 13 W; MesJ-, quelntérieur. 3eO/o: Miss. Rans. et Ter-. ** 4éL|ïàlm»£», miwâuL.100 3,8; LoulsrlHc-K*§tiv., lWI 3/4.î(urfolk-VtM- > tara.. IIOS'4; Union Pacific.. *13 8/4. • BOURSE OB BERLIN; «— AllemagneI 3 P- C.T*,«. ’ Aliéna Kleet. Ce». 281 —; Bodmw (marc. Ub.) Ï3T.00 Dise. Cornu? «eseil. 188 t/8: Ikslsenklrcliea 810,8$ t Harponer (msre lt§ > 200 86; Laufffiuttc (msre. lib.) tïS.fo; Deiscli» l^nkl(!5.tO;Zincde8i^ie^97.SO: Deutsche Bank *îL—; Deutsch Ubereeeische 187,20; Argentine lnlér. • lino extôr. —; Autriche Rente arg. —, éutnene Mente or 0i.—; Antrfche Cb. hong. Auiriebe Cr, rooh. : Hongrie hente.cour. 86.10; Kspagnoext. 4p.c... ‘ Me 4 p. e. ancien —.—; Italie ch :J?î®* ef ;*. 4 r,e Henri 161 S«; Russie 4 p. e. 1394 —.-* *«• ïenne —s—: Turquie Rente unit. 81.—, Lots —Italie4 Lux. Prince li Varsovie-'Vienne turcs HO, ^pOl’t Cou rca» ô Zelftck Mardi YJ septembre 1019. — Résultats -. Prix de» Provinceo. — t.Ttomance, 4/1 ; 3. Amazone, 10/1 ; 3. Help tuld îhild. 70/1. Prix du Brabant. — 1. Wagonnette, 0/î ; 5. la Va- vite, 5/2 ; 3. Bataclan, *■->/!. Prix de* Flandres. — l. Alto. O fi ; 2. Crossbar, 5,1; 3 La Favorite, 5/t. Prix du Halnaut. — 1. Phlox, i{7 ; 2. Mfllette, .ï/'j 3. Meru, 10/1. Prix du Llmbourg. — 1. Rcculx, 7/2 ; 2. Calliope, 5/1; 3. Crochue, C/l. _ ^ „ Prix du Luxembourg. — 1. Guindale, 13/2 ; 8. Mo. lane. C/l ; 3. Gayoll. i4/t. Courses à Slockel Jeudi 19 scptemnro, fi 2 h. 30. «OS PRONOSTICS : Prix Flying Chllders : Monta Ellis. Prix Barbassnu : Héritière. Prix des Moustiques : Uïünglon. prix Equité : Aperçu. Prix Loiret : Witchivork. Prix de Bois d’Haiitmont ; Ecurie de Trébols. CYCLISME CE CRANO PRIX D’EUROPE Dimanche prochain so disputera fi Leipzig, snr tOO kilomètres, la Grand Prix d’Europe.Sont déjfi inscrits» Guignard, Guenther. Linard, Walthour. SteUbrtnK.ctc. A LA L. V. B. Par suite du mauvais temps persistant, les sorties dominicales pour l’obtention du diplôme de tourisme pratique ont dû être négligées, pourtant le nombre réglementaire n’est pas atteint. Dimanche prochain. 22 septembre (en cas de beau lerapsl, l'excursion suivante, qui comporte 100 kilomètres de bonnes routes. sera faite : „ „ Réunion à 7 h- 30 du matin. Café de la Terrasse, chez Charles Vamicr Meulen, porto do Tervnoren. Départ à 7 h. <5 : Tervueren, Louvain, Ilamme-MUle, Gastuche. IVavre, Bousval, Genappe, Lillois, Joli- Bois. Groenendael, Quatre-liras. porte de Tervueren. La vallée de la Dyle est particulièrement Intéressante. I,o « Brevet touriste de 100 kilomètres » de la section brabançonne aura lieu le 13 octobre prochain, probablement sur le mCme pourcours : 11 comptera comme excursion pour le diplôme de tourisme Poétique, môme pour les participants qui dépasseraient la temps prévu (six heures). QENVAL-LES-CAUX Dimanche 32 septembre, fi 2 heures, course vétodpé- dique organisée par lo club Genvat-Vélo. SO kilomètres sur bonnes routes. Prix nombreux. HOCKEY PROCHAINES RENCONTRES INTERNATIONALES Les fédérations Intéressées de l'O. S. F. S. A. viennent de fixer les dates des deux rencontres Internationales do hockey snr glace : 7 novembre fi Bruxelles : Belgique-France, ter mare à Cambridge : Angleterre-France. SPORT CAW1N EXPOSITION INTERNATIONALE DE CHIENS DE TOUTES RACES A BRUXELLES L'exnosltlcn du Schipperkes Club annoncée pour les 5 ot « {Ctobre. clôturera définitivement sa liste d’inscriptions le 20 septembre, à minuit. o RO LT? SB TYE VRFrXFJLES tB septembre 191 S. — 1 h. S/4. î»8»rcîia sfe îôs* 814,6 137— Saragosse 4S7 — Nord d’Kspagno 4SI — 100— MctropoUtaltt S17 50 Parisienne 340 — Rails 9ï4 — Nitrates , 858 — Rend Mines " ÎTS — Tanganlka 82 — Rio-Trum 719 SO — — Mexico-Tram cso — 8110 — Hé Uo poils 263 — Coïmpîsanîi BANQUES MET ALtUROIE huit*) niilrtunercao» 521 SO Provld. Tlusso A 455 — nntremer “rid 153 — Provld, llusse B ï49 60 I araqiie de Bruxelles 1080 - Sambre et Mos. pr, 93150 ’ crédit Liégeois - - Sîimbre ct Mos. ord. ^17 5? BuénosAyrcs caplt. Buenos-Ayrcs ûlvld Quèbçc Paris Tram Brésil 4 n c. Extérieur 4 p. Portugais Turc Ch. ottomans Lot du Congo Rlo-Tinte, NECUOI.OGTFi muâ fie ter vicinaux. t*s funérailles .'auront jeudi io courant. Réunion fi là mataon mortuaire, boulevard des Quatre-Jfournées. 40. fi 2 «• On nous prie d’annoncer la mort do Mme yenve A, Rosenthat-Meyer décédée à ïJccle le fé septembre, fi 1 ï/inhumaflon a eu lieu dans te plus Selon le désir de la défunlo U -’r pas , é ^ a» dn faire-part, le présent avis en tenant ltea« Pcmoe» funèbres L- MINTEN.t2l. ob,d’l*etle#.TétJS399 I». R. Van ooidsenbov&n, r. Longue-Via IL TélAW, Bfiumus-ftëüit l33 qrépe» anglais Grand ohotz de chapeaux deutt et demt-douit. T cl.5338. M«e Jacob Q o tarte t, potntt rnn., ÇKfi.cU ■ i relias.’£ôl •3fi'*i — - —<ri»' ■■ - ■ MARCHÉS D’ANVER8 DU 8V SEPTEMBRE MIT CASH». . , ^tUâiobfo 93.59 Jautlef W 59 Octobre «3 50 Février 83.7* Novembre 83 60 Mars M. M Décembre 83 80 /Avril 83,50 Vente -. 0,000 sacs. — Marché calme» - ■ ÈSSSNiæ .RB TEREWtNTHINK. — Pw J™ Wl»., rjf Amérlouo disponiblo 81.—, octobre 81.—.2 ueroÎMs Jw.M. 4premiers —.Française dispentble70.TO, octete*-W.M,»; 2 dernier» 81.—. 4 premiers 84.—.Kapavne »n«poojtd»ï8 *0,', octobre 13.50, 2 derniers. 80—. 4 première 83.—. Feivao. î HOUBLONS. — Ainsi disponible —A —; non»" f telle récolte. 87.80 fi. 90.—; Popcringbe disponible • A —.—j nouvelle récolte, 85.— à 87.81, Marché Roulewr, , IJtiRES.—^trentedispoP'^lo —Pi-it'Jt-rdffer» 8, Septembre 550.— Janvier 553.58 Oclobre ïSii.— Février 5»s.— Juin ■ ffLtey Novembre 850.— -Mare 555.— SS'îî Décembre 5SI.60 Avril B»S — Août Vente 160,000 kil. — Marché soutenu. . - . . 5 NiTllATES DK SOUDK DU «HU.i. — f’ir tin Itüoe. Disponible 27.80; septembre octobre 27.50, noTcmbro-dée. *7.80. février-mars 23.10. UaOiné 90 p.c. prompt 28.14.— Marché calme, -,.'7 • PKTROI.US. — Disponible blanc 23.50; courant 23 50, . octobre £3,75; novembre-décembre 84.—. — Marché.fet ne. SAINDOUX. — Septembre 114.89, octobre tlS SO,-no*em-; bre 142.50; décembre 138.75, janvier 137.—, disponible ? 1*1--v Mai Jain Ju Met àèftt 83.25 83.21 83 25 «3.28 Kr Part do Réserva — ~ Thy-te-rhfiteatt rMt ». ne FER OHARBONNAQES AuxO. au Brè3il pr Alsoau Aux», au Brésil dl v «sa 5» Amercœur CCUgQ ordin. ^ ‘ 1 n n,xira iui»k u*»uuiiri» —*—•» 7T* -t■ ,t .t Congo purt de fond 8050— carabinier . I ; Epaules salées ci séchées —.— a—.—jkpauleeda 337 50 Obarbonnago Bïlges 482 60 | h ora ,* jL.— fi ; Pie nie boirax 13|.— A —; Pin nie rierçon, 118 50; FrpsVin, 149.50; Cuvettes 151.—; Seaux, , 18* —. Marché soutenu. % ; , SALAISONS — Hack 138.—fi 140.—; Short Oit teck IM -J I fi 148.—tSborl ciear baeklBS.— à 165.—.Antwerpbaok —.-r — j fi —î Extra long middlcs —à—.—; UellUa —v»** * •• Anvers capital Anvers dividende Buenos-Ayrcs cap 1 uenos-Ayics div. Bruxellois dlvld.. Caire prlvil. - Cuire jouissance Economique» Florentins uundélect. capft. Gutid èlect itivU, Klcw capital Klew dlvld. 141 le capital 2450 — 893 50 Grands-Lacs chemins de fer Réunis 482 6b < oncorda to , uw .FiUisoUo TRAMV/AYB yontalne l’BvAiU» Hasard Hoinilléres-Uul» 137 50 Kessalos —— 73 25 Marlemont 1114— patience ~~ — Réunis do Charîerol 1857 — 15® — Tïlou-Kalsla — — — 27 Ouest de Hoas ZINC. MINES 00 Ï5 Vieille-Montras 1002 60 Auxtro- clg« ISO — Nitrates — — Prayon 1955 — Lille oivliL CLACEfHES, VERRERIES Mutuelle Tramw. cap. 1*7 — Aureiais 2085 — Mutuelle Tram-.v div. 937 65 Floreîfo 375 — Oéesfiu capital Odessa joul33 V.03urio capital Hosarto dlvld. UoUerdum cap. Rotterdam dirtl» Sara.Vjw caoit. SaratovriUnaL. Union <tar. cap MZTALLURQI9 Angleur Armes de guerre Athus AumeU-la-Palr Baume et Uarpcnt tocxertU Clabecq coustr. élect.chârt 168 50 Nationales 1935 — 5S875 Coorcellos 425 — DIVERSES Bclalr. St-Pét ord. 980 — ■ Onlon Bloctrlquo 320 — — ~ Aluminium Penlak o *5 50 Salins la Moselle «X 37 — Rasai 1/10 part 138 21 Uautvongo ord. 939 — Ka-Tfanga ord 2830 — brasserie de üaecht ~ ~ Pétroles de Orosnyl 1887 50 itto— valeurs Etrangères 674— Sud Kamerum ord.A. 431 — Héllopolis priv. 2092— UtUopoUs ord. 815 — 1078 — Dyle et UacaUa 850— Mlcheville —— Méta Iiurg.de couiflot BXcti Ksptx -L. ctu.-st-P. <93 50 Runielange O ugrèe-Martfiaia *7tS— Russo-Belge 2000 — 2200 — fumé 161.— à —Jsràhon borax —A —j-jamboï lumê—à—Maiché ferme. SUCRVS.— Disp. 290 O A- A —0/0A.: •cplemb.Wflf&A;: à—0/0 A., octobre-décembre *4 8/8 A. A 24 1/3 V. ; BaOiné en rauaécs, courant, 85 0/0; ralliiiï «m pains: co«» rente*0/0; sucrecristatlisi courant, 64 1,2; câssouaae da, hetterares, 5To/o; cristallisé (tnasleri)>eoarittl Si t/9 Y»!, .■ 3 d’octobre 28 5/8 A. — Marché soutenu. ' ' SUIFS.— IKBUfdd f'iuUricar nrioge-’Uiie, USA ttO;ètBUï de ta ville tndustriot, 78à 8t;hœuf d’Australie,8t— aj9a bœu/ de la PUu, 84 4 00: suif du mouton da te Pista, - 8# Oi 9i; suit de mouton d’Australie, 88 ù 98; sutf da mouton dej aléricur mangeable, 115 â il». — Marché ferme. ' j SULFATK D’AMONU’JtK. — Diapoaible 35 14 sçpl«mb<, -, 35 1/4.— Marché ferme. > TOUHTKAUX Dli LIN R’AMKlUQUK.—Disponlbl > 21i'3, septembre 211/2,3 dàrâicre 818/8, 4 première 811/1.— Marché calme, : ; CEREALES. — Le marché, par continuation, estft* me aux cours antérieurs. . . •« «. • Kansas n* «, » 1/4 fi « 1/3; Redwlnte* i Delhi. 9S 1/8; Kurrachée roux sous vapeur. 31 6/8; Ufi nnbe 91 fi 31 3/4; Russie. «1 1/4 fi 9* 1/*- t . Seigle terme. — Indigène 17 8/4 fi 18; Donufié, 9fimto Hélène, 18 t/9 fi 19; Allemand. 18 ip. *.„„**, Orge ferme. — MôWavte, lô -/4 à 9Q 8f4i D&oau^., 18 3/4 A 19 t/4; Fourragère. 17 tfi & 18. L Arotos ferme, -r Indigène. » .lfi: Russie da Nord, embarquement septembre, 32 1/4 A 23. • Mat» ferme. — Plate 15 4 t«; OInquantU». if» I/* A* 90; Natal blanc. 17 8/4. Andorlecbâ. 17 sept, — Msrclié aux por«r, «mflWÉ: de têtes «posées : 3,®f»J. Prixpartiio sur pied: fr. i.Û9AI.2a. Braxoltex, 47 sept. — Marché aux pores. Nombre «é tètes exposées en vente : 3Sf». ■ Pria par kilo sur pied : fr. 1.15 fi l,S5. •. *«,hn 4v «bol — Froment, (es fflfl kiios. fr, ' MontRgnc-aux-Herbes-Potagèrca LES PLUS CONFORTABLES BAINS TURCS ET RIJ8SES DE LA CAPITALE. — — — .~4D» —” Lft roitOOETE DES MRS Legagneux bat la record de la hauteur Parte, 17 septembre. On o’a pas oublié Ja récente performance de l’aviateur Garros, qui atteignit en aéroplane l'altitude de 6,000 mètres. Ce record a été battu aujourd'hui par 1 aviateur Legagneux, qui a atteint l’altitude de 6,720 mètres. . , Legagneux, contrôlé par deux commissaires de l’Aéro-Club de France, e’est élevé à Issy-te^ Moûlineaux à 11 h. 52 m. 10 a. 11 a atteint à Villacottbiay, près de Versailles, à midi 47. La montée «’eat effectuée d’après le tableau suivant ; 1,000 mètres en 2 m. 30 s. ; 2,000 mètres en ^7_m. 30 s.: 8,000 mèj.ree §n 12 m. 30 s.; 4.000 me- ART8. SCIENCES ET LETTRES Harpe chromatique. — M. Jean RIsler. professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, reprend ses leçons dès fi présent. {Cours gratuit de préparation au Conservatoire.) s’adresser 05. me du Tyrol, Ecole d*apprentl»**ga et de perfootlonnemem pour cuvriere peintres rte b aliments. — L'école pour ou» ▼riers peintres de batiments, organisée sous les auspices de ta ville de Bruxelles, ouvrira scs cours le mardi 1er octobre prochain. Pour être admly fi enivre ces cours. R faut ; to Etre figé au moins de 14 ans ; 3* Présenter des garanties de moralité et de bonne conduite. L'année scolaire commence le ter octobre et finit te ter mars. Les cours sont gratuits. On peut se faire Inscrire Au bocal de l'école, 13, rue Hante, les 85 et 96 septembre, de 7 fi d heures du soir, et le dimanche » septembre, de O heures & mtdt. - ,.. o ■ » jambon .. , . _ —.—; houblons, les 50 kilos, —.—- 80.50; commerce, THEATRES ie, 17 sept. - Froment, Ire «ffilW, MU î froiDcat, *e qualité, IP.—; teifl* »!•* Monnaie. — Demain Jeudi « Faust » ; vendredi «Le Jongleur de Notre-Dame » et • Le Maître de Chapelle » ; samedi reprise de * Robert le Diurne » ; dimanche « Rlgoletto » et te deuxième acte de • Cop- 8. Molière. — Demain Jeudi et vendredi dernières des « Misérables ». do Victor Hugo. r. An nonce de ces dernières fera sûrement affluer les retardataires. Pro- - rhatntunent le « Petit Jacques », de Jutes Claretle. * La clôture de Ja saison de drame approcha 9t ss a n lft ■« ITT r. Firin#~*P* fera probablement par rpnAqms i-eprêsetitnUeBj ôl a* nn. iw«f.»««h ffîa. «a.Jien./ « Afattre de Force », de George ^.f.iiWj»BI8IWW8c«Jwi»>BdM“te' eop*meree,T/.—; son, »h"bw —.—.ecged fourragères. 20-—; orge» fi brasser, 21-50; «eispp, it-Wt. .j nuitft 47 sept- -r Froment, le* 400 kilos, fr, seigle ; avoine, 25.—; orge, 19.—; pomme» de Usrn, 7.50; beurre, Je kilo, 3.20. J xnctBovu. 17 sept. — Proment, les 100 kil» tr. 25.544 «eiçkv 17.50; svoine, 22.5 J ; otre, ?.««»«?• «A pommes de terre, 0.— ; beurre, Je ?wl les5b, 3.37; fftres,— ttoBlerw, 47 cent. — Froment Maae, les Itib «W - * *■ —jfn, 20.25; dite roux, tl.25 ; seigle, 4T.75 î avoine, 'SlM; ~ rôles. 23.—t pommes de terre. 7.75; benrre, le Wle, *. œufs, les 25.3.J0; huile de cola, les 400 kilo*, 34.—f de Un, 73vS4 i —; chicorées ea ooaettetf, vieilles 1T-— I7.K; fd. jaunes, 45.49. --- '-■*$** Sottogltem, 47 sent. — Froment, les 100 kilot i méteil, 20.—: seigle, 48>- ; avoine, 84.75; beurre, H 3,12; oentc, le» 25,8.0S; fève», —. Wsrcm«( Hlos, 19.75} . . . .... avoine, —; orge, ——; pommes dp terre, eoff-, dito, jeffee, —. _ t"' Bpnrsô de» Graine I 18 Mpt. ~ 1
