LE sont DIMANCHE 18 MAI 1947 LA PAGE DE LA FEMME Toutes les Fleurs T outes les fieu» du Jar- dln se retrouvent, stylisées, sur nos robes. Toutes les fleurs de tous les jardins, d’ailleurs. Car les serres tropicales et les jardins du rêve ne sont pas les derniers & offrir leurs Inspirations aux des* slnateurs de tissus. Le résultat, on le connaît : ces floraisons timides ou brutales, ces accords de teintes que l’on croyait Les Collections d’Êté O N les nomme aussi les « inter-collections ». Ce sont elles qui. après les présentations de la mode printanière, nous montrent ce que nous porterons à la mer. à la campagne, à ia montagne, au Jardin, toutes ces petites tenues de cotonnades rayées ou fleuries, ces petites choses lavables, pratiques et charmantes que les présentations de printemps avalent délibérément oubliées. Qu’y trouvons-nous ? Que la mer sera, si l’on peut ainsi s’exprimer, légèrement plus « habillée » que l’an dernier. Les maillots * atomiques » ont cédé le terrain, une fols passé l’effet de surprise, à une compréhension plus saine de l’clégance sportive. Le fait est bien connu, d’ailleurs qu’à mesure qu’elle se féminise, Eve s’entoure de plus de voiles. Les maillots deux-pièces en fronces élastiques, les petites Jupes collantes — et très courtes d’ailleurs, — les maillots- gaines qui font passer le souci de la ligne avant celui du confort, se retrouveront sur nos plages, à l’heure du bain de mer et du bain de soleil. Mais en dehors de ces moments dénudés, les femmes de goût porteront des cotonnades imprimées de motifs flo- ' raux ou marins, des shantungs clairs, des toiles rayées, façonnées en robes de soleil, en paréos, en ensemble soutien-gorge. Jupe, culotte courte et boléro. Le short lui-même cède doucement devant les culottes de pirates, retroussées sous les genoux, et qui ne sont pas plus faciles à porter avec la grâce espiègle qui seule leur convient. De longs chandails que l’on roule sur les hanches seront ravissants ou détestables selon la silhouette qu’il vêtiront. Les collections d’été nous montrent aussi, pour la montagne, pour le voyage, une série de vêtements pratiques, conçus pour assurer à la fols l’aisance des mouvements et la grâce de la tenue. A la campagne, nous porterons des petites robes très gales, rayées, ponctuées, ornées de guipures et de croquets ,de grandes capelines de paille dure, des petites coiffes hollandaises ou bretonnes qui nous donneront sans doute un vague air d’opérette, mais n’offenseront point la dignité paysanne. Et s'il est vrai que l’une des marques de l'élégance consiste à savoir porter la tenue qui convient au moment où elle convient, nous serons cet été en toutes circonstances, parfaitement élégantes. hurlantes et dont on découvre soudain les harmonies Insoupçonnées, oes dessins linéaires qui rappellent les estampes Japonaises,, ces Imprimés ocre, noir et blanc, aux couleurs des vases grecs. Beaucoup de trouvailles, quelques réussites éclatantes qui mêlent les fruits aux fleurs dans une luxuriance des coloris et des formes évoquant les guirlandes de Rubens. Si l’on se souvient, de plus, que les fabricants sont arrivés à perfectionner les rayonnes, bases de ces merveilles, et & en stabiliser les couleurs, on se rendra mieux compte de la richesse et de la qualité des matières mises à notre disposition. Ia couture les emploie à profusion, car Us flattent les visages, conviennent à toutes les silhouettes quils étoffent ou Idéalisent selon que le décor floral est- grand ou petit, discret, voyant, hardi, foncé ou au contraire délicatement pastelllsé. les formes que l’on emploie pour mettre en valeur les trésors des imprimés floraux sont généralement plutôt simples ; les grandes astuces de la coupe se perdent dans leurs ramages, et parfois même les alourdissent. Le tissu, à lui seul, suffit à faire la toilette. Il serait mal Indiqué, toutefois, de lui confier entièrement le soin de l’ensemble : U faut que le modèle, lui aussi, ait son mot à dire. Et c’est dans le choix, dans l’adaptation de l’un à # l’autre, et des deux réunis à la personne qu’ils habillent que ré- ’sldent le talent... et la difficulté. NI trop, ni trop peu de complications ; des drapés simples mais « allurés » comme on dit ; des trouvailles qui, en le plissant ou en l’employant & contre-fil, changent le reflet ou l’aspect de l’Imprimé.  Les robes du soir font appel, & leur tour, aux somptueux décors des Imprimés floraux. Elles en doublent le charme en rebrodant certains des motifs, en les ornant de paillettes ou de perlages qui donnent à la toilette son cachet de haute élégance. Idéaux pour l’été, ces beaux Imprimés portés à la ville, à la campagne, à la mer, se trouvent partout en accord avec la triomphante lumière de la saison. Us sont une des caractéristiques de la mode nouvelle qui en comporte beaucoup cette année, comme on a déjà pu le constater. Tant mieux pour nous si la gamme de notre choix se montre étendue. Il no nous sera que plus facile d’y re- , .... trouver notre note personnelle, * celle qui vlhre mieux que toute autre à l’unisson de nos préférences.  Hélène FRANÇOIS. Imprime ruse et noir, porte avec des accessoire» noirs. La robe est de Marcelle Alfx. du Jardin! CETTE JOLIE KOBE D’APRES-MIDI BLANCHE IMPRIMEE DE NOIR EST SIGNEE BALENCIAGA. NOTÉ A PARIS '• Dans toutes les collections, une floraison malicieuse de robes de campagne.  • Presque toutes, elles sont-accompagnées d’un slip et d’un soutien-gorge* assorti qui permettent le bain de soleil... Interdit à la campagne ailleurs que dans la discrétion d’un jardin soustrait aux regards. • Beaucoup de cotonnades de Vichy, & carreaux bleus et blancs, ou rouges et blancs. Des jupes rondes,, pllssées ou froncées, des corsages sans manches, boutonnés dans le dos, maintenus par. des épaulettes larges. Quelques manches américaines. '• Des boléros couvrant leu épaules et le dos ; des robes « bain de soleil », mais découvrant parfois . une bande de peau nue, à la taille. D'autres fois, le haut , du corsage tient à•' la Jupe par le dos seulement. Mais lé plus souvent, le corsage et la Jupe sont prosaïquement unis. • Chez Bruyère, une robe rayée vert et blanc, brodée de vert et de rose sur les deux petites poches de la Jupe. • Chez Pierre Benoît, une robe de toile rayée noir et blanc, animée d’une ceinturé de crêpe vert vif achevée de franges découpées dans les rayures de la robe. • Chez Paquln, une robe en coton bleu à pois blancs. Le double col festonné, les amples manches resserrées au coude et terminées par un volant, et une double ligne de festons blancs, à hauteur des hanches, sont en organdi blanc. • Beaucoup de toile, pour les tenues d’été. De la toile noire pour des manteaux habillés; de la toile encore pour les robes du soir. Une toiletté de ton miel, chez Scbiàparelll, brodée autour du décolleté de perles corail. • Utilisation nouvelle du coton glacé, brillant comme de la percale d’ameublement : un petit manteau droit rouge vif sur robe de toile gris fer. LA MODE propose • • • D U CHOIX, de la qualité, de la distinction dans cette collection faits pour une clientèle de «dames» et qui s’adapte parfaitement à ses goûts. Les robes sont très nouvelles, dépassant largement le genou, sacrifiant aux dieux de l’asymétrie, du drapé et de l’enroulé, avec la maîtrise du véritable artiste. De beaux Imprimés, des pois, des teintes pastel, du marine et blanc et beaucoup de noir — plus qu’allleurs — forment le fond de la collection. Les modèles font preuve d’énormément de goût. On voudrait les décrire tous, ou mieux, les dessiner, pour montrer le Jeu des découpes, des volants, des boutonnages, d’une complication indescriptible, et qui se résument finalement en une impression générale de chic... et de simplicité. On note de belles robes marine, parmi lesquelles la plus réussie nous a semblé être «Virage», morceau de haute virtuosité, partant d’un effet de boléro à gauche du devant pour- aboutir à un effet de basque à droite de la Jupe. Une seule robe entravée sacrifie à cette tendance', parmi les toilet'tes de soirée. Elle se- nomme « Mllady » et elle est gris pâle, ceinturée d'or. Les autres sont amples : « Légende » en péklné rouge et blanc ; « Tentation », corsage rayé bleu dur et blanc sur Jupe de tulle bleu ; « La Grande Illusion » et «Ambassade», taffetas blanc et dentelle noire associés de deux manières toutes différentes ; enfin, « Re^ becca », grande robe de Marcel Rochas, au- corsage de velours ■ noir lacé de vert sur la gauche ; le large ruban vert s'épanouit en un gros nœud sur la jupe de tulle noir posée sur un fond blanc. Description qui rend mal la légèreté aérienne des belles matières. !e froufrou charmant qui annonce l’arrivée des robes et les poétise de son bruit trop longtemps oublié. Blanche-Neige ★ AVEZ-VOUS remarqué,'dit-il, ZM que les colporteurs qui, de -lM- porte en porte, essaient d’écouler leur marclumdise ne demandent jamais « Monsieur » mais toujours « Madame » T — C’est qu’ils savent bien que Monsieur... — ... est mauvais public. Madame, elle, écoute leur boniment. Elle le boit presque. D’où que vienne la tentation et sous quelque/orme qu’elle se présente, c’est une tentation : toutes les femmes sont Blanche-Neige sur ce point. D’emblée elles sont conquises, et leur hésitation trahit la lutte qui se livre en elles : céder au plaisir de faire une occasion ou risquer d’encourir, tout à l’heure, les reproches conjugaux. — Mais pourquoi cette hostilité masculine f — Je ne sais pas, dit-il. Par aversion pour le boniment sans •foute. " Non, dit-elle. Par dépit. Parce que les hommes n’aiment pas que prennent chez leur femme les petits trucs qu’ils ont élaborés pour assurer leur réussite auprès des autres. Monsieur X. AU FIL DES JOURS * On peut tout dire, pourvu que ce soit avec humour. Voici qui le prouve: une affichette posée aux murs d'un tea-room : « SI vous désirez écraser votre cigarette dans votre tasse, ayez l'amabilité d’appeler une serveuse. Elle vous servira votre café dans un cendrier. » Une vive et spirituelle lady, bien connue dans le « monde » parisien, improvisait un goûter en l’honneur d’une altesse royale. Une jeune amie se pencha à son oreille pour lut demander quelle quantité de plum- cake elle devait commander avec le thé. L’impétueuse lady de répondre: « Mais je ne sais pas, un mètre cinquante sans doute. » * Un mot de Jeanne Lanvin : Une richissime américaine lui disait avec dédain : « A Paris, vous suivez la mode comme un chien suit son maître ! « A New-York, répartit la célèbre créatrice, vous la suivez comme un aveugle suit son chien ! ■ * A un déjeuner donné par un spi rituel pianiste, celui - ci fatigué d’entendre des noms prononcés les uns après les autres par une richissime Américaine, lui demanda si, dans ses nombreux voyages, à bord de son yacht, elle avait vu les Dardanelles?  < Mais ce sont mes meilleurs amis l dit-elle aveo enthousiasme, j’ai déjeuné chez eux... » + Maryse Bastlé a été élevée au grade de commandeur de la Légion d’Honneur. Citation : « Pilote féminin d’un rayonnement International. Blessée en service aérien commandé en 1940, est entrée tout de suite dans la lutte contre l’ennemi. Agent de renseignements de haute valeur, a milité dès fin 1940 contre l’effort de guerre de l'occupant. A notamment œuvré dans les régions parisienne et normande. Après avoir été arrêtée par l’enneinl, n’en a fias moins poursuivi la lutte dans les rangs du réseau Darius jusqu’à la libération du pays. A la Liberation, a repris son activité aéronautique (3.000 heures de vol, une blessure en service aérien commandé). Des phs transversaux répartissent l’aroplenr do cette charmante robe en sole Imprimée, Puis viennent, de bas en haut et de gauche à diülte : un joli drapé asymétrique pour une robe d’après-midi ; un effet de deux- plècea obtenu par le drapé de la jupe, qui répond à la ligne du décolleté en corbeille ; un corsage moulé souligné d'une basque drapée sur ta hanche gauche, découvrant un pan très finement plissé ; un boléro simulé dans le corsage, qui étoffe le buste et les épaules, affinant la taille par contraste, au-dessus de la Jubé -à plia roulés. Que vais-je devenir? L E Conseil National des Femmes belges vient d’éditer une mince plaquette absolument séduisante, consacrée aux « Métiers. Professions et Carrières pour nos Jeunes Filles » (*). Cette brochure, qui présente très simplement plus de 300 métiers, professions et carrières différents, vise à donner la réponse à la question : « Que vais-je devenir ? » que se posé si souvent la jeune fille de 12 à 14 ans, sans être toujours à même de trouver seule la solution. C’est un guide pratique, clairement conçu et intelligemment réalisé qui, pensons-nous. rendra service ■ à de nombreuses jeunes filles et, peut-être, à de nombreux parents. Il se complète de la bibliographie du sujet, ainsi que de la liste détaillée des principaux offices fonctionnant dans le pays pour l’orientation professionnelle des jeunes. On eût aimé y trouver quelques Indications supplémentaires, entre autres la durée des études ou de l’apprentissage, mais l’effort de clarté dont témoigne ce travail nécessitait sans doute le rejet de ces renseignements.  La présentation de ces pages est impeccable, et nous nous plaisons à le souligner en hommage aux éditrices qui prouvent brillamment que, lorsque les femmes s’y mettent, elles font du beau travail. v (') Rue du Commerce, 112, à Bruxelles.  IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIlilIlilllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIN L’IDEALE POUR LA FEMME i FINIMITE Protection permanente contre les mites PROCEDE APPLIQUE PAR NOS SOINS BRUXELLES, 74, r. dé Namur. T. 12.05-63 LOUVAIN. 39, avenue des Alliés. T. 12.13 EPILATION DEFINITIVE procédé éîect. américaine sans douleur. Inst. C. ANDREWS, 6, rue de la Brasserie, XL- B. 3 à 8 h. - TéL 47.01-76- 63722 Toute femme élégante et soigneuse porte la ceinture sanitaire combinée PROTECTA La ceinture complète expédiée franco contre mandat de 75 francs. — Mentionner tour de taille. — PROTECTA, 153. avenue Brigade Plron, Bruxelea. — Agent exclu sif : A. HOLEMANS. 11120 jj *MEWrrALSî45 CHEVEUX PAYES SK POSTICHEUR ALBERT, fabrique nattee, nuques, toupets, etc. 87 rue dn BallU ONE INFIRMITE : épilation définitive. Notice gratuite. T. 11.48.12 16, r. de la Chancellerie, Brus. 57934 GERMAINE BONNET HAUTE COUTURE PARIS Solde k des prix exceptionnels sa collection d’été. — Modèles avec grifte à partir de 2.000 fr., du lfl au 24 mal. de 10 A 12 b. et de 15 à 18 heures, chez DEBAUGE et DEL1GNY, Agent exclusif, 16, RUE DE LIGNE. 16. à BRUXELLES. 12285 Plus d’ongles cassés L i NI DEDOUBLES grâce à V I T A L 0 N G « La Sève de l’Ongle ». Une cure de 15 jours vous convaincra de l’efficacité de VITA- UONG. Vous serez émerveillée du résultat obtenu. Demandez notice n" 106, aux LABORATOIRES DU VITALONG _ 217, Kaubonrg St-llonoré, A PARIS, < [ EN BELGIQUE : 58, me du Page, k F Bruxelles. Tél. 37.60-02. 64436 ^Baoe (le AjsjuJL.. HS \ff’ Poudra > 'lessive r moütteute au 'pris légal .-P ■-.■j.. - • • sans timbres ta paquet. de >250'e< 500 gri - v,V\ vlJV; ’ -jA En vente dans touteO ^ les bonnes maiséns £ c/&à> Tel Brox. : 12.87.22 -12.87.25B JEANINE ET SON MODELE BREVETE «FINE TAILLE.» Corset» et soutiens sur mesures. 41961 75 - CHAUSSEE D’IXELLES - 75! RÉPAND t'(ClAT. Donnez à votre visage la douceur de la soie ! ICHENYU INECTO - RAPID Ia3 telmuro qui rajeunit le monde, 15 ana de moine en 15 minutes. 6Û064 TAMPON PERIODIQUE -fxx,K/ZvcùC. POUR ETRE ELEGANTE N’employez que les Pochettes, Patrons et Modèles de Hante-Coutnre de LA FEMME ET LA MODE Patron» chics et pratiques. — Bustes d’essayage. - VENDOME, COUTURE, Gros et Détail, 2. rue de l’Est, 2, Æ BRUXELLES. — Tél. 15.36 76. 64943 < POUR. VOTRE FADLilt ajdofûzjkcaft Chat Noir Extra ["APPAREILS MENAGECS . nm/nLir LE FER vraiment SUPÉRIEUR ..«yw’mi MAmjtf wre — \T/\\ OALCftlÊ OU RO». SOUXtUES * sé ' * et ctasia ôed tftaoa^Àuf Impr. M 11 * M.-Th. Rossel, 54» t. Gachatd, Bf. Bïège d* l'Ag, Ro*se!, 122, rue Royale/ Br. LE SOURIRE EMPERLÉ DENTILAC 35! Vous serez infiniment plus séduisante quand vous vous servirez de GLOUD SILK. L’éclat de votre teint sera immédiatement ravivé et votre visage deviendra « soyeux » comme jamais il ne le fut. GLOUD 81LK remplace la poudre. Il voile toutes les imperfections de~ la peau. GLOUD SILK existe en toutes feintes, dont une pour vous : Celle que vous aimerez ! CHEN YU. CHICAGO - U. S. A. - Gros î M. MOUREAU — BRUXELLES Comment blanchir vos Dents de 2 Tons sans les abîmer. V os dents deviennent vite plus blanches et votre séduction naturelle augmente d’autant quand vous les brossez matin et soir avec Dentilac, la nouvelle crème mousseuse au“Ri- cimag". Aussi douce que du lait,cette crème ne peut en aucun cas user l’émail fragile de vos dents. Pourtant vous constatez qu’elle fait disparaître la pellicule graisseuse qui les ternit, ainsi que les taches laissées par le tabac. Elle désagrège également le tartre jaune et laid. Dentilac est la seule crème dentifrice au “Ricimag", une combinaison alcaline récemment découverte et qui est le plus puissant et le plus inoffensif “décapant” connu en dentisterie. ESSAI Essayez Dentilac et SANS RISQUES si vous n’en êtt: pas satisfait, retournez le tube entamé, nous vous le rembourserons. Pharmacies et Parfumeries. Monopole Ch. Delacre. MARLEN & C» NEIV - YORK — NEW - JERSEY COSTUMES DE BAIN LASTEX SATIN et autres BEACH-MATE créations BERGMAN (U. S. A.) TOUR SPORT ET PLAGE En vente dans tonies les bonnes maisons de sports, nouveautés et corsetières. DISTRIBUTEUR POUR L’EUROPE : B. ZI M ME JtM AN, 195, AVENUE PAUL DESCHANEL, BRUXELLES. — TELEPHONE : 17.25-53. 14, RUE DES PECHEURS, BLANKENBEKGHE. — TEL. : 41935- 11521 Dévoilez vos dents en 7 jours. \ BAISSE SENSATIONNELLE ( Lorsque vous désirez acheter un tricot de qualité exigez toujours la marque FABRICATION BEIGE REFUSEZ TOUTE CONTREFAÇON • Si sous un prétexte fallacieux on vous présente un tricot quelconque portant une étiquette anonyme et qualifié de « tricot de luxe », refusez nettement car vous seriez dupé. 0 Exigez «TRICOLUX» avec la marque ci-dessus apposée sur chaque vêtement, et retenez que « TRICOLUX » s’écrit en un seul mot- f» UNE MARQUE QUI SE DEFEND SIGNE SA PRODUCTION CPtPm* éOE» 0CtSK9 DE AMER PICON AU PRIX AVANTAGEUX DE 165,- tr. LA BOUTEILLE
