9 e ANNEE TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et le# principaux établissements en province Les personnes habitant lès étages Ou la province recevront le jéürfttl contre lr. 4.80 pat trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On peut t'abonner 0 tous les bureaux d$ poste et aux fatteurs en tournai Mercredi 3 Juillet 1895. — Bdjïion \ b NM84 QATD uUin JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL f 1 juillet 8 heures matin Température maximum de la veille, S4»? n moyenne » 18»3 OBSERVATIONS A WM i Température 22«| Baromètre *ï *j*ïnun4 Humidité ( 100 = humidité absolue) Ü3 Vent dominant Ç Soleil lever, 3 h. S6 — Couîher, 19 h. 86 Lune lever, 16 h. 06 —• Coucher, — b. »*■* Le Thermomètre de l’Ingénieur-OpticIën Fisch-.Mûulemans, 70, rue de la àladelèine, marquait minima de ia nuit 18^ au-dessus de zéro, à midi *21° au-dessus do zéro. Les annonces, rèclariîos, faits divers et nécrologies Eôhtexôlüsivemént reçus à l’AGENCK ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue dë l'Enseignement mm* ADMINISTRATION > ’4S, rite d’iÉabélle 46, REDACTION: rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres. fi\ 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . 2.00 NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Cam. Flammarion. Paysage Chronique parisienne : que pari Lq salut par les huîtres Le Belgique géographique et historique La réforme de l’orttiôêfàphê ChrémfîUÔ Sciènti fiqttè : Là photbgrdphlé des Couleurs Chronique mondaine: i Dépbft pbul* la campagne Chronique médicëlo : ■ . ^||8 choix do la nourriture D r NÉBO. Georges Vitoux. X- ËÜGÈNB MÔS’feKUR. MAX DÉNAfcsÔùÿf. Coquelicot. f „.Jàngés . . . . L^éfathetlén ctü jbrdirtét Feuilletons: fch Së l'Etârig ■ Èï MèsHtl ktt-ÿbik FlôHal. ! ÔcfAvK pERfei OhArLéS DfcsLts. B U VIE OU JOUR felhètiquê féminine : fih ilifeil! iidtià i'âvôü aüjoürd’iiül tout.. bien dvôübüë ; convaincus îiôùs SohiméS lè corset est : Lê pfogfôspàr là clühTiè alimentaire. , i Hier onôbro,M Girard, direoteurdu Laboratoire, signalait au parquet la présence de l’acide • bôYique danè les vins de Paris. -, . • V t i « V J » J 4 * 4 k i i Viéde fâftlillê:, ' ïhicbrë tlhe petite fillé hoÿéd ! ! i ià éihqtiième. r Lès eiiiq petites lilléè retirées db là Sèiiië, de Pass,Y. à Süresnèsj Æn i ét ' avril au 5 mai, ■êtaiénfc'âgeës do 10 mois, de l8 mois, de deux àns^ilè trois ans, de cinq ans. Et.màlgré toutes les recherches et toutes les Bn^uêtos, • il ii’ü été possible d’établir ni les identités dès pêtites victimes, ni lés circôrietàii- «és derlèurihobt. | Là èêifiê gàrdë son sedrét. ï • ■ ■ * t • * • 4 ■ k ■ 0 , ■■ f - Xe tfcéâtra.Hbro. -- ■ - La licence substituée à l’art. > j i Voici la.pointure dans sa naïveté : ; « Malgré les couplets grivois. les airs gentils y l’àgréablb papotage du dialogue, les pétitës ihiüës dè cès dàhieè, la pièôô allait câliin-càhà jüstjüe verS la fin dÜ deuxième acte. Mais alôfà — » Lè côlônél a décidé l’hôtesse à vënir ije rejoindre dans sa cliambro. Il l’attend. 1 '» Enfin, à travers la porte, une voix lui ■ .dit i « G’est moi. jo viens. mais laihpe. » . a Lo colonel obéit, la nuit se fait sur la écêne et dânfe là Salle ôt..; la lôilé tombe. »< Ëst-cë assez croustillant ? Alors, la pièdô à rébôndi ét atleint au suécès. « ; Est-cè assez hôte $ « Le colonél obéit ! » Est-ce assez godiche ? Croustillant, oui ! Tellement crou stillant que ' les dentsleur en tomberont, otils pourrontbaver- ’â lchr âise leur pourlôchoment aux pièces ïütùfés, dé plus en plus crouétûlâhteS, ét de plüs,éh plus assommantes d'èSpritl .*■ . • • • • t . > * « • ; Iriê^alîtés sociales: I/éméràucle. —• « La belle Ôlero qui, iy.ardi feIjilleton du Soir du 3 juillet lâÔ5 éloignez la deuxième partie i Lucien de Romagné comprit que le moyen tf’aboutir était de le laisser aller sané l’inter- .rompré en contenant soh impatience» Jacôb Néphan diEigéa autôiir d’eu'Jt, jiisqüfe 6âùà, ie ridéau dès dhaEmilles, Une nouvelle iàspèetibfi et reprit : — Jé suis parti dé Méiuri, cé matin, mé. dirigeant vers les courses, pour m’installer sur le passage de la foule et faire mon commerce, ^qnnaissant le pays et ayant du temps devant moi, j’avais pris à travers la forêt j pour marcher au frais. Vous savez, on est dans les affaires ; inàiS, à l'ocCasion, on apprécie loutdomme un aüirô la belle nature: J’en Jouissais pleihéffient, èt je me faisais à iftoi-rttêtoé là remarque qu’il y âvaitspUs ces fourrès touffus, dans des gorges Sauvagesj de fameuses places pour se cacher on avait maille à partir avec la gendarmerie, ..qUand'tout d’un eoilp, ën approchant d’un sage très connu deé chasaeui's, db vipèrésl et h ëaüse de cela péü fréquenté dés promenelirS, j’aperçois tin cheval sâiis caValier, se débattant 'dômfne un déseàpéré, d*ünè part u^ jambe'prise dans sa bride, de l’autbe un é’ accroché au nœud d’uhe branche de so’' L’idèc d v un. accident mèvicht naît J’avance dans le senti^ qui p majgréla sape des foreÿ ' . • passée d’un cavalier, dernier, applaudissait à tout rompre les amusants toütous Ûü professeur Richard* s’est aperçue en rèhtrà’nt à son hôtél qu'élle avait perdu une émèràudô d’unô quinzaine do mille francs. » Ôn devine aisément quelle fut sa joie quand, lô lendemain mâtin, un garçon du niusic hall lui rapporta ce bijou. » Là corde. — » Un Ouvrier cordonnier, âgé do cinquante ans, s’ést pondu, la nuit dernière, à un àrbre du boulevard Saint-Jacques. » Son vêtenlènt misérable fait supposer que lé maiiquô d’ouVràgo est là caiiso dô cét âctô do désespoir. » Môrâlité : Tbüt le monde n’à pas lë moyen do péPdi‘6 dés émeraudes do 15,000 francs. • .* *.« * .• * ■ > • • * Dans le grand monde : «> La sépai'ation entre le prince do Galatro- Goionna et la princessèt née Mackay, a été signée à i’âmihble devant là Cour de Naples/ » Là pi’incessè à àuèsi gagné son pfôcès ën appel â Paris, éontrë le jugement qüi l’àvâit çôhdâmnéê par défaut à payer 3QÔ francs pàr jôür, jusqu’à sbii rétbür des ËtâtS-Ühis àvôé sés entants. » décidément) l’émigration ne réussit pas aux Américaines. • l » i i b i . . i fc • • • • Ni là spéculation matrimoniàlè àüx pi'indes. * * # • • • • • • à • • • J Lès spôrtAvômen aü Bois. Spectacle nouveau. Pmancipâtion de la femme ou de là Femme par le cheval d’àcièr» La feinme ne tricote plus des mains, elle tricote des pieds : c’est beaucoup plus chia. Il parait que certains messieurs tardigrades bu rétrogrades ou même plantigradés, ont senti leur gorge so serrer à l’arrivée de là Feihiïle montant soli palefroi d’âciei’ avec deé allures nouvellement cavalières. Pourquoi cé serf^mént dé gorgé, 6 êtres herbus et tardigrades? Ah! c’est que de ravênemont delà femme à la bicyclette datera une « ère neuve de mœurs ». Neuve, il faut espérer qu’elle sera propre. Et cette èl‘è, c’est la quasi-unifiëatidn du costume entre les sexes. « Depuis les âges où l’un et l’autré sexe se drapaient uniformément dans des peaux de bêtes, "voici, .semble-t-il, la première fois que lo vêtement de la femmerevientâ se confondre avec celui de l’homme. » Mille pardons ! Les Orientaux, les Grecs et lès Latins portaient la robo. « Par conséquent, nous sohimes on train d’assister chez les peuples chrétiens à une destruction au moins partielle de la plus embarrassante barrière que le zèle du christianisme se fût appliqué à surélever entre l'homme et la femme. » Mille pardons encore ! Le christianisme n’a pas inventé la robe qui était encore au moyen âgele vêtement commun . Mais c’est lé Progrès qüi a inventé les tuyaux de poêle pour les jambes, la buse pour !a tété, la queue de morue et là crinoline. Nous te saluons, ô Progrès ! Cher Progrès ! Délicieux Progrès ! Progrès-microbe, nous te travers les quartiers de roche, lo corps d’un jeune homme, doht la tête fracassée laissait encore filtrer du sang sur le sable qüi en était tout noir. ËVidémmënt, c’était le maître du cheval, et ma première pensée fut encore qu’il avait été démôfttè dâhs ce passage dangereux par uh écart dé sa bêté, i Je m’empresse, en conséquence, pour voir s’il n’y a pas moyen de lui être utile. Il était trop tard ; le corps était tiède, mais n’oflTrait plus signe de vie ; sa blessure horrible a dû le Hier tout dô suite. Le crâhe était fendu et là cervelle avait jailli sur les grés voisins. —-Ah! c’est hideux!... fit le narrateur ? [Ui s’interrompit à ce souvenir, et éprouva uh rissôii. Plus frémissant et plus pâle que lui, Lucien demanda: •—d’est un jeune hoftlihef ■ — Oui, tlrt jeüûe homme de vôtre âge. ■^ Et c’est sur lui qiie vous ave^ trouvé ce médaillôh? dit Lucien haletant, Àtteildôz... j’ai bdSôinde mé remettre Ah! dame! ça voiis remue ces <■* tout quand on craint d l ôt*- — L’auteur? c- Non bas, fe’e'' saluons! A toi rhôiîiïeür do l'üttifléation deux sexes par la culotte vèlocipédique ! O Progrès ! des Très curieux rapprochement s Lo naturel ét l’artificiel. L'artificiel : « Rien dè plüâ côriifüodë pour préparor instantanément l’eau artificielle de Vichy gazouse, quëles comprimés de Vichy. » Commode, éii effet, d’avôir lês villes d’éâtlx dans son armoire. . Encore faut-il de l’eau pour que l'illusion Soit à pëü près domplètèi Or, voici pour le Naturel. « C’êtâit à prévoir. Voilà quàEântë- huit heures à peiné qu’il fait chaud (13 mai) et déjà Paris commencé à manquer d'oaü. Il va falloir Capter dè nouvelles sources et les ingé- hieürs de là Ville Vont coinmericër déâ études dans ce sens. » C’est donc la même histoire pârtout : Bruxelles a capté le BOcq et Madrid le Mança- narez, qui déjà dû temps d’Alexandre Dumas collégien acceptait avec reconnaissance un vèi'rë d eâü. ' , Mais quand il n’y aura plus de sources â capter, que captera-t-on bien pour donner à boiré àüx graiiâes villes?■ ÂVis àü Progrès. i » * A * k « • i • $.*.*"« • Perversion des besoins alimentaires : Lës libhs de la comtesse dë X. oiit failli dévorer l’autre jour le gardien qüi leür apportait leurs soixante-dix kilos dè viande fraîche db hœûf de première qualité. Pëhdaiit cététnpg-iâ ôrï tiüdrfissâit les hâbi* tâiits dë Gliçhy dë Viândê dé chiêrî. C’est peut-être présomption de ma part, mais il me semble que la viande de chien convient mieux aux lions, et la viande fraîche de bœuf de prerilièfë qüàlitè aUX habitants de Clifchy. Do fait, les uns ét lés àütfës Ont prôtëSté contre la nourriture qu’on leur servait. • Damo, aides lions mangent le. bœuf.da pie*: ' 'Dlière-qualfté... ■ ♦ • » ♦ • » ■ * • • * • # .» L’éducation des enfants. Développement normal do la Vanité et du système nerveux. “ Concours de beauté pour fillettes. » Performances variées par bébés émancipés du biberon et du berceau. ' Bal d'enfants. Plsti'ilnlUon de prix dë beâüté. • *•* » • • • # * • i « « Divertissements : « Le ravissant bataillon féminin de l'Orgie romaine. » Et on parle de décàdertce! René GàNge. PETITË GAZETTE C’èst le Roi qui le 21 juillet fera l’inauguration solennelle de l'exposition dé St-Gilîes. *** Le phinge ALBBRTesfcalléliicr à Anvers assister — en compagnie du colonel Jungbluth — aux régates intohiatidnales. Gelles-ci, malgré une forte pluie, ont fort bien réiissi. A 8 heures le prihee était rentré à Bruxelles. ■ ■ ■ ■ II. .1. ses habits l’indiqüait, et je m’en suis assuré eh passant moi-mèhlè là main dahs ses poëlies, où il n’est resté qüo des objets sans valeur. Voyant donc qu’il n’y avait rien à faite pôür le malheuî'ciix, ni pour moi, sinon du danger à courir au cas où je'serais aperçu daiis le voisinage, car c’est certainement un crime, Je me suis mis en devoir de revenir sur mes pas. décidé à filer sur Fontainebleau et renonçant à pouèsei: iusqu’aux courses. En ihe retôürîiànt et cii donnant un dérnië r regard aû, côÈps sanglant, j'ai vu briller qü que chose sur le sable. C’était le médaillon ; mâ foi! je l’ai ra - à tout hasàrd, ét, fràrichëmèht, d’àprè? vous vene\d’entendré, j’airaé autant dans votrrf pecho que dans la miéiv^ r— Moi! Die? ' mon Dieu ’ désespoir Lur : ■'* c-’ ihortcllé I qüe faire La po à pôrtée * ■k 4 La comtesse de Flandre vient d’offrir à sa rtiôàe deux superbes chevaux bai clair, Ces chevaux, d’un grand prix, ont été expédiés ce matin â Umlcirch où se trouve la mère do la conftesse. a ■Ét ★ LË V® congrès intërnatlonâl antialcoolistô se tiendra eh août prochain A Bâle. La Belgique y sera représentée par MM. Hocart et Louis Franck. $ * Ét La loi communale, outré qu’elle prévoit la représentation proportionnelle au ballottage, oxige l’âgé de trènte arts pour l’éligibilité au Conseil cômmunàli. D’âülre part, elle prévoit les élections pour le mois de septembre et non d’octobre, comme on l’avait arrêté déjà. te L'Élection d’Ôslénde aura lieu iè dimanche 08 courant. Les catholiques présenteront uh candidat, et peut-êtrè aussi lès démocrates chrétiens. Lëà soêiallfetèS, d’âütre part, ont décidé de pfêseûtër là ëàhdldâturô dë M. Hàrdyns, rôdâc- têiir àü Ÿôôrüit. *** . Alliances Electorales. — Les soeiahstes et les progressistes de Jupillê ont contracté une alliance en vue des prochaines élections communales.  * * * , ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS, — M. Dô Bruyn vient de décider que « les fonctionnaires et employés du ministère de l’intérieur et de l’instruction publique qui, à la date de ce jour, ressortissent à 1’admhiistration des beaux-arts, sont, ainsi qu’un huissier et un garçon de bureau, transférés â celui dë l’agriculture et des travaux publics. » Les fonctionnaires et employés transférés conserveront leurs grades, — ainsi que leurs traitements i.. » MT De Bruÿn est vraiment généreux. te . ATTRiBUTioNa ..de J’adiRiùHràtioû, des sciences et des lettres — comme 1 noüfe l’avions fait pressentir — sont rattachées â l’admihis- tration de l’enseignement supérieur et moyen qui prendra le titre de : * AdminiStratloh dè l’en*- gèiguément Supérieur èt moyén, des scieüces et des lettres. » te te 4 L’électïüN pour les diverses places déjuges à conférer au tribunal de commerco de Bruxelles aura lieu le 26 courant. Ét te Le congrès des coopératives socialistès a adopté l’ordré du jour suivant, proposé par M. Louis Bertrand : Le principe de la fédération des sociétés coopératives socialistes est adopté ; Cette fédération aura pour but : A. — Lé solitien mutuel des coopératives ex ; ta riteë ; B; ^Làcréâliondenôüvellescoopératives listes ou il n’eti ésiste point et où la Fédéra' juge nécessaires; G; — Lè soutien des institutions et de du parti ouvrier ; D. — L’achat èri commun dé certain p >ur les sociétés qui le désirent ; E. — F’ohdàtion du bulletin hebd formations coinmerciales. te te te Les droits d’entrée. — La UM trëi’ combien vos procé Ôt pôilrtâht je préf plus de distance en t? et moi* Ce qu’il ét ce qu c’ëst ' pas ' merce allemande de Bruxelles vient d’àdrtjiüëh aux membres du Sénat unopétition lès suppliâlU de ne pas adopter les droits votés par la Chânibrè. “ Nous ne mentionnerons qu’en passant, ÿ est-il dit notamment, les centaines de pétiitons adressées au chancelier de l’Empire aitisi qù’àiix autres autorités compétentes par les Chambrèë de commerce èt les Associations commeréiàlëà et industrielles d’Allemagne pour signaler dû suite à votre assemblée les conséquences désâs- treuses pour les relations d’affaires des dèUk pays qu’aurait indubitablement, selon hôüh, l’adoption définitive de des mesures, » Il nous parait certain, on effet, que le même mouvement économique qui fut, en Belgique fet eh Suisse notamment, la conséquence immédiàtè des tarifs Méliiie, se produirait à l’égard dès produits belges on Allemagne dans l’éventualité des droits nouveaux proposés — dangor ,qùi serait pour le commercé et l’iniluètrie hèlgè d’autant plus menaçant que l’Allcmaghe reèoi beaucoup plus de produits belges qu’elle n’ei» porte de ses produits en Belgique. » * - tAr LE banquet annuel du corps enseignant âè l’Ecole militaire a eu Heu avànt-liièr Soir à l’hôtèl de Vienne. Les convives étaient fort nombreux et, suivant le cliché consacré, la plus parfaite harmohié n’a cêssô de présider à la fête. Au déssèrt, M. le général De Tilly, commàîl* dànt l’école, a porté en excëllônts termes ûo toast àü Roi ; puis il a bü aux deux ofllciërt quittant l’école. Après une courte réponse de ceuX-ci, les convivés ont gagné le jàrdin qüë venait de rafraîchir Un court orage, et la fêté s’ést prolongée assez avant dans la soirée. Au cours de la réunion une collecte à été faitè âu profit dés enfants martyrs, dont lè produit, fr. 36.04, a été remis au Soir avec ces mots t Gollecto faite par les dévoués camarades H. Du. .. et Red... au banquet anniversaire de l’Ecole militaire. * ^ À La distribution des récompensés accûi*dé6ij par ia Province aux élèves des écoles primaires et des écoles d’adultes de Bruxelles qui Se sont distingués àüx concours cantonaux organisés en 1894, aura lieu diipàriche prochain, à il héurés ■du matin, au q?ii6àiro cominùncl, rue 4o Lcekon. Colombiphîi,ie. — Le mauvais temps à fait remettre le lâcher en mer qui devait avoir lieü hier. Le Petit Journal publie la dépêche suivante : Belle-Ile-en-Môr 1 er juillet. Uh cblip dè Vônt violent 1 ivôc orages et pluie tor' mer à l’embellie quatre ou qu- ne pas cod mètres sp subord- seror'
