\.'/»<TS *v. •/ . , 'üaMÜÉ ■<iüMî>ày.^ui» SP i- Importants yçls a la gare du Nord. Éùiidù “ lï An'01aîs, ; Si- Iîvelyn. domicilié à Lon- sd timvàit »u buffet dé. la garé du Nord, il étàiVpoiî'téur d!üùe .sacoche renfermant, outre L riche nécessaire de toilette, une importante collection de' bijoux» parmi lesquels une brèche CÀiiïTûaxxf » ito^f Atl^' niifrhVAi'llûnVn/» Mté Teiitérift# ! pîusieùrs àîarnânts,i>orfan^ les initiales A. 0., une cassette aî’^nl là fornïèd’piï crucifix et renfermant une grande quantité dé pierres dé luxe et de nombreux autres articles. ï: des 0nq«ott^i] i.é signalenlént Lé sidnàlehîént dèsbijoux ’ a été immédiate- hic'.d tfatisrnié dàns toutes lès directions. Lé âième' jour, SI- Fàlhahert,' domicilié à Granûnônt, sé : tVopvhnt ■ dans la salle d’attente dë^dîaisei S’ÿ ést vu enlever sa valise raffermit Pôôr éhvlvOn 200 francs dé vêtements. V/ DemàNdkî le nouveau tue-mouches en cuivre, très pratique, à 95 centimes. Papeterie Jo l’A'dnca Rossei, 2, rue de l’Enseignement. _J pour recevoir, sans aucuns frais poiir l’aÿhe- teur et dans n’irnpoi’te quelle localité du royaume, la visité d’uù taiUeùr expérimenté, muni d’uue colfectiond’êoh'ahfiiioiis variés, il suffit d’adresser une cafté postale; au Dôme des JH allés, 2, rue du Marché aux Poulets, à Bruxelles. — La bière dé ménagé par excellence, pure, saine et économique, se vend à la Brasserie du -Phénix, à 20 centimes la bouteille de 1 litre. Téléphone 164. — Terrible Accident; Le jeune D..., apprenti émàilléur travaillant' chez M. B..., rtie Nicolay, s’était rendu, en i’àbsence des ouvrier-s, dans : un bâtiment où sé trouve installée la forcé motrice. S’étant approché d’une poulie, il toucha, ën né sait comment, au mécanisme. Sa main fut prisé daiis la tfartismission en un; instant tout le Bras y passa et fut coinplètemeùt broyé. 4 ses cris, oh s’ést hâté d’arrètex* la machine ; des hommes lui ont . porté secours, mais, trop tard; le pauvre garçon était dans un état pitoyable. Le docteur Marthe, appelé en toute hâte, a dû faire immédiatement l’amputation du bras. L’opération a parfaitement réussi ; le jeune D... l’a supportée sans faiblesse, avec lé plus beau courage. Son patron h’a pas voulu qu’il soit transporté à l’hôpital et a pris à sa charge dé le faire soigner à domicile. Circonstance pénible : la mèredeD... a perdu, il n’y a pas longtemps* son mari; elle a d’autres enfants en bas âge et ce jeûne homme était son unique soutien. — Bagarre sanglante entre militaires. On nous écrit de Malines : Une terrible bagarre a éclaté dimanche soir, dans un estaminet enseigné «au Pays wallon », près du pont dé la Maison Blanche, à Malines. Des grenadiers ét des artilleurs, après une discussion très .violente,, en, vinrent; aux mains. Soudain, un combattant se vit enlever son sabre parl’undes grenadiers et tomba frappé d’un coup de cette arme. D’une entaille profonde qu’il avait sur toute la longueur de la figuré, le sang. s'échappait en abondance. Le combat cessa à l’arriÿéedela patrouille qui avait été requise. Les combattants furent arrêtés; quant à la victime, On lui prodigua les premiers soins, puis on là transporta à l’hôpital militaire. Son état est absolument désespéré. L’auteur de cet attentat a été écroué. • / —IMffichagb dans les tramways et trâmcaïs, ainsi que les annonces murales le long des voies' ferrées — publicités les moins coûteuses èt' les plu3 productives r— sont affermés à l’Agence Rossel, . — D’après les nombreuses expériences faites par les médecins, il est avéré aujourd’liuique la Bromine agit beaucoup plus vite que les bromures et que son usage, même prolongé, est tout à fait inoffensif. Aussi peut-on affirmer que h Bromine du D r Brown supprimera l’usage du . Bromure, potassique dans le traitement, des maladies nerveuses. Théâtre en feu. Un incendie s’est déclaré à l’Eden-Théâtre d’Ostende, hier, vers 7 heures du soir. On croit que le feu a pris dans une loge d’artiste. Les pompiers sont parvenus, au bout d’une demi-heure, à se rendre maîtres du feu, qui avait incendié toute la scène et avait attaqué toute la salle. Les flammes perçaient le toit qui est quasi détruit. ■'* — Un vapeur échoué. On nous écrit de Ter- neuzen: Le vapeur allemand Heinriçk, venant de Riga avec un chargement de bois en destination de Gand, s’ëst échoué pi’ès de Terneûzen. Deux remorqueurs ont tenté vainement do le remettre à flot-. On a été obligé dé jeter , par dessus bord la portiè de la cargaison empilée sur le pont, et rori s’occupe à transborder le reste sur des ljalks. La situation du navire inspire de graves inquiétudes.  Singulier accident. De notre correspon- yantd’Athuà ; Un jeune homme, en descendant uuné voiture qü’il aidait à" décharger à “ëwèttt, localité située à quelques kilomètres de flofiré v]he # ^É tombé sur les dents d’une fourche, qui lai ont- pénétré dans la poitrine au fjfreatldêla htti.tiéïhe côte, à une profondeur de dix centimètre* au moins, lui faisant de très pave*blessures j les poumons sont atteints. : Lé blessé,qui endure de terribles souffrances, «Çwfles soins de M. le docteur Alesch, qui “éatpas rassuré sur les conséquences de cet «Mal/ hisGYaïtitss ont choisi la maison de la lr r 9? Noiréf coin rue- Sté-Gàthérinè, comme wmtissear dé l’uniforme adopté par leur cercle, «actni à sa couleur, mais les étoffes sont toutes «joairté ei test costumes livrés à des conditions eTŸMw* âtt.Malaga et au Banyulsde7%e fWdtipr Wine & est lo meilleur fortifiant et wjoratear dasang. ; The Kxcelsior Wine C°, 89, **** ftetbéé, et 5, rue de la Reine, Rffiiêllcjj — 3, rue du Soleil, Gand. u* incendie s’est déclaré dans une grande ^rme de Libercbies, lez-Gosselies, occupée par ■S Tê Berniez Bâtiment et récoltes ont été fitt&efts voisines ont pu être pré- l-tt* très importantes, sont évà* ««w â qâarante mille francs. 1 assurance. tjC D® notre correspondant de Liège : S.heùrès du soir, Philippe Grisard, | ^«JjmePctlemo, à Liège, a, par suite d’un «h» escalier du quai de lâ Meuse. . mw, . etlreu * cn se débattant a pu se souto- i&? 8 ‘"siants sur l’eau. » Çflstdéïable assistait à ses pénibles ^ A *w» Wptises différentes la. bouée de sauvetage fut jetée au malheureux, mais chaque fois il la manqua. : ' r ' ^ 'Enfin, iih nageur. se jeta à l’eau. Trop .tard, malheureusement; Kilo' put ramener aux parents éplorés que,le ciidavro du malheureux. ; ? — En maraùdant. Ou nous écrit de Liège : ' Lundi après-midi le jeune Gustave Folie, âgé -do treize ans, maraudait dans iui. jardin de là rue Xhovémont, à Liège. Le propriétaire étant survenu,' l’enfant voulut .s’enfuir ; par le mur do clôture haut- de trois mètres ; il tomba et fut relevé avec une blés-’ sure atroce à la tète. Le docteur Pètit, qui lui a donné les premiers soins, ne. répond pas de sa vie. — Lâche agression. Un ouvrier maçon, nommé Brasseur, de Rèmouchamps, a été attaqué en retournant chez lui à travers bois, par trois individus qui l’ont terrasse. Après l’avoir battu et lui avoir volé les cinquante francs de sa quinzaine, les brigands l’ont laissé pour mort. La victime a été tranportée à l’hôpital do Liège. Brasseur a une profonde blessure au dos et une autre derrière l’oreille. Le cuir chevelu est à moitié enlevé. Brasseur, âgé de 49 ans, est marié, mais n’a pas d’enfants. On a peu d’espoir de le sauver. — Yôls d’eguse. On nous écrit : •Des voleurs ont pénétré dans la sacristie de l’église de Chenèux (La’Gieize) et ont enlevé ; divers objets de valeur, parmi lesquels un ciboire, un vase en argent doré et une croix ienor.. ‘ . ; — A l’église de-Rahier on a enlevé lé contenu des troncs. — MohT.DE faim. On nous écrit : Des .promeneurs ont découvert dans la foret de : Crunhaud, commune de Baeleii (canton de Limbôurg), dans les broussailles,le cadavre d’un nomràé Klinkénberg, pensionné de la Vieille- : Montagne et qui depuis quelque temps ne jouit plus de ses facultés mentales. Ses vêtements furent retrouvés non loin. Le docteur Helping a constaté que le malheureux était mort de faim. . , —■ Une fabriqué incendiée. Cette nuit, vers 1 heure, le feu a pris dans la fabrique de cartes à jouer de MM. Nacivét et Pèlve, située boulevard Diderot, à Mons. . Les flammes avaientdéjàenvahitouslesétages supérieurs quand les passants ont donné l’aîarme. Les pompiers de tous les postes environnants sont arrivés aussitôt et ont combattu le feu qui a menacé un instant de se communiquer à la maison do santé du D r Pottiqr, qui dut même évacuer à la hâte plusieurs chambres occupées des aliénés. Un grave accident s’est produit. Un sergent dès sapeurs-pompiers est tombé dans les escaliers de la hauteur d’un étage et s’estgrièvement blessé à la tète. A 2 h. 1/4, tout danger était conjuré. Les dégâts sont évalués à 800,000 francs. — Géomètres, architectes, dessinateurs, etc., demandez à voir lé nouveau tire-ligne perfec- tionné,contenant réservoir à encre, en vente à la papeterie de l’Agence Rossel, 2* rue de l'Enseignement. Prix, n° l,.fr. 6.75 ; n°..2, îr. 5.75. — Ûn confessionnal receleur. Un femme D..., âgée de cinquante ans, demeurant rue Flocon, â Paris, entrait précipitamment hier soir, vers cinq heures et demie, dans la chapelle des Lazaristes, 95, rue de Sèvres. Gomme une personne poursuivie, elle pénétra aïns le premier confessionnal de. droite, en ressortit aussitôt et gagna la porté de sortie de l’église. ; biais elle n’était pas sitôt sortie qu’elle rentra immédiatement avec des gestes de grande frayeur. Lè suisse, que les allures de la fidèle avaient intrigué et qui avait constaté après son départ, dans le confessionnal, la présencë d’un tas d’objets disparates, l’arrêta et la conduisit au commissariat de M. de Busschères. Là, le mystère fut expliqué : la femme D... venait de voler différents objets dans un grand magasin de nouveautés, et, s’apercevant qu’elle était filée par deux inspecteurs, s’était réfugiée dans la*chapelle comme dans un lieu d’asile, et y avait abandonné le produit de son vol. .Une perquisition faite au domicile de la coupable a amené la découverte d’une grande quantité de coupons de soie, de dentelle, de parapluies et d’objets de valeur, et d’une liasse de reconnaissances du Mont-de-Piété provenant des: objets volés et engagés. L’enquête faite par- le commissaire a établi qiie la femme D... pratiquait ce genre de vol depuis un an. —- Les bêtises d’un pochard. Veyaut est un ivrogne, et, dans l’ivresse,-un maniaque bien embêtant! Dans cet état, il s’asseoit sur un banc pour dormir, généralement dans son quartier, avenue de Clichy, à Paris. Lorsqu’il s’éveille, il se tâte et crie aussitôt : « On m’a volé mon porte-monnaie ! » Naturellement, pour le pochard, lo voleur est la personne assise près de lui. li a ainsi, depuis quelque temps, fait conduire au commissariat une demi-douzaine de personnes qui n’en pouvaient, mais. Hier, la scène s’est renouvelée avec une jeune blanchisseuse de quinze ans. Devant les dénégations de la fillette, le brigadier.du poste dit au pochard : — Etes-vous bien certain d’avoir été volé ? — Je vous dis qu’elle m’a pris mon porte- monnaie avec 280 fr. dedans ! hurlait Veyaut. . On l’aida à se fouiller ; on retrouva dans la doublure de son paletot un porte-monnaie conte- nantfr. 1.85. Un des témoins de l’affaire, qui avait suivi le groupe au poste, s'écria : — C’est la dixième fois que je lui vois faire la môme gaffe! Alors, le brigadier exigea que Veyaut fit des excuses à la petite blanchisseuse qui pleurait, et on fourra lo pochard au « bloc » pour ivresse publique. Malheureusement, ça ne le guérira pas. — Lus rentiers et porteurs de titres qui veulent être honnêtement renseignés sur la valeur des affaires s'abonnent au Monde financier, qui parait le dimancho et le jeudi en grand format et publie tous les tirages en général au fur et à mesure. La cote contient toujours le cours de la veille et celui du jour même. Le prix d’abonnement jusque fin décembre prochain n’est que de 2 franc.' On s’abonne dans tous les bureaux de poste, aux facteurs en tournée et à la direction, 1, place du Congrès, Bruxelles. Numéro (Cessai qraluit, —• Intrépide cavalier. Un jeune officier russe, le prince Viasewsky, (pii avait entrepris, il y a bientôt deux ans, de faire à cheval lo tour de l’Asie, touche au terme do son voyage. Il a quitté Kachgar il y a quelques jours pour rentrer en Europe. Il,est en excellente santé, malgré les fatigues endurées et une captivité pénible, quoique de courte durée, subie chez lés Kirgliis de là frontière hindoue. ; — Les mariages entre enfants dans l’Inde anglaisé. ’ Le maharaja de Myson vient do faire connaître que son gouvernement appliquera, dorénavant l'ordonnance ayant pour objet d’empêcher les mariages entre enfants, dans les territoires de Myson. L’ordonnance fixera le minimum d’âge requis pour le mariage : pour les garçons, à quatorze ans, èt pour les filles, à huit ans.Toute personne qui aidera à conclure un mariage d’enfants au- dessous de cet âge sera condamnée soit à un emprisonnement de six mois, soit à une amende, soit aux deux peines ensemble. Un homme âgé de plus de cinquante ans n’â pas le droit d’épousèr une fille de quatorze ans, sous peine d’emprisonnement qui pourra aller jusqu’à deux ans. Toute personne qui aura favorisé une union de co geivre sera passible d’un emprisonnement de six mois. Un mariage d’adulte de plus de dix-huit ans avec une fille de huit ans, sera passible des mêmes péiues. — Auteurs et collectionneurs d’hymnes. Jobn Rylands, do Manchester, qui mourut eii décembre 4SS9, possédait la plus grosse collection d’hymnes connue dans le monde entier. Son intention avait été de réunir l’hymnologié de toutes les nations et en quelque dix ans il réussit a Tassémhler 20,000 hymnes environ. . L’évèque d’Exéter en. possède 9,000. On estime à 25,000 le nombre des hymnes anglaises. ' Charles Wesleÿ en écrivit 6,500; M'“ 6 Crosley, une femme dé lettres aveugle, 3,000; James Edmeston, un architecte, 2,000; Beldame, 830; Kelly, un curé irlandais, 765; James Montgomery, un journaliste, 400; Isaac Woth, 400; Charlotte Elliot, 450; l’évèqueWordsworth, T2S; le D r Bonar, 120; F. Lyte, 110. Selon M. John Murray, le nombre total d’hymnes chrétiennes écrites dans les 200 langues et dialectes s’élève à 400,000. Les éditeurs Moody et Sankey ont gagné au delà de cinq millions en vendant- les hymnes les plus connues sous le titre de * Hymnes anciennes et modernes ». Plus de 25 millions d’exemplaires ont été vendus à ce jour. — Cuir de saumon. La peau de saumon, annoncent les journaux américains, vient d’etre employée à la confection des chaussures.On en est encore aux essais, mais le cuir --obtenu à l’aide de cette peau serait léger, très souple et très résistant à la fois, d’un bel aspect, possédant les qualités recherchées, — Un bienfait récompensé. Un nommé John Haugh, demeurant dans Central avenue à Rah- way (New-Jersey),vient tl’ëtré'informé officielle^ nient qu’un riche Californien; décédé récemment/ Inî nvy&if: l£miA noo fnvtrtn'ô .AvnliiAck-»! «lue /I’iiW un verdict, le président de la cour les a fait enfermer jusqu’à ce matin, car, d’après les lois du New-Jersey, un verdict rendict rendu le dimanche serait entaché de nullité. Lés jurés , ont été enfermés dans leur salle meme de délibération, où des lits. leur ont été apportés d’un hôtel voisin. Leurs'délibérations, on le sait, doivent être tenues secrètes; on est cependant parvenu à savoir, paraît-il, que douze des jurés sont en faveur de la condamnation de l’accusée et trois seulement èii faveur de son acquittement. On en conclut que les jurés ne peuvent pas s’entendre, et, dans ce cas.lepro cès serait à recommencer. — Torréfaction des cafés par nouv.syst.au gaz. Expériences à 11 et 4 h., les S, C et 7 c‘, 98, b* «lu Hainaut ~ Distractions de la campagne et des villes d'eau. Abonnements à la Lecture Uni- ver selle y 14, rue d’Arenberg, On lit autant qu’on le désire. Consulter le catalogue de 700 pages. — ^ : :— ■ . ECHOS Dans un restaurant, un garçon s’approche d'un client èt lui sert si maladroitement un potage qu’il en répand la moitié sur le pantalon dudit client. •Celui-ci ne peut réprimer un cri de fureur. — Rassurez-vous, monsieur, fait bien poliment le garçon... Je vais vous en apporter un autre ! » * as Au jardin zoologique d’Anvers.Toto, à son père : — Pourquoi que l'éléphànt il a un nèz si grand que ça, dis ? “ Parce qu’étant petit, il fourrait toujours scs pattes dedans, monsieur ! * * * Définitions : —* L’hommo est un être pensant. — Parfait ! Et la femme î ■— Un être... dépensant. lui avait légué une fortùnè.-évaluôe à plus d’un' million de dollars. - s ' Le défunt, étant venu fdfre un voyage dans 1 l’Est, il y a plusieurs années,- tombé, malade d’une fièvre typhoïde. M. Haugh, qui le connaissait, le recueillit chez lui, le soigna, et lorsqu’il fut guéri, refusa toute, rémunération pour les services qu’il lui avait rendus. Le Californien étant retourné dans son pays, M. Haugh n’entendit plus parier do lui jusqu’au commencement do-l’été; lorsque deux étrangers allèrent le trouver; èt, après d’être bien assurés de son identité, riteTinfdrmèfrent que son ami, qu’il avait perdu-de vue depuis si longtemps, était mort et lui Avilit laissé toute sa fortuné par un tèstamenten bonne et due forme. SPORT Courses à, Forest RÉSULTATS : Prix Moira. —-1. Wavre, â M. Lammens; 2. St-Michel, au comte de Ribaucourt; 3. Courrières, au vicomte de Buisseret. — Non placés : Rigoletlo, Clairette II. Prix Valérie. — 1. Trivium, à M. Jackson; 2. Liseron, au vicomte.de Buisseret; 3. Sûreté, à M. Ed. Kibaucourt. ; Non placés: Bënisséur, Suïibow. Prix Mexkeval. — i. Megan, à Jf. Hoffman; 2. Messa- line. au vicomte de Buisseret; 3. Dalmalic, à M. Liénart. — Non placés: Glencairn il, Greenwich. Prix Lamglorë. — -i. Poitoa, au vicomte de Buisseret; 2. Christabelle, à M. Verstraete; 3. Lady Kingsbury, à M. Wygaerts. — Non placé : Peter Minor. Prix IValburge. — 1-. Limai, au vicomte do Buisseret; 2. Rasoir, â M. Vcrstraelc; 3. Tlièse, à M. Ed. Ribaucourt. THEATRE; iS î Monnaie.—Pour rappel, ce s.oir mardi, ouverture do la saison.- Les IIuQuennis. Mercredi, speelacle de grande .attraction : Lokmc, avec la nouvelle ciianleuse légère, Mlle Jane Horwiiz; MM. Leprestre, Giiasne, Gilibert, •Danlée ; Mmes Paulin, llendrikx. De Léga et Légéniscl. jJeudi, Faust,pour ia rentrée de Mme de Nuovina; MM.Mas- sart et Seguin. M. Rey, le nouvcaii baryton.tiëndra le rôle ;de Valentin ; Mme Paulin reprendra celui de Siebel; enlin le rôic do Marthe, sera tenu par Mme Légéniscl. Galeries. — Malgré l'affluence du public, grâce aux soirées plus fraîches, la dernière de Michel Sirogojf est rrévocablcment lixce au lundi -i l septembre prochain. SOCIETES Une grande soirée dramatique et musicale sera donnée par l’Excelsior Cercle d’Ixelles, lejdimaüéhè 24 septembre prochain, èn la salie Malibrd«; febtlü- sée dTxèlles. '43. à 7 heures du soir, au prôflt’dêTà Société Centrale des combattants volontaires de 1S30: Mlles Phillio et Monté. MM. Ryckaert,Tlollans, , ... . , , . , M’ibxil, Tliiéry (soliste au 1 er régiment de guides), Les visiteurs «o M. Haugh, qui n étaient autres Stcvens ctYonden Moctelaer, ont promis lo gra- que les exécuteurs testamentaires du défunt, voulaient l’emmener avec eux en Californie. Mais M. Haugh, qui les avait d’abord pris pour des mystificateurs, refusa de les accompagner. Cependant M. Haugh vient de recevoir ’du juge du comté dans lequel son ami est mort en Californie, une lettre îTihformant du décès et copie du testament fait ’éff'êa faveur. Cette fois, M. Haugh a été convaindu',' et il se dispose à partir pour la Californie afin d’y recueillir la succession qui lui est échue. — Ombres éclairées. Planches artistiques à découper. — Cette publication par séries de dix planches accompagnées d’explications et sous enveloppe, formera un cours complet et progressif, non seulement comme complication et difficultés, mais aussi par rapport au choix des sujets originaux, intéressants, tels que la reproduction de tableaux et œuvres des grands maîtres. • La série un franc. Expédition en province sur demande accompagnée d’un bon postal de un franc et dix centimes par série. Adresser les demandes à l’Agence Rossel. — Victime des cigarettes. Un jeune homme de dix-neuf ans, nommé Thomas O’Brien, vient de mourir à Bethlehem (Pennsylvanie), après une agonie épouvantable, d’une maladie étrange causée exclusivement, affirment les médecins, par l’abus des cigarettes. Depuis dix ans, le jeune O’Brien fumait plusieurs paquets de cigarettes par jour. — Les avaleurs de sabres. Sait-on que les avaléurs de sabres ont rendu de très grands services â l’humanité? Voici : grâce à la puissance de pénétration qu’ils acquièrent par des exercices variés de leurs propres organes, ces intéressants acro-’ bâtes ont pu rendre de signalés services à la science en offrant leur poitrine comme champ d’expériençes aux savants. C’est avec le concours de l’un d'eux que le nqédecin écossais Stëvens put faire les premières études sur le suc gastrique. Ce sont également les avaleurs de sabres qui ont montré aux médecins jusqu’où pouvait aller l’accoutumance de l’arrière-bouche et leur ont, par suite, permis d’inventer la sonde œsophagique et l’éclairage électrique de l'estomac. — Mœurs américaines. Le jury de la Cour d’nssises do Trenton (New-Jersey) rendra son verdict ce matin dans l’affaire de Mme Mattie Shann, de Princeton, poursuivie pour avoir empoisonné son fils John, le printemps dernier, dans le but de se faire payer une assurance de 4,200 doll. qu’elle avait prise sur sa vie. Le procès, qui a causé la plus vive sensation non seulement à Trenton et à Princeton, mais aussi dans tout le New-Jersey, s’est terminé samedi matin. Le mystère dont la mort du jeune Shann . était entourée n’a peut-être pas été éclairci d’une manière absolue; mais il a été parfaitement établi que le jeune homme a été empoisonné et les charges les plus graves ont été produites contre sa mère. Quoi qu’il en soit, les jurés n’étant pas parvenus à s’entendre le jour même pour rendre deux ccncours de leur talent. La section dramatique de l’Excelsior Cercle intevpvèleraleBovrjmesire de Saardaut, vaudeville en 2 actes. Les combattants de 1S30 honoreront/la fêle de leur présence. LE MONDE* FINANCIER •.'■''Lundi 4 septembre. — Une nouvelle clapc de hausse est franchie; la mauvaise imnrcssion qu’avait causée le voyage du prince d’Italie en Lorraine est effacée à Paris par la visite annoncée â l’escadre russe â Toulon. Tous les marchés présenlent une grande fermelé : Le Brésil fait 64 3/4/64 9/16 ; PEspagnol 62 15/16, 63 9/32, 62 1/4; le Turc D, 23.95/ 23.92, 23.90, 23.92 1/2 ; le Turc C, 22.63, 22.66, 22.61 1/4 ; la Sara- gosse -153 1,4, -160 f/2, -‘.60 ; la Varsovie-Vienne 499. Au parquet les rentes belges sont en légère avance. Il y a du mieux en actions de zinc et en sidérurgie. Les charbonnages sont délaissées. Les Canadien-Pacifique sont demandées au-delà de 400;Ics actions Norfolk font 117.50 et 125 ; les Argcnlins sont sans changements. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme Jean- François Herbosch, née Mathilde Wetsels, décédée à Cureghem, le 3 septembre. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu mercredi 6 courant, à 10 heures, en l'église paroissiale de l’immaculée Conception. Réunion à la maison mortuaire, chaussée de Mons, 22, û 9 h. 3/4/ Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuàires adressez-vous 13, place Ste-Guibile, coin de la rue dos Paroissiens, SANS CONCURRENCE Cercueils brevetés (tachyphagcs). indeslructi blés et résorbants.. Herbols et C ic , fabrique et magasin rue Malibran, $6 et SS, et rne Sans-Souci, 451 et 453. Les personnes de ia province,éprouvées dans leurs affections pourront à ! avenir snnsscdéplacers faire confectionner leurs habits de deuil en envoyant à la maison du Dôme des Halles, 2, Marché- aux-Poulets, à Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé de ce service spécial. Les vêlements seront livrés dans les 24 heures. SPECTACLES DU 6 SEPTEMBRE Monnaie. —- Mardi (7 b.) les Huguenots. Mercredi (7 1/2) Lakmé. Galeries. (8 h.) —Michel Slrogoff. Vaudeville. — Monsieur Coulisset. Atcazar (8 h.)—Potin, Ducreux, Girotdue, Lysistaia. Musée Castan (passage do Nord) ouvert de 9 h. du matin â 40 h. du soir. Concert viennois, rue Jules Van Praet (Bourse) de 8 h. à minuit. Tous les soirs nouveau programme-Entrée libre. Panorama international,8,rue Jules Van Praet. Exposition d’Ixelles ouverte tous les jours de 9à 7heures. Exposition locale d’Andcrlcchl. —• Ouverte, tous les jours à 40 heures da malin. Fêtes, attractions, éclairage électrique, elc Musées Royaux des arts décoratifs cl industriels. Visibles tons les jours de 10 à 3 heures. Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’arl monumental, d’art décoratif, «Part ancien Porte déliai ; Collections d'armures, d'armes et U'elhno* graphie. - • BRASSERIE DE L'ALLIANCE rue de la Clinique, Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (qualité supéi'ieure1 45, Bruxelles-Midi. — Téléphone n° 664 à 10 cent, le litre, en fûts de 5 fr. et 40 fr/j à 14 cent, le litre, èn fûts de 4 fr. 50, 7 et i4 fi\ ; à 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 ét io fr. ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr.. 40 fr. ét 20 fr. 64S'i BRONCHITES-PHTISIE Guéries radicalement par le UME PECTOIlAt, MARTIN TOMS Envoi contre mandat-poste de 5 fr. — Prière d’indiquer l’Age du maldété Se vend dans toutes les pharmacies FE-BAINS UIBTANnNÈSO ‘HE.L U A1 ||| ^JBDIHAÎRES. E. CHlUFOÜitMJX 57, r. Berckmans 46, rue du Midi Bruxelles (Bourse) Appareilssanitaires LITS ANGLAIS ACTUELLEMENT L!TS A. MODE On les Irouvc un peu partout, mais on no les trouve nulle part en aussi grande quantité et à des prix aussi bas que : A LA' MÉNAGÈRE C. DÜHOT 3, Vieux-Mar ché-aux-Çrains, 3 La Ménagère n’a aucune marchandise en DEPOT. Elle ne fait que des achats fermes. DÉPÔT signifie avoir en magasin de la marchandise qu’on ne paie qu’après l’avoir vendue, ce qui sc paie toujours très cher, et c’est l’acheteur qui en supporte les frais. 9356 Etude de M e Aimé Keyaerts aîné, huissier,vue de la Croix de Fer, 83, Bruxelles \ : L Vente publique et volontaire d’un BEAU MOBILIER D'APPARTEMENT /.L'huissier Aimé Keyaerts, prénommé, procédera le mercredi 6 septembre 1893, à 10 heures du '~/ttin, en la maison sise à Bruxelles, 65. rue de la Croix “iTcr,-à la vente publique et volontaire d’un beau mobilier wihôsiant notamment en : . Garniture- de salon en marqueterie, composée de : secrétaire, buffet, commode, table, bureau, table carrée et table pliante, six chaises, «ne belle chambre â coucher en noyer ciré composée de : lit à deux faces, 2 tables de nuit, lavabo, armoire a glace et garde-robes â glace, table de fantaisie, fayer, glaces; armoire à linge en acajou, suspension, tapis, rideaux, garnitures de fenêtre, etc., etc. •I tableau par Meyer, 2 idem par Prangey, 1 idem par Eugène Thièfry, i lithographie. Au comptant avec 10 p. c. pour frais Exposition : la veille de la vente, de 2 à 5 heures. 5525 RHUMATISMES SOULAGEMENT IMMÉDIAT Guérison certaine en 3 jours PAR L’EMPLOI DU BAUME HOLLANDAIS du D r GUILLATJMUS Kn vente pharmacie du Grand Eléphant, rue de ia Violette, Bruxelles. 6999 itfMB Etude de M° Barbé, notaire à Bruxelles 34. rue de l’Association 12 Le notaire Barbé adjugera, definitivement, le marui septembre 1893, en la salle de ventes par notaires : I. UNE RAISON DÉ COMMERCE à Bruxelles, 1, rue des Denrées, d’un revenu de 1,S24 fr. Portée à 15,000 fr. I 12 ares « centiares ia TERRAINS A BATIR â Audcrghem, chaussée de Bruxelles à Wavre, avec maison â usage d’eslaminet, cotée n° 162. Soi t Divisés en lois. A paumer. Ville è Brnxelies. — Vente duI Il sera vendu, (e jeudi 7 septembre, à 10 1/2 h. malin, pour cause d’indivision, un riche mobilier garnissant l’immeuble, 42. rue d’Angleterre (gare du Midi), se composant de Z bons pianos, bonne marque, une bicyclette pueumatique cadre Humber, meubles de salon, lustres, glaces, bureau-ministre ci bibliothèque en chêne, chambres à coucher, literies, tableaux, grands tapis, salle à manger en chêne, porcelaines, elc., meubles de sujets. 5625 Observatoire-Bruxelles. — Vente publique D’UN BEAU ET BON MOBILIER Jeudi 7 septembre 4893, à 40 4/2 heures, â la requête des intéressés, il sera vendu. 2b, rue de Bériot : meubles en chêne sculpté, salon, ghees, pendules, piano, bureaux, lits, literies, tableaux, gravures cl vins en bouteilles. Voir affiches. 463 CRISTAL DIAMANT<^7^PINCC(fÊZ.LUNêTO ALBERT DïEî3si.59 BOUL DU NORD MiSMcfFSlSRÊ set/is mj/so// r ., r fouà te tésâè A 6RUXELLES- orttVfclb £/ftOf'jfe ŸÊÔ'Sf CXPEOITIOU EU PSOWICF. MP AGE Ot/A'? **1.69PAR FO$fÉ' iftÆLm. r.Tyngro y iv^ ANNONCES DIVERSES m: Igarnitures salon.chainb. à couc.,salle â mang.,iust..etc. i l. rue Petits Carmes. 5410 B elle occas. Licvcl. Tritunph pn. pr.pas servi, coiTté 625 àY d « 375 LS’ad.Ag Ross'326 Solde bicyclettes défraîchies ou d’occasion,très avantageuses. 7, rue Nicolaï (chaussée d’Anvers). 5063 B icyclettes pneurn. déni., déni, syst., â l** off.accspt. 39,r.du Progrès,Nord. 4SS3 Grand Hôtel des Bains à Mariakerke4603 Pension A 4 et 5 tr. T apissier faitmatelasà 1.75; tapisse ù 0.23 ; piaeem. de rideaux.24,r.Empereur. 6S7 ACHAT beaux et vieux vêtcm.aupl.haut prix, vieil, chaus. Se r d dom. Jeanne,3a,ch.dc Wavre. 697 OCCgSlOi Ameublements chêne sculpté, prix exceptionnels. 32, rue Philippe de Champagne. 1072 Ü^aÜIHIF' accoucli. de l r «cl. M on d’ac- coucb., 23, ruo d’Uooglivorst, don 1 r. Brabant. Tient peu- sion r «, prix inod. 7745 vendre magnifique installation p r magasin, comptoir, rayons en marbre, tente, enseignes, elc. Salle de ventes, rue du Borgral. 68 DEGREVE accoucheuse diplêm.,pension. Consultations.secr., rue de l’Eglise. 23 (porte de Mal), St-Gilles. Bruxelles. 7953 Occâsioû , A vendre bicyclette; caOntch.- creux.3l,r.dù Houblon.- 63’ô |Jt en fer, ressort, matoïàsv traversin, 32 frSriesv chaussée de Wavre.- 167* 600 E mployé désire s’unîr à Dhé? jeune fille agréable’.- Ecrira O.S..Centre. SS7 fMEUlEil" Pour vos meubles viéux chêne visitez la grande fabriqué spéciale. 55, tus Bodé- ghem. 5459* B ureau. Presse i copier - perfectionnée, incassable, pr. 12.50 fr. Jansen, mécanfei I0,r. Mérinos, B ,leî . Oii dëin. des placiers. So fé : i— ü me LESdi accoucli. dipl. Ire cl., 20 antf p rat., pens. soins dév’., prix mod., cons.sccr., médéciVi attaché à la maison. I l, rue De l’otter,gare Nord (tram);8 louer maison garnie, 3,. r. de la Limite, pour uif mois, près du boulevard. S03 A iol.oiais.,27fr.,gajaf‘d; ü côt.chàt.V.d.Smissefi Helmet, Schaorb. G78 P ressé.Magn.baignoire av. app.charb.,coûte 175 pr 31 fr-,inag.foy.,garii.cuiv‘. coûfé. t^O pr 26 f.53,r.Bi - og:iiez5S0 O Üdr avant quoique avoir, dé).s’unir à M. fortunê.Ec. Y.Z./postc rue Pépin. 644 QlÜü!n en bon état, 1 IA H U 250 fr. 31, rue de l’Ascension. 641 rr e PENNirax Accouch.dipl. Consult., secret, pens. 5,r.Odon, derr. Abatt. Brux.iSOS MEUBLES en chêne, grand choix saücs à manger a des prix déliant toute concurrence. 32, rue Philip, de Champagne. 1073 VACANCES Place Louise, à Bruxelles 3S 9 rue de §aint-Gilles Vendredi 8 septembre 4893, à 10 4/2 h. du matin, aura lieu irrévocablement ia vente publique annoncée dans le dit hôtel : garnitures de salon en soie style Louis XVI.boisdoré, piano demi-queue Kaps, glaces, pendules,! objets d’art, porcelaines de Saxe et Sèvres, tableaux de maîtres connus, cabinet oriental, bureau-ministre, garniture sac arabe, chi- bouck, gargoulettes, narghilé, salle A manger en vieux chêne sculpté, coffre-fort, plusieurs chambres à coucher dont une bois noir et noyer ciré, literies en parfait état, bronzes,htslres, lapis, tentures, etc. Une partie de différents vins en bouteilles et cognac. Pour le détail voir aux affiches. 5312 Vélos,tous prix, tous systèmes, pleins, creux, pneumatiques, VELO-TATTERSALL 32,r.dcsBogards.Entiéc libre 9767 ni fi pin D'âne., méd. d’or, l IH IM U moitié pris,p f dép* 5I,r.MomiiiaerIs,Mol. 51 n dés. acheter une collection (Jclimbrcs-poste.S.rue du Luxembourg. 529 Occasion exceptionn"' 5 l ,r 125 fr.,tr.b.liarmoniumen chêne.534,ch® de Haechl.503 O ccasion en diamants, en montres et chaînes en or, corails et grenats. S’ad.8,rue •434 0 Chair et l’Ain. MARIAGE Jeune veuf, bon ouvr., sobre, dés.s’uniràDIle ou jne veuve, bne ménagère,ay.quelq.avoir. Ec.X.0.2,poslc Nord. 5t l EUBLES Chambre à coucher, composée de 1 lit complet, lavabo, table dd nuit, table ronde,. 2 chaises, i séchoîret use descente de lit, 125>fr. Lit complet, pom* «i>,e personne 3Ô> fe. Matelas en laine po«r ; deux personnes ’ 24 fir. Spécialité de meubles: , en pitch-pin p r villas. pelseüb: 165,,rue de Flandre,, près la porte Flandre. Bien remarcr.lè nP 165. S367 P ension bourg., 60 fr. par mois,maison fcrmée.22.nie Cologne (Nord)/ 42S -Gavejtueiauirés marq. locat.iîep. pour cause dép. Bicyc.cadre Huinher, caout. Michelin, â v.l 17,r.ConslantînopIe. 470 n demande drap militaire pour polis- sage.44 r.UJens. 513 0 BEAU PIANOS"™: levard Anspacb (entres*). 504 C ause double emploi . Bonne oicyclctie.caout.creux.bill. parl.Pr.tr. modéré,à vendre. 3, rue des Sables. 481 M obilier d’cslam. avec beau comptoir en marbre blanc à \* n . W.r.Brogniez. j>50 C hatte de race angora,à vb«. 451,rue de la Loi;A voir le malin de 10 â tt heures. S4I 0 ~ ndésîachë tTünpi an ô d'occas.Ec.à, Bruxel. W.,n« 6,imp.Bœnfs.3iO A ’cbaThouTrillcs vides, vieux papier, journaux, fer, IP, rue Nolrc-Scigncur. _ 571 P lusieurs machinés ô. coud.neuv.etocc.dep. 30 fr.gar.et rép.,véIoc. 18,ch* de Waterloo.392 PIANOS 8 fr.. r. de Brnbanf. 5. 8493 Pour vos charborisadü -v^à la Maison PATOIS 23, rue Pletinckx, 2& Charbons en sacs plombés . rendus à domicile an prix d’e fr. 1.10 les SO kilês. Par 1000 kil. T. V. Z1.Û& Gailleltcs 2S.00 Grosse houille ZK.ÔÜ Têtes Moineaux 2&.&Ô Franco domicile. Maison de confiance Poids garanti. 5004 r* FRANÇOIS Stnisoif d'2Ccoucb. et de trat-' temont, pensibiv dep. fr,, discrét» 45, B* JamaTf Br,-Xï. RêSffOFfr inm Ferme la perte sans brui» Cataloguer franco' Seul agent r- HENRY MILLS 84, 3/arthé a»x Htfbet. 91)07 A vend, beau buffet argent'. A cave en noyer poli, S'ad. 24,r.d’0rléans,lxeiles. 4732 VELOS Au- Champioa Serge SZ, rne du Midi, St Maclr.netrm et ifocc.,pnen., creux,pleins, mach.d’cnfants, com.neufs. Prix exceot*- T08» nia ftinneuf d’m cm., dipf, l lHPIUd , hon..gar. 40 ans, bas prix.f08,r.GaliaitvTf/KOI TRANSFORMATION des roues ancien fwrrtoj» ett modèle 93, p*" 53 fr. fa pâtre, à la manufacture, 5, rue du Ponl-NéUf.> Ç463,
