le sont DIMANCHE 21 NOVEMBRE 1954 24. PAGES LE SOIR Quelle que sait l'heure à. laquelle vous achetez « LE SOIR », réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS l ★ ★ ★ 'k Première ★ ★ Deuxième dr Troisième Quatrième i • Edition de nuit Dern, édit, de nuit Les enquêtes de M. Dubois... Quand trois poids lourds sur quatre ont des freins déficients Nous avons parlé, voici peu de temps, de l’action qu’avait déclenchée le préfet de police parisien, M. Dubois, justement ému par l'accroissement du chiffre des accidents graves survenus du fait de camions lourds dont les freins n’avaient pas pu fonctionner en face d’une circonstance inattendue. Des gendarmes. motorisés, accompagnés ,d’un représentant, du Service des Mines, font' stopper des gros véhiculés en un quelconque endroit.de la route, y Installent un décéléromètre, puis le soumettent à quelques essais de freinage. 11 ne s’agit plus que de voir si le chiffre enregistré par l’appareil correspond à ce qu’exigent les normes préfectorales de securité. Los premiers résultats enregistrés dans le département de la Seine ont été catastrophiques pour les véhicules, dont une proportion de « trois sur, quatre» a pu êtxe considérée comme dangereuse pour la circulation. On s’explique maintenant la fréquence des accidents du genre... Comme il est difficile d’admettre, même avec la meilleure volonté possible, que la situation desdits poids . lourds est très différente en Belgique (où l’on a vu quelques accidents du genre), on peut se demander si l’initiative de M. Dubois ne pourrait pas inspirer les autorités compétentes de ce pays à se livrer à des vérifications similaires, exécutées à l’improviste. 11 est vraisemblable qu’on aurait quelques surprises... aux répercussions plutôt désagréables pour les propriétaires des véhicules ainsi examinés. La liberté de mener sa 'barque et de serrer ses dépensés à sa guise est une belle'chose... tant que J|a sécurité d'autrui n’èst pas mise en jeu. Jusqu’à présent, ces opérations dites de «, dépistage » des poids lourds dangereux n’ont lieu que dans le département de la Seine, mais on estime^quelles autres departements ne vont pas tarder à s’inspirer des méthodes de M. Dubois. En attendant,- les propriétaires des véhicules reconnus dangereux commencent par se voir infliger une forte amende, $ puis leurs camions sont conduits (à leurs frais) dans un garage (ou dans un atelier de leur choix) où la remise en état parfait doit se faire, que que soit le coût des transformations utiles. Us resteront bloqués jusqu’à ce qu’une nouvelle vérification les autorise à reprendre la route. C’est évidemment draconien, mais sécurité d’abord. Et c’est normal. Nous avons déjà émis cette opinion, en face d’accidents provoqués par des camions et dus à des tares organiques de ceux-ci, que c’étaient avant tout les exploitants qui étaient responsables. Le chauffeur ne saurait l’être que pour une faute de conduite. La chose est si vraie que, lors des opérations effectuées en France, la plupart des conducteurs ont manifesté leur satisfaction de ces contrôles. En bien des cas, leurs récia- copages arrivent dans la nuit, comme il se produit aussi que bien des conducteurs de poids lourds ne savent pas trop comment ils termineront telle ou telle descente un peu prononcée. Et quand la surcharge aggrave les choses Il y a encore une petite chose de rien du tout qui, on dehors de — J’ai deux tonnes de plus que ma charge... et cela avec des freins malades ! — Discutez pas et roulez... mations auprès de leurs patrons concernant des défaillances d’organes se heurtent, en effet, à l’indifférence. « Cela a bien marché comme cela jusqu’à présent. Continuez, on verra toujours ! » Nous avons évoqué l’histoire de ce gros tracteur, rencontré en pleine nuit en panne dans les Ardennes, et remorquant une énorme plate-forme chargée de plusieurs tonnes de pièces de fer. Il n’avait plus de lumière arrière, et le conducteur avait dû allumer, par acquit de conscience, la lampe de recul de son tracteur, lampe dont la lumière était d’ailleurs masquée par la remorque. Ajoutons à cela que ses phares ne fonctionnaient pas et qu’il marchait sur ses feux de ville i Tout cela avait cependant été signalé, mais avait été accueilli par le classique : « On verra cela à votre retour! »... Ne nous étonnons pas si des accidents ou des téles l’éclairage éblouissant des codes, pourrait fournir matière à vérification : c’est l’état de surcharge trop marqué que pourraient accuser certains poids lourds. Il est courant que des 4,5 tonnes en emmènent 6 et qu’un 7 tonnes soit chargé de 10 T. Dans ces conditions, il arrive fatalement un jour où les freins en ont plus qu’assez et déclarent forfait. Nous connaissons plus d’un conducteur de voiture qui ne se sent guère rassuré quand, en région accidentée, il voit foncer dans le trafic, et parfois à une allure que l’on pourrait sans crainte d’erreur qualifier d’excessive, de lourds véhiculés qui n’ont pas toujours l’air de sortir de l’usine... Si, par malheur, un coup de frein s’avérait nécessaire, on se demande sur quelle distance ils seraient capables de s’arrêter.  R. D. Si vous n'aimez pas cela... n'en éloignez pas les autres Il existe des gens qui ne manifestent qu’une sympathie fort mitigée pour ce qu’on appelle les minicars. Après tout, c’est leur droit et cela les regarde. En présence cependant des réalités, il semble que leur opinion n’ait pas la valeur qu’ils lui accordent eux-mêmes. Tant s’en faut. En effet, on ne saurait empêcher que ce type de véhicule « capable maigre son aspect modeste d’assurer le transport effectif et à bas prix de deux ou trois personnes » intéresse fortement les classes les moins favorisées au point de vue matériel. Ce n’est pas sans s’appuyer sur de bonnes raisons commerciales qu’en Italie, en France, en Allemagne, un certain nombre de constructeurs se sont lancés dans la fabrication de petites machines de ce genre. Les progrès réalisés côté moteurs, tant dans le petit flat-twin à quatre temps que dans le domaine du deux temps, depuis ces dernières années, sont, en effet, tels que les puissances que l’on tire de toutes petites cylindrées permettent d’emmener ces petites machines à des allures soutenues assez confortables, moyennant des chiffres de consommation apparentés à ceux qu’accusent des motos de puissance moyenne. Les conceptions de ce type de véhicule sont très variables. En général, il est très rare que la cylindrée s’élève au-dessus de 500 ce., ce qui constitue un grand maximum. Mais un demi-litre, tout en restant modéré quant à la puissance spécifique, cela représente quand même entre 12 et 14 ch et, avec des 375 un peu travaillés, on arrive à ces mêmes chiffres. Comme dans la plupart des cas il est exceptionnel qu’on aille au-dessus des 500 kilos comme poids global en ordre de marche, c’est plus que suffisant pour emmener ces petites voitures en tre 50 et 60 à l’heure, considérés comme l’allure que l’on peut soutenir. On a même fait beaucoup mieux en quelques cas. Bien souvent, ces machines ont été conçues à l’intention de gens éloignés des connaissances mécaniques moyennes; tous les organes présentent une marge de sécurité de fonctionnement suffisante pour qu’une étourderie de leur conducteur ou un manque momentané de précautions n’aient que des conséquences légères. Toutes les questions relatives au luxe de lp présentation, ou même au parfait fini de la construction, sont ici choses bannies. Elles n’ont rien à faire dans ce domaine où le prix de revient minimum est la préoccupation essentielle. Cette restriction ne gêne d’ailleurs en quoi que ce soit la clientèle susceptible de s’intéresser à ce type de véhicule démocratique. La correspondance que nous ne cessons de recevoir à ce sujet est plutôt édifiante. Un tel ne dispose que d’un budget restreint pour l’acquisition d’un moyen de transport absolument nécessaire pour se rendre et revenir dé son travail à quelque distance... Tel autre, pris toute la semaine fort durement, voudrait pouvoir « faire prendre l’air » en weekend aux siens, bloqués toute la semaine dans l’atmosphère d’une agglomération ouvrière... Tel représentant, ne gagnant que fort peu sur chaque élément, devrait pouvoir intensifier les visites à sa clientèle, mais... la question finances est pour lui quelque peu paralysante... Ce que tous recherchent essentiellement, c’est cette autonomie dans les déplacements que seule l’automobile peut permettre, et peu leur chaut que ce soit une vraiment « petite voiture » qui leur donne un jour cette satisfaction. Roger DARTEYRE. QUESTIONS PRATIQUES Quand l’accélération a une autre valeur que la vitesse de pointe Ce n’est pas sans un rcel intérêt que l’on a pu s’apercevoir, lors du dernier Salon de Paris, que certaines maisons — connues pour la nervosité de leurs voitures —avaient volontairement réduit la vitesse de pointe n’a rigoureusement rien à voir, à moins que l’on ne veuille s’astreindre à descendre constamment à une vitesse inférieure, ce que beaucoup de conducteurs de l’époque actuelle considèrent com — Je pourrais atteindre un maximum plus élevé avec un autre pont, mais alors je devrais employer souvent ma boite... pointe de celles-ci, en changeant les rapports de pont, pour obtenir par contre des accélérations et des reprises plus vivantes. Et c’est l’éternelle question qui recommence à se poser : «Pont court ou pont long? » Avec le premier, vous montez plus haut comme vitesse maximum. Avec le second, vous allez un peu moins vite en pointe, mais vous disposez de facultés de reprise et d’accélération supérieures. Qu’il nous soit permis d’ajouter, en ce qui concerne l’usage pratique d’une voiture, lorsqu’on se dispose à évoluer sur les itinéraires les plus variés, que la seconde solution a, bien plus que la première, nos préférences. L’essentiel, en tourisme rapide, — et quelles que soient les cylindrées et lés puissances des mécaniques envisagées, — c’est de pouvoir constamment maintenir — ou y revenir dans le temps le plus bref. — la vitesse « de route > la plus élevée. Dans cette histoire, la vitesse de me une corvée fastidieuse. 11 est bien clair, par exemple, que sur des routes en lacets, avec des virages demandant de l'attention, on ira plus vite (pour une voiture à quatre vitesses) avec une troisième accusant une sensible démultiplication. Prenons le cas d’une voiture à trois vitesses. Si l'on prend un pont cour.t et un pont long, on pourra avoir en pointe mettons 140 dans le premier cas et 130 dans le second. U est clair, une fois de plus, qu’on aura des facultés de reprise bien supérieures dans le second que dans le premier. Et pour faire des moyennes horaires de qualité sur la route, c'est cela qui compte. Dans les pays de côtes ou en montagne, la voiture à pont long fera normalement une performance meilleure que celle à pont court. Pour mieux fixer les choses, disons qu'on apra des aptitudes meilleures en courbes ou en côtes avec un rapport de pont de 45/10 qu’avec, par exemple. 40/10. Et qu’on ne vienne pas nous parler surtout d’une fatigue (?) plus grande du moteur avec le pont long. Un moteur est fait pour tourner vite et ne s’en portera que mieux, encore qu'il ne saurait être question de l’amener ici à des •vitesses de rotation limites. Pour l’automobiliste, la vie ne se borné pas, sur la route, à rencontrer des lignes droites de 15 ou 20 kilomètres sur lesquelles il peut se lancer à fond. Il existe — fort heureusement — des montées, des descentes. des courbes de rayon très variable, des dépassements à effectuer, toutes choses après lesquelles il est essentiel de pouvoir revenir, dans le délai le plus réduit, à sa vitesse initiale de marche. On a donc vu. au dernier Salon français, des voitures qui (pour prendre un simple exemple que l'on pourrait retrouver à d’autres échelles), des voitures, disons-nous, qui, atteignant antérieurement les 125/127 en pointe, ont été ramenées, du fait d’un changement dans les rapports de pont, entre 118 et 120. Résultats: avec ce dernier système, on arrive nettement plus vite aux vitesses d'ordre pratique de 80 à 100 à l’heure et, aux allures courantes de route, on reprend beaucoup plus rapidement. après un ralentissement quelconque, sa vitesse de croisière antérieure.  Il ne s'agit pas ici du sportif qui. normalement, passe son temps à sauter de la prise aux vitesses inférieures et vice versa, avec des résultats d'ailleurs de haute qualité, ainsi qu’on peut le concevoir. Mais les neuf dixièmes de là clientèle ne sont pas dans ce cas. et ce sont les dits neuf dixièmes qui remplissent les carnets de commande. Et vu que la clientèle représentant les neuf dixièmes en question ressent un agrément de conduite très supérieur — à son point de vue — avec ce qu’on peut appeler le pont long, on conçoit que les marques qui s'y sont ralliées ont vu juste, si l'on tient compte des considérations commerciales, lesquelles priment à peu près tout présentement. R. D. IMPOSSIBLE /* tW-Si .«11* jjf La puissance des véhicules moderne*, leurs accélérations nerveuses, leurs vitesses moyennes remarquables, comme la généralisation des roues indépendantes, frkA n’ont été possibles que grâce aux progrès constants réalisés dans la fabrication des pneus Afin de répondre â ces nécessités, les Services de Recherches ENGLEBERT ont mis au point une nouvelle formule de mélange-gomme : la qualité C 77 C 77 a été étudiée et expérimentée en laboratoire et en course et a donné des résultats extraordinaires • • _/* j C 77 est dès à présent utilisée dans la fabrication de tous les types de pneus Englebert C 77 fait des VOLUMAX et des GRAND ROUTIER des pneus super-résistants, souples et sûrs. d'accorder 6 mois de garantie totalè Pièces et surtout... main-d’œuvre * Connaissez-vous nos nouveaux modèles 55? Renseignements e* essais : ETABLISSEMENTS M. DE.WILDE. S. A., 73. CHAUSSEE bE VLEURGÀT, BRUXELLES — TEL. : 47.98.80 150 CAMIONS ET REMORQUES de 1 à 45 tonnes. A. Havelange Tél. au 16.54.80 et au 16.54.81. 14666Z y i GRAND ROUTIER C 77 VOLUMAX C 77 # M f HENSCHEL KRUPP-DIESEL CHASSIS ; de 11 à 19 Ton. au aol TOUS TYPES avec «ru sans TRACTION AVANT TRACTEURS i de 20 à. 40 Tonnes. AUTOBUS : de 60 i 100 places. IMPORTATEUR : 1 fl nrU/ACT L». nie de Llnthout. m J. U. UBYvAIdl BRUXELLES - T. 33.1)8.1)5 660082 i CHASSIS de 12 à 10 tonnes au sol. TRACTEURS de 20 à 40 tonnes. AUTOBUS «le 50 à 100 pinces. IMPORTATEUR EXCLUSIF pour la Belgique, le Grand Duché de Luxembourg et le Congo Belge : L'AUTO CAMION BRUXELLOIS. S. A. 8, Digue du Canal, ANDJîRLECHT - Tél. 21.21.06 - 21.67.02 95373 DIESEL WHITE CUMMINS MACK ■ BERLIED MERCEDES, 14667Z A. Havelange “GRUE 0SG00D ELEVATEUR et TRACTEUR CLARCK A. Havelange 14688?. 20 G.M.C. 3 Tractions .Avec BENNE, 14660Z ou Treuil rçcondltionnécs A♦ Havelange 200 MOTEURS MACK CUMMINS HERCULES DODGK a.'M. C. 14870Z A. Havelange 306. »v*n. Vllvorde. 5 JEEP EN PIECES 14B7U DETACHEES A. Havelange BUiCK 1959 • 1051 P0NTIAC 1953 LONG CREDIT 'Ml. 16.54.80. 148722 A VENDRE de particulier à particulier DODGE COND. INTER. 52. - Etat impeccable. 56. rue Léon Mignon. Tél. 34.32.05. I74C6Z 150 VOITURES D’OCCASION EN STOCK' VOLKSWAGEN STUDEBAKER PORSCHE entièrement GARANTIES et KKVUES par personnel •péofallai MERCEDES CHEVROLET FORD PLYMOUTH CITROEN • RENAULT REPRISES — ECHANGE 06710 50 rue du MAIL Tél. 38.2iB.OO 95 ch. de MONS Tél. 22.20.00 OUVERTt SAMEDI Jusqu’à 17 H. DIMANCHE de f à I) h. CRÉDIT 12-16-24 MOIS AHC. ÉTS. D'IETEREN FR. S A. Téléph. 36 IMFKIMUilt M.1H ttOSSh’l 18, avenue du, Phqlèuaa 28, à Biuxelle, Siège d. l'Açj. Restai, 122. rue Royale. Br. 101 CHAUS. de 85016Z HAECHT 17-86.62 17.48.49 MOIS DE CREDIT SANS ACOMPTE GARANTIE lot ch. Haecht 85017 FORD 54 TOUS MODELES Agence locale 101 ch. Haecht 87415 4CV.50 PEUGEOT 53 MORRIS 51 FIAT 1100 CITROEN 11L JAGUAR 3,5 L loi Ch. Haecht 87410 M.G.52 Porsche 1500 UYNA VERITAS FORD 51 Plymouth 50 NASH 51 tôt pb. llaeobt 87417 TÀÜNUS 51~ AUSTIN A 40 MERCUItY 49 FOU» 48 JUVA 48 DIVERS. 8741825 -101- Ch. de Haecht LO C AUTO sont chauffeur Voil 4 i II cv! Omnium tgvt pays . II | il»,(<!t , 32. rue A. Lambfolie Tél 15 43 45 63022 FINANOEM. ' Voltur. de partie. 4 Partie. HURACO T. 17.05.35 55 r.St-J06Hi 14936a 31.500 tte»auir'4ra5 Décile oc cas. Pus pie Tél. 19-38.67 154042 Je n'ai plus de pellicules et je ne perds plus mes cheveux depuis que j’emploie La lotion capillaire vitaminée à base de Panthénol . Arrête la chute des cheveux . Assainit et revitalise la chevelure • Arrête la formation des pellicules N T EN E OR pour cheveux normaux BLEU pour cheveux gris et blancs Chez Boire coiffeur demandez une friction au Pantcnc. Après la barbe - Eau de toilette vivifiante - tonique • euphorique. Concessionnaires exclusifs : M. MOUREAU • BRUXELLES XYRENE CAB. déo. Tontine 1350-51, et. neuf, 76, r. Veydt. 14820 Z RENAULT - 4 ov 51 pnrf. et., 7. r. do In Concorde, XL 154417. FIAT 1400 - 1052 ét, neuf, gar. 7 r. de la Concorde. 15440Z SOC. vend Ruiok super 47, direction, 76, r. Veydt. 14826Z «MB COMME EN AMERIQUE! VOS Initiales sur VOTRE voiture. I TRES BELLES INtTIALE DOREES I SE POSANT IMMEDIATEMENT SURI LA CARROSSERIE, SANS ALTERER | LA PEINTURE. - Fabrication nniért- I calne. - Versez Fr, 32 ou Fr, 37 Ipourl envoi ordinaire ou recommandé) au r C.C.P. 212.32 de COVEA, 0. pl. R. Blyykaerts, XI.. en indiquant les deux Initiales désirées. I5743ZI l’art, vd tte bcault CITROEN U Norm. 52 belge cl., ét. ni 70, rue Veydt. 14832 CITROEN 50 15 HP Port. ét. toit mur pneus nfs T. 43.311 21 4fl,r. J. Lejeune 15611 Studcbaker Champ. 4 ptes, c. nf, chf. c. 668, nvenuo Hou b». Tél. 78.81.91 15073Z N'ACHETEZ PAS UN CHAT DANS UN SAC... MAIS ACHETEZ UNE 52.800 Fr. y compris chauffage dégivrage. DONT LES QUALITÉS S’ÉTALENT AU GRAND JOUR!! L'AUTO •lOCOM<?riON j 49. ru» d» l'Amazone - BRUXELLES . Salon d'exposition : 32. avenue Louise. Bruxelles . Tél. 12.20.77
