DIMANCHE 9 FEVRIER 1947 LE SOIR AFRIQUE DU SUD ^irrigation en Rhodésie du Sud «rotait (Rhodésle du Sud). 7 février (Reuter), — Le gouvernement de la àhodésle du Sud a l'intention de fal- “ nrocéder au relevé topographique rivière Odai, située à la lron- ,.i re de l'Est Alrtcaln portugais en vue de son exploitation selon le pro- i#dé applique dans le Tennessee (Etats-Unis). On espère pouvoir irriguer 4.000.000 d’hectare» de terrain | n quatre année». ALLEMAGNE Hans Pallada est mort Berlin. 6 février (Reuter), t’agence Dena annonce la mort, a l'ège de 54 ans. de l’écrivain allemand Hans Fallada, auteur du roman « Et Maintenant ?... ». De son vrai nom Rudolf Dltaen. jallada avait décrit dans son dernier livre « Au nom du peuple allemand ». la lutte de l’homme du peuple contre la formidable machine de l’Etat nazi qui finit par l'écraser. Après la débâcle allemande. Fallada a’était consacré au relèvement spirituel de son pays. BULGARIE Condamnation à mort pour marché noir Sofia. 7 février (A.P.). — Un négociant de Sofia, pratiquant le marché noir, M. Ivan Kavalersky. a été condamné aujourd’hui à mort et à la confiscation de tous ses biens. C’est la plus sévéra sentence qui ait encore été prononcée en Bulgarie pour marché noir CHINE Départ de la mission américaine de médiation Pékin, 8 février tA.P.). Un premier groupe d’Américains, membres de la Mission de médiation a quitté la Chine aujourd'hui. 11 a été conduit â la côte dans un train gardé militairement et escorté d'avions de la marine américaine Plus de 1.700 autres membres de la Mission et aussi 10.000 fusiliers marins rentreront Incessamment aux Etats-Unis, à la suite de la décision du gouvernement américain de ne plus poursuivre sa tentative de médiation entre les communistes chinois et le gouvernement de Nankin. ETATS-UNIS Le caoutchouc synthétique Washington. 7 février (A'r.P.i Le président Truman a adresse un message au Congrès pour lui demander de prendre toutes les mesures propres a assurer le maintien de la production du caoutchouc synthétique aux Etats-Unis afin de faire lace aux besoins du pays en cas de guerre. Le conflit des deu¥ gouverneurs Intervenant dans le conflit Juridique qui dressait l’un contre l'autre MM. Herman Talmadge et E. Thompson. qui se prétendaient tous deux gouverneurs de l'Etat de Géorgie, le tribunal supérieur de l’Etat a jugé aujourd'hui que M. Thompson est seul légalement gouverneur, et que l’élection de M. Talmadge est Invalidée. M. Talmadge a décidé de faire immédiatement appel devant la Cour suprême. FINLANDE Amélioration, de la situation économique Stockholm, 8 février (A.P.). M. Ralf Toergren. ministre des Finances finlandais, a déclaré que la Finlande a victorieusement franchi le cap le plus difficile de la crise économique. et que. si la situation continue à évoluer aussi favorablement, le danger de l’inflation sera définitivement écarté dans quelques mois La Finlande a. en effet, pu résister aux difficultés économiques de l’après- guerre mieux qu’il n’étalt généralement prévu, et elle a pu rembourser aux banques les crédits à court terme, ce qui a été un précieux facteur de stabilité. Toutefois, le facteur piinci pa! a été que les syndicats finlandais se sont ralliés à la politique du gouvernement, selon laquelle les bas prix et les bas salaires sont préférables aux salaires élevés. Cette année encore, la Finlande aura besoin de crédits étrangers: mais, selon M. Ralf Toergren, dès 1948 elle pourra vivre de ses propres moyens. ITALIE Amnistie pour les militaires Rome, 7 février (Reuter). Ou apprend de source digne de foi qu'une amnistie pour tous les délits militaires sera accordée aux soldats italiens qui prêteront serment de fldé üté à la République au cours d'une cérémonie qui aura lieu très prochainement.  i Le cas de Benjamino Gigli Rome. 7 février (A.F.P.). Benjamino Gigli n'a Jamais écrit le livre Intitulé * Je suis un Fasciste », a déclaré sa fille Mlle Rlna Gl- gli. à propos du débat de la Chambre des Communes au sujet de l'activité du ténor sous le fascisme et de la proposition d’un député conservateur tic lui refuser l'autorisation de chanter en Grande-Bretagne. SUISSE La protection des brevets Berne, 8 février (A.T.S.) — Une conférence diplomatique internatio nale convoquée pour assurer de nouveau la protection des brevets et des marques de fabrique qui, au cours fies opérations de guerre, n'avait pis été assurée, se tient actuellement, à Neufchâtol. Trente pays y participer! r. FRANCE Les journalistes menacent de se mettre en grève Pari». 7 février (A.F.P.). Il y a quelques mois déjà, le syndicat de» Journalistes professionnels avait réclamé le reclassement des salaire». anormalement bas par rapport aux autres catégories de salariés de la Presse La Fédération nationale de la Presse, organe patronale, n'a pas fait droit aux revendications des Journalistes. Or. depuis quelques Jours, de la plupart des grandes villes de province, les syndicats départementaux émettent des résolutions de plus en plus pressantes C'est ainsi que de Strasbourg et de Grenoble, entre autres, parviennent aujourd’hui des protestations véhémentes, réclamant l'action énergique des organismes syndicaux. Dans les milieux de la Presse, on déclare qu’il n’est pas Impossible qu’un mouvement de grève soit déclenché s'il n'est pas fait rapidement droit aux revendications des journalistes. L'organisation de la Défense nationale # Paris. 7 février (A.F.P.). On sait que selon les bruits de couloirs, des discussions avaient opposé les titulaires des portefeuilles de la Guerre, de la Marine et de l'Air au titulaire du portefeuille de la Défense nationale, le communiste François Bll- loux. Un décret fixant la répartition des attributions en matière de défense nationale précise que le ministre de la Défense nationale est chargé, par le président du Conseil, des études relatives aux problèmes communs aux textes concernant l'organisation générale de la défense nationale. II gère tes services communs aux trois armées, dont la liste sera fixée par décret pris après avis du Comité de la Défense nationale et contresigné par le ministre de la Défense nationale et les ministres chargés des départements militaires. Il a son budget propre. TCHECOSLOVAQUIE L’échange des populations Prague. 8 février (A.F.P.) — A Bratislava. une conférence s'est tenue entre les chefs des délégations tchécoslovaques et hongroises au sujet de l’échange des populations. Le Dr Okali. plénipotentiaire tchécoslovaque, a fait la proposition suivante au gouvernement hongrois : 3.000 familles slovaques seraient transférées en Tchécoslovaquie, taudis qu'un nombre égal de familles hongroises, vivant en Tchécoslovaquie, regagneraient leur patrie. Les opérations de transfert commenceraient ’e 1er mars au plus tard et le gouvernement hongrois devrait répondre avant le 11 février. YOUGOSLAVIE Un plan de rapatriement des émigrés Belgrade, 8 février (A.P.) M. Branko Popovlc, chef des Services du rapatriement du gouvernement yougoslave, a annoncé la mise au point d'un vaste plan de rapatriement des réfugiés yougoslaves à l'étranger. Dans le cadre de ce plan, et sous certaines conditions, une amnistie sera accordée même aux membres du mouvement Chetnlk, de l’armée Ous- tachl, et d’autres organisations hostiles au régime. M. Popovic a précisé que tous les anciens prisonniers de guerre, les officiers de l'ancienne armée yougoslave, et les membres des anciens mouvement « fascistes », sont tenus de réintégrer la Yougoslavie dans un délai de deux mois, sous peine d’être déchus de la nationalité yougoslave, sauf en cas de force majeure. Quatre condamnations à mort Belgrade, 8 février (A.P.). Un tribunal a condamné à mort quatre personnes convaincues d’avoir appartenu à une « organisation terroriste » et « d'avoir fomenté une révolte contre le régime albanais ». Les condamnés sont accusés également d'avoir pris contact avec les consuls de Grande-Bretagne et de Turquie à Skoplje. pour leur demander de les aider. Quinze autres accusés ont été condamnés a des peines de 3 â 20 ans de travaux forcés. LES CATASTROPHES AERIENNES I.KS [>; HUIS DU ! DAKOTA » FRANÇAIS. QUI S'KST KCIïask i ■ »N ; I : K LE MONT PEVINllA. AU PORTUGAL. IL Y A UN SEUL SURVIVANT -SUR DIX-NEUF OCCUPANTS. Nouvelles du Congo LES ETATS-UNIS S'INTERESSENT A LA COLONIE TANT AU POINT DE VUE ECONOMIQUE QUE DU POINT DE VUE ARTISTIQUE ET ETHNIQUE Les tarifs douaniers américains et la protection de l’industrie Washington, 7 février-(A. P.). -- M. Arthur Vandenberg, sénateur républicain du Michigan, et son collègue M. Eugène Mllllkln. du Colorado, ont déposé une proposition tendant à Introduire dans les futurs accords commerciaux une clause permettant aux Etats-Unis d’annuler toute réduction de tarif susceptible de nuire à l’Industrie américaine. La proposition de MM. Vandenberg et Wllllkln recommande particulièrement : 1» Que le président Truman exerce les pouvoirs qui lui ont été conférés pour mettre fin à toute réduction de tarif qui s’est révélée aller à l’encontre des intérêts américains; 2» Que la Commission des Tarifs procède à l'étude des concessions envisagées et que le Président soit Informé de celles qui pourraient nuire à l’Industrie américaine: 3° Qu’une réserve soit formulée dans tous les accords futurs de réduction de tarifs pour permettre au Président de modifier ou de suspendre tout accord dont l’application se révélerait préjudiciable à l'Industrie américaine. Alors que les deux sénateurs déclarent que leur projet représente leur point de vue personnel, on pense généralement qu’ils sont en réalité les porte-parole d’un groupe de républicains qui espèrent éviter ainsi un changement révolutionnaire du programme d’aepords commerciaux réciproques RECORD DE VITESSE S'il: M.\i •'<)!.M 'AMI-BEI.!.. t/HOMME . LE FI.I.s VI l K DI ' Mm.M'ï. ■ fl terre et sur i.t--.au, préparé une nouvelle tentative contre Bon propre record du monde de vitesse en canot AUTOMOBILE. Le VOTCI. A GAUCHE, PREPA RA NT LES ESSAIS D’UN MODELE DE SON NOUVEAU « BLUE BIRD », DANS UN TUNNEL D’EXPERIMENTATION AERODYNAMIQUE, A HAYES (ANGLETERRE). New-York. 8 février (Bclga). Lorsqu'à udébut de la guerre, les Etats-Unis eurent perdu un grand nombre de sources d’approvisionnement en matières indispensables, leurs regards se tournèrent vers le Congo belge, riche en cuivre, en caoutchouc, en palmistes, etc. L'effort considérable que fit notre colonie pour satisfaire aux demandes américaines suscita dans, le grand public aux Etats-Unis, d’abord l’éonnement. puis l’admiration  Depuis, les Américains portent l’intérêt le plus sympathique aux réalisations accomplies par les Belges au Congo. Cet intérêt ne s’est pas limité au déveioppeemnt industriel. Il englobe également l’histoire, la géorg'ra- phle. les mœurs, les arts, la philosophie Indigène, etc. Il suffit d'ailleurs pour s’en rendre compte de parcourir la presse; les périodiques et certains ouvrages de vulgarisation tels que les grandes encyclopédies publiées outre- Atlantique. Et» 1946, de très nombreux Journalistes. auteurs, cinéastes et savants se sont adressés au Centre belge d’information. dirigé â New-York par M. J.- A. Gôris .en vue d'obtenir la documentation précise qu'ils souhaitaient pour les articles ciu’lls désiraient consacrer â notre colonie. C’est ainsi ciue la publication mensuelle « The Book of Knowledge » a oublié un article intéressant sur la Belgique et le Congo et aue de nombreux ouvrages encyclopédiques, à lettr tour, attire l’attention de leurs lecteurs sur le Congo. Le dr. Harris a publié un ouvrage sur l’éducation en Afrioue. tandis que M. Akikl Nvabongo prépare un livre sur le même sufet et que le « Chrls- tlon Science Monttor » s’intéresse â notre léelslatlon sociale. L’effort fait en Amérique pour comprendre le Congo belge est considérable. On v publie la traduction an"laise rie la « Philosophie bantoue ». du P. Tempels. livre qui donne Heu à tant de controverses sur les origines de la pensée bantoue. L'Université de Philadelphie a demandé. au ministère belge des Colonies, une étude sur notre administration en vue de sa publication. M. Léon Kochnlstkv se prépare r lancer aux Etats-Unis un livre sur l’art congolais. Rom Marvel, le journaliste américain, qui séiourne au Congo. y compose un ouvrage et prend des photographies en couleurs pour le «National Géographie magazine». Le cinéaste Newls Cotlow a pris, lui aussi, des vues en couleurs du Coneo belge pour son futur film africain. En outre. l'Amérique a aidé M. Hevman dans la confection des films « Léopold- ville » et « L’Art congolais », tournés au Congo mais montés à New-York et qui viennent d’ètre présentés à la presse bruxelloise. De plus, une bande « 80 photos du Congo » circule dans les établissements d'enseignement moyen d'Amérique. Signalons encore que les photographies congolaises d’André Cauvln ont été exposées à Clnclnati. New-York. Plainfield et Moorestown. Plus de 5.000 photos de notre colonie furent distribuées, en 1946. aux journalistes e tassoeiations qui en firent la de mande. Journellement, une centaine de revue set de brochures traitant du Congo, sont expédiées en Amérique du Nord. Le journal Indigène de Léopoldville «La voix du Congolais» est distribué dans les milieux Intellectuels nègres d’Amérique, qui en parlent avec éloge Enfin, les artistes américains sont attirés vers le Congo et Mme Anne La protection de l’enfance Où l'on reparle de Stavisky Le Conseil d'Etat condamne la municipalité de Bayonne à indemniser les compagnies d'assurances Paris, 7 février. Cette colossale affaire d’escroquerie qui défraya la chronique mondiale en 1934, n'était pas encore terminée, comme on serait tenté de le croire. Elle vient d’avoir son épilogue devant le Conseil d’Etat qui a condamné la municipalité de Bayonne (dont le Crédit municipal avait émis de faux bons) à payer les dommages causés a quatre compagnies d'assurances. La responsabilité de la municipalité de Bayonne est fixée au quart. Cependant, les compagnies d’assurances ne sont pas autorisées à réclamer la condamnation solidaire de l’Etat pour les Indemnités qui couvrent le 5 fautes propres de la municipalité. Une compagnie suisse se volt accorder 662.000 fr., la compagnie française do Réassurances générales, un million, la Paternelle-Vle. 397.500 fr. et la Sauvegarde-Vie 20.000 fr. Ceci sans préjudice des Intérêts et de leur capitalisation. IL Y A HEIL ET HEIL Cassel, 7 février. La police de Cassel était sur les dents cet après-midi. Trois camions chargés de « Schupos », armés de mitraillettes et de diffuseurs de gaz lacrymogènes. étalent dépêchés en toute hâte vers le village de Willingen, perdu dans le massif montagneux voisin. Un rassemblement de plusieurs centaines de personnes y avait été signalé, qui poussaient des hurlements et des * Sleg Heil ! », le fameux cri de guerre des nazis en délire. A peine arrivés sur les lieux, les policiers comprirent qu'il y avait mal- done. Une foule nombreuse était là, en effet, qui, transportée d’enthousiasme par les exploits d'une équipe de skieurs, saluait leurs performances d'applaudissements frénétiques entrecoupés de vigoureux « Ski Heil I », cri traditionnel de ralliement des skieurs. Evidemment, ce n'est pas tout à fait la même chose. F.isner, artiste peintre, s’est rendue dans notre colonie pour y renouveler sa vision du monde. Comme on le volt, les relations purement économiques que la guerre a fait naitre entre notre colonie et les Etats-Unis ont leur prolongement sur le plan culturel. Hommage à la Belgique New-York. 7 février. — Comme on le sait. Mme Eslanda Robeson, femme du célèbre chanteur Paul Robeson a séjourné durant 6 mois au Congo belge en 1946. Elle rédige actuellement ses impressions de voyage qui sont d’ailleurs très élogleuses pour la Belgique. Mme Robeson a fait récemment une conférence à New-York au cours de laquelle elle a rendu hommage à la clairvoyance de l'administration belge, , . . au Congo et surtout à l’ancien gou-l enfants déférés aux Juges des verneur général, M. Pierre Ryckmans. enfants par les Parquets peuvent Interrogée à l’issue de la Gauscrie sur *®' r if.^°kJeJ.^des^ mwures^sulvantes J M. Georges Bonnevie, directeur {réitérai de 10//(ce de la Protection de l‘Enfance au ministère de la Justice, vient de rédiger un rapport, particulièrement suggestif. Nous en extrayons quelques passages qui illustrent le rôle de l’Office et les résultats obtenus jusqu’à présent : - L'Office belge de la Protection de l'Enfance dépendant du ministère de la Justice fut créé en conformité aux dispositions de la loi .du. 16 mal 1912 qui doit être considérée comme la charte de l’enfance en Belgique. Cette lot a modifié essentiellement les principes antérieurement admis en ce qui concerne la répression des faits délictueux commis par des mineurs de 16 à 18 ans en substituant aux sanctions répressives des mesurés de rééducation prises dans l’intérêt de» mineurs par les Jugm dès entants qui en sont les protecteurs. L’Office de la Protection de l’Enfance s'occupe de deux catégories de mineurs 1) les enfants dont les parents ont été judiciairement déchus de leurs droit» de puissance paternelle; 2) ceux qui sont déférés aux Juridictions des enfants pour avoir commis l’un ou l'autre acte qualifié d'infraction aux lois pénales. Déchéance de la puissance paternelle; Cette grave mesure est prononcée â l’égard de parents Indignes, par le tribunal de l r * Instance de l'arrondissement judiciaire. Elle est ou bien facultative et laissée â l’appréciation des Juges, tel est le cas où les parents abusent de leur autorité; tiennent une maison de débauche. ou bien obligatoire lorsque les père et mère ont été condamnés pour des délits contre les bonnes' mœurs. En cas de déchéance, le conseil de famille désigne la personne qui remplacera les père .et mère dans les droits et obligations Inhérent à la puissance paternelle. Le tribunal de l r * instance peut, sur la réquisition du ministère public, modifier le choix du conseil de famille et confier l’enfant A une Institution de charité oui d’enseignement publique ou privée et allouer â celle- ci un subside Journalier d’entretien dont il fixe le montant. La surveillance des enfants qui sont placés est assurée par les procureurs du Roi et leura délégués. , Les Sanctions. anversois A la Société Hoyale de Géographie le point de savoir si les indigènes du Congo souhaitaient le départ des Blancs, elle a répondu que bien au contraire, les noirs désirent que les Blancs, continuent leur œuvre colonisatrice et qu’ils sont satisfaits de l’aide précieuse accordée par l’administration belge. Cet hommage de Mme Robeson à l’œuvre accomplie par la Belgique au Congo contraste favorablement avec les critiques qu’elle a faites publiquement à l’égard de l’Ethiopie et du Libéria  Rapatriement de prisonniers Pretoria, 7 février. — Les 2500 prisonniers italiens restant encore dans l’Union Sud Africaine, ont quitté Durban à bord du « Géorgie », en route nour l’Italie. En faveur du colonat Prêtons, 7 février. — Le général Smuts a Insisté â la Chambre sur la nécessité d’accroître la population européenne en vue du maintien du progrès Industriel obtenu durant la guerre. Le dernier recensement de la population blanche a marqué un recul. a-t-il déclaré. L’occasion est unique de faire, appel aux Européens en proie en Europe à toutes les misères. Toutes les difficultés d'ImmR gratlon. de logement et de travail devraient leur être aplanies. a) réprimande: b) placement chez un particulier ou dans une Institution de charité ou d'enseignement publique ou privée: c) mise à la disposition du gouvernement, Il y a lieu de noter qu’en matière dîs placement: des mineurs, la loi Impose aux autorités Judiciaires et administratives de respecter les convictions- religieuses ou philosophiques des familles auxquelles ils appartiennent. Il convient aussi de remarquer que le Juge a toujours le droit de modifier la mesure qu'il a ordonnée en prenant comme unique critère l’Intérêt de son pupille. Le but poursuivi par le législateur de 1912 a été d’assurer l'amendement et le reclassement social des mineurs déférés aux Juridictions des enfants. Lorsque l’amendement parait suffisant, il importe donc de tenter un essai de reclassement du Jeune homme ou de la Jeune fille en les confiant sous la surveillance de délégués DANS LA DIPLOMATIE , M. Silvercruys, ambassadeur de Belgique à Washington, a quitté ^Bruxelles, samedi matin par la voie des airs, pour rejoindre son poste. LE RAVITAILLEMENT Du beurre d'octobre pour Waterloo et Tervueren De Waterloo et de Tervueren, notamment., des correspondants nous signalent que les rations de beurre du mois d octobre 1946 (ifly a plus de quatre mois) nom pas encore été Distribuées. Comment cela se peut-il? — Parce que. nous dit-on au ministère du Ravitaillement, de nombreux consommateurs de Waterloo et Tervueren ne se sont pas conformés aux dispositions de l’prrêtè du ministère du 7 novembre 1946 paru au Moniteur du 9 novembre. Cet arreté disait notamment : 1. Le consommateur qui n’a pas obtenu à la date de parution du présent arrêté la ration de beurre prévue sous le timbre n“ 4, portant lu date du 8 octoore 1946, se présente du 9 au 13 novembre 1946 à 1 administration communale du lieu de son domicile; 2. Le bourgmestre désigné le ou les détaillants ae sa commune qui sont ctiargès de délivrer les rations de beurre auxquelles les consommateurs Intéresses ont encore droit. —- Or donc, précisc-t-on au ministère, les timbres d'octobre ne donnaient pas droit au réapprovisionnement, du fait qu'à partir de la 80' période, les inscriptions devenaient obligatoires: les commerçants devaient donc recevoir un bon d'approvisionnement au prorata des clients inscrits. Cependant, des détaillants avalent repris les timbres avant de fournir le beurre, ce qui était contraire au réglement imposant au consommateur l'obligation de porter ses timbres à l'administration communale.  « Dans lus villages où cela s'est passé, nous avons bloqué la distribution dans le dessein d éviter les abus de la part des détaillants. » Quoi qu il en soit, le département nous signale qu'il est Intervenu il y a quelques jours auprès de la Direction provinciale du ravitaillement pour que l'on procède sans plus tarder à la distribution des rations d octobre à Waterloo et à Tervueren. Sans tarder est une fleur de rhétorique. Mais les rations de la 79* période seront tout de même les bienvenues  • Chukri Kouatly, président de la République de Syrie, se rendra A Beyrouth le 23 février, en visite officielle. • Des commerçants anglais se sont rendus à Crefeld pour y négocier l’exportation d'articles allemands en soie pour up. montant de 30 millions de marks. La police française découvre 25 dépôts d’explosifs Ils avaient été constitués par les Allemands, en vue d'un gigantesque sabotage Paris, 8 février (Reuter). Los Journaux signalent la découverte par la police de 25 grands dépôts d’explosifs et autre matériel de sabotage. enterrés en différents endroits de la côte française de l’Atlantique et Jusqu'à Orléans, à l'intérieur du pays. Ces explosifs auraient dû être utilisés par des équipes allemandes de sabo- tnge .travaillant derrière les lignes alliées. La police a découvert, à Royan. au nord de Bordeaux, un dépôt d'explosifs qui était suffisant pour faire sauter tout le port. Les dépôts avalent été si bien dissimulés qu'un fermier, dont la maison avait été complètement minée, ne «e doutait pas qu’il habitait sur une poudrière. Ces découvertes auraient été facilitées par l'Interrogatoire détaillé de prisonniers allemands.  Outre des tonnes d'explosifs et de» fusées d'obus, les dépôts contenaient des grenades incendiaires, des mines terrestres magnétiques, des produits chimiques spéciaux pour caler les parties mobiles de machines-outils .pour saboter les locomotives et les câbles â haute tension. Bon sens On nous écrit : « On parle dans toute la presse d’une hausse éventuelle du prix du charbon. Avant la guerre les têtes de moineaux se payaient quelque 400 francs la tonne, contre 1,070 francs actuellement, ce qui re présente déjà une augmentation su périeure à l’augmentation des salaires courants qui sont à l'index 2.3.. Il est Juste que si tout augmente, si les « 10 % » sont abandonnés, si en général la politique de baisse des prix est officiellement délaissée. Il est .ogl- que, alors, d'ajuster les salaires. Mais il serait tout de même dommage que les efforts de M. Van Acker aient échoué et que le franc ne puisse reconquérir sa puissance d’achat. Car la course entre les prix et les appointements recommencera et ce sont rarement les salaires qui arrivent les premiers. On sait où cela mène. Et que nous servira-t-il de gagner 200.000 fr. par mots, le Jour où U faudra débour ser 23,000 fr. pour un œuf ?» Le fromage importé Par suite des fortés gelées, un avire transportant du fromage danois, a été immobilisé par les glaces. En conséquence,' une partie des tim bres n" 17 «Fromage Importé», de la période du 6 Janvier au 4 février 1947 n’ont pû être honorés. La répartition de ce fromage est actuellement en cours. Exceptionnellement, .les commerçants pourront recueillir les timbres des consommateurs qui n’ont pas en core été servis. Elections en Russie soviétique , Moscou, 8 février (A.P.). C'est demain que se dérouleront le-s élections au cours desquelles sept des seize Républiques soviétiques dé signeront leurs délégués au Soviet suprême. On s'attend â ce que le corps électoral participe au vote dans une proportion de plus de 90 p. c. Tous les membres du Bureau Politique ont été nommés candidats dans plusieurs circonscriptions, sur une liste bloquée qui comprend aussi bien des membres du partt communiste que des candidats n’appartenant pas, au parti. Il ne parait pas possible que les candidats puissent ne pas être élus. Aussi la seule question qui se pose, dans ces élections, est de savoir quel sera le pourcentage des voix qu’ils recevront. Comme aux élections de l'année dernière pour le Soviet suprême, l’électeur soviétique peut, ou bien voter pour le candidat de son choix, ou bien rayer un nom de la liste qui lui est soumise. Ce matin, des haut-parleurs diffusaient les exhortations habituelles aux électeurs, et on pouvait voir partout d’innombrables portraits du généralissime Staline, candidat n* 1 de la nation soviétique. Moscou en fête Londres. 8 février (Reuter.) Selon la radio de Moscou, de grandioses manifestations et des festivités publiques «récompenseront les citoyens de la capitale soviétique », après qu'ils auront élu, demain, le nouveau Soviet Suprême. La radio ajoute qu'il y aura des fêtes de ski et de patinage dans de nombreux parcs de la ville et des match es au célèbre stade de football « Dynamo ». Des feux d'artifice monstres et un bal travesti lumineux sur la glace du parc Gorki constitueront le clou des à la Protection de l’Fofance soit aux parents si Je milieu familial présente les .garanties désirables, soit à un home ou à une section de semi- liberté où le mineur pourra reprendre contact avec la vie normale en se rendant au travail pendant la Journée pour rentrer ensuite au home ou dans la section prendre le repas du soir et y loger. La guerre et l’aprés-guerre ont entraîné en Belgique comme ailleurs une recrudescence de la délinquance parmi les Jeunes. L'activité des Juridictions des enfants s'en est considérablement ressentie. Les facteurs essentiels responsables de cette situation sont la désorganisation des familles et le manque de surveillance qui én est la conséquence. Cependant 11 es* heureux de constater depuis quelques mois une certaine régression dans cette ascendauce Inquiétante de la délinquance parmi notre Jeunesse. L'Office de la Protection de l'En- fanoe a eu ppur le placement de ses pupilles à résoudre des questions particulièrement difficiles. Plusieurs établissements tant de l'Etat que privés ont été ou entièrement ou partiellement détruits par des faits de guerre ou occupés par les troupes allemandes et alliées. L'Office de la Protection de l'Enfance se préoccupe également des situations nouvelles, résultant de la guerre. ■ Le principal problème à résoudre fut le placement et la rééducation des mineurs déférés aux juges des enfants du chef d'incivisme. Les Jeunes t -ens d’expression française ont été confiés à l'Etablissement d'éducation de l’Etat de Mol tandis que les Flamands ont été placés à 1 Etablissement de Rulselede. Cette catégorie de mineurs n’a aucun contact avec la population ordinaire des établissements eu vue d'éviter toute propagande pernicieuse et sont soumis à un travail de rééducation approprié â leur situation qui semble donner de très bons résultats. Leur nombre qui fut de 300 environ est descendu actuellement â 200 à la suite des libérations provisoires ordonnées par les Juges des enfants. Les filles Internées pour incivisme sont encadrées dans les sections ordinaires. Cette pratique n’a présenté aucun inconvénient. Dans le but d’assurer 1 amendement des Jeunes gens et des Jeunes filles et d'éviter toute contamination morale, l'Office de la Protection de l’Enfance a établi depuis de nombreuses années le système sectionnalre dans ses établissements.  A cet effet, les pensionnaires sont divisés en trois groupes : prépubères - pubères - postpubères. Chaque groupe est divisé à son tour en trois sections basées sur la conduite des Intéressés : épreuve - récompense - honneur. Les élèves passent d'une section à Vautre d'après les notes hebdomadaires qu’ils obtiennent.  Les sections sont absolument Indépendantes l'une de l'autre au point de vue personnel et locaux et le régime y appliqué est plus favorable dans les meilleures sections. L'effectif de chaque section est actuellement d’environ 35. Ce chiffre devra être réduit lorsque la surpopulation de nos établissements aura disparue.  Les institutions privées tant religieuses que laïquss auxquelles les magistrats confient généralement leurs pupilles sont au nombre d’environ 250 disséminées dans tout le pays. Le taux Journalier d’entretien qui leur est accordé est fixé de commun accord entre l’Office de la Protection de l’Enfance et les Juges des enfants. Le minimum actuel est de 15 fr. L’inspection en est assurée' p«r les services de l'Office. Le nombre d'enfants confiés à des établissements privés s’élevait & 5.C7« fin 1945 contre 3.523 en 1939. Des mineurs dépendant des juges des enfants sont également placés en service, moyennant salaire, comme apprentis, domestiques de ferme, servantes, etc. Leur nombre s’élève à environ 1.600. Leur surveillance est assurée par un inspecteur (garçons) et une inspectrice (filles) qui ont pour mission de contrôler si, les conditions de placement sont satisfaisantes (montant des salaires, logement, nourriture, traitement, etc...). Un point essentiel est de pouvoir apprécier les résultats acquis par le travail de rééducation entrepris dans les établissements ressortissant à l’Office de la Protection de l'Enfance. Il était donc des tIus Intéressant de connaître la conduite de nos anciens pupilles après leur libération définitive c'est-à-dire à leur majorité. A cet effet, nous avons établi des statistiques qui prouvent péremptoirement que les résultats acquis sont des plus encourageants et que les efforts réalisés par nos éducateurs n’ont pas été vains. Avant la récente guerre environ 77 % de nos anciens pensionnaires n'avaient plus encouru la moindre condamnation répressive entre 21 et 26 ans. A la suite des dures années d'occupation, ce chiffre a subi une régression sensible, conséquence du déséquilibre moral qu’entraîné nécessairement la situation troublée découlant de la guerre. La proportion de 77 % descend à 52 % en 1944. II est hors de doute que cette situation ne sera que momentanée.  La loi du 15 mai 1912 a actuellement 34 ans d’existence. On doit reconnaître qu’elle a répondu au but qu'elle se proposait : assurer le redressement de la jeunesse. Elle a d’ailleurs servi de base à plusieurs législations étrangères. Comme pour toute œuvre humaine, la pratique a démontré qu'elle présentait cependant certaines imperfections.  Une mise au point à cet égard s’impose. Nous nous sommes mis au travail et un avant-projet de loi modificatif est actuellement à l'étude. ■ Je souhaite ‘vivement, conclut M. Bonnevie, que celui-ci puisse, dans un avenir très rapproché, être mis en application pour le plus grand bien de l'avenir de notre pays qui plus que Jamais a besoin du concours d'une Jeunesse saine et laborieuse pour assurer son relèvement tant moral que matériel. Parmi les grandes associations an- versolses qui groupent les représentants les plus qualifiés, des Arts, des Sciences, de l'Industrie et du Commerce, la Société Royale de Géographie occupe une place de choix. On sait quelle fut fondée en 1876 à la suite de la conférence de géopraphte réunie à Bruxelles par Léopold II ; son premier président fut le général Wau- wermans, auquel succéda M. Fernand Dejardln. A la mort de celui-ci. M. Maurice de Cock. une des illustrations du barreau anversols. fut appelé a la présidence qu'occupe actuellement M. Frédéric Good dont l’activité et l'esprit d'initiative sont un sûr garant de la continuation de la brillante carrière de la société dont le passé glorieux et les plans d'avenir sont un sujet de fierté pour nos concitoyens qui se rappellent les manifestations grandioses, d'un retentissement mondial. organisées au cours de son existence de prés de trois quarts de siècle. C'est, en effet, à la tribune de la Société Royale de Géographie que Henry Stanley vint entretenir son auditoire de la découverte du cours supérieur du fleuve Congo ; c'est à cette même tribune que l'on acclama Delcommune et Francqui qui nous révélèrent le Katanga ; le baron Dhanis dont l’apparition suscita un enthousiasme' indescriptible, racontant la terrible mais salvatrice campagne antl- escl&vaglste ; le baron de Gerlacho, le valeureux commandant du < Bel- glca » et le savant Lecolnte, parlant de l’expédition antarctique belge: le rude mais courageux explorateur polaire Nordenskjold; le capitaine Lemaire, . le capitaine 'Scott. Roald, Amundsen. Boyd, Shacklèton, Charcot, Lôrentz, Mmes Forhes, Brpneaul Olafsen, le général Gouraud, les maréchaux Lyautey et Franchet d’Esperay le professeur Picard, le vainqueur de la stratosphère ; Haardt qui, le premier, trayersa le Sahara en auto, tant d'autres dont les noms appartiennent à l'Histoire et qui. à des titres divers, furent les héroïques pionniers du progrès et enrichirent la science de ri chesses 6ans nombre. Mais là ne se bornent pas les prestations de la grande société. Ses initia tlves se manifestèrent dans divers domaines; nous nous bornerons à rap peler Ici la fameuse exposition cartographique réunissant une riche collection de cartes belges du XVIe au XVIUe siècle, sa mémorable séance académique, à l'occasion de laquelle l’on vit affluer à Anvers des savants venus de tous les coins de l'Europe : ses séances solennelles dont chacune constituait un événement. Lorsque la Société Royale de Géographie fêtera, en 1951, le 75e anniversaire de sa fondation, elle pourra recevoir ses illustres invités dans. la Maison d’Ortellus restaurée et que nous avons décrite précédemment. Le Congo belge En attendant, elle a mis sur pied un cycle de conférences à l’Univer6lté Coloniale. Ce. cycle constituera l’étude la plus actuelle des différents problèmes coloniaux. Le professeur Vercauteren, professeur à l’Université Coloniale et à l'Université de Liège a.ouvert le cycle en nous parlant des origines de l’Etat indépendant du Congo, puis on. a entendu, dans l’ordre, M. Norbert Laude, directeur de l’Université Coloniale, vice-président de la Société Royale de . Géographie qui nous à entretenu de. l'Etat indépendant du Congo' de 1885 à 1908 ; M. Edmond Pollnard, -professeur- à' D’Université Coloniale, membre associé de l’Institut Royal Colonial, membre de.l’Académie de Belgique, chef du service géologique de la Société Internationale Forestière et Minière du Congo, qui a parlé du Congo physique. La tribune sera occupée ensuite par M. Na- talls de Cleene, membre du Conseil Colonial, membre associé de l’Institut Colonial Belge, qui nous entretiendra des populations indigènes ; M. An tonln Sohler, professeur à l’Université Coloniale, conseiller à la Cour ’ de Caséation, procureur général , honoraire ap Congo belge, membre de' l’Institut Royal Colonial belge, .des Institutions Indigènes; M. Fernand Delllcour, pro fesseur à l’Université Coloniale, professeur à l’Université de Liège, procureur général au Congo belge, membre de l’Institut royal colonial belge, de l’organisation politique, administrât! ve et Judiciaire du Congo belge; M. Alfred Moeller de Laddersous professeur à l’Université Coloniale, gouverneur honoraire du Congo belge, membrè de l'Institut Royal Colonial belge, du régime - économique du Congo belge : M. Norbert Laude, de l'Industrie minière ' au Congo belge ; M. Van den Abeele, professeur à l'Université Co- Colonlale, directeur général au ministère des Colonies, directeur ff. de JT. N. E. A. C. membre de l’Institut Royal Colonial, de l’agriculture Coloniale ; M. Georges Hostallet, professeur à l’Université Coloniale, directeur honoraire de l’Institut Solvay, de l’Importance du Congo belge dans l’économie de la Belgique, et enfin, M. Norbert Laude, des réalisations sociales au Congo belge. C’est donc toute l’histoire de notre magnifique colonie qui sera passée en revue par une pléiade de conférenciers dont la compétence est indéniable et qui par là même, susciteront le plus vif Intérêt. L'industrie diamantaire Lorsqu’on examine le bilan de l'Industrie diamantaire tel qu'l) se présente à la fin de l'année 1946, on peut en conclure que cette année fut avant tout une période de, transition Actuellement la situation tend à redevenir normale et dés lors l’avenir peut être envisagé avec confiance. Immédiatement après la libération des spéculateurs avalent tenté de frapper un - grand coup. Le curieux quartier de la rue du Pélican, où se concentre toute l’activité de la branche diamantaire, fut littéralement envahi par une horde de personnages de tous genres qui se livrèrent à des spé culations effrénées, achetant tout ce qu’Us pouvaient, certains qu'ils étalent de pouvoir revendre avec de gros bénéfices. Ils profitaient de la panique qu! s’étalt emparée de tous ceux qui avalent amassé de l’argent- pendant la guerre et qui vivaient dans l'Incertitude du lendemain, ne sachant pas s'ils ne se réveilleraient pas ruinés ; les acheteurs se recrutaient surtout parmi les princes du marché noir dont le gros souci était de ne pas de voir abandonner au fisc la fortune qu’ils avalent édifiée en exploitant la détresse commune. Ils .préféraient donc payer bien au delà de sa valeur réelle une matière d’un volume Infime, facile à dissimuler et qui, en dépit de tout, constituait un capital solide. Les diamantaires sérieux dont la plupart étaient rentrés entretemps a Anvers, résolurent de réagir énergiquement. Leur premier soin fut d’expulser tous les éléments douteux, pour instaurer ensuite une politique de prudence qui fut sévèrement observée. Au bout d'un certain temps, des signes d'amélioration se manifestèrent, mais le désarroi avait pris de telles proportions qu'il fallut de longs mois avant de savoir s’il serait possible de remettre les choses en place. Aujourd’hui c'est chose faite. Certes. tout n'est pas encore pour le mieux dans le meilleur des mondes, mais on a au moins la certitude que le danger est définitivement écarté et que l'on peut s'engager résolument dans la vole d'une stabilisation durable.  Voyons maintenant les chiffres. Au cours du dernier trimestre de 1946 on importa 268.568.03 carats de diamant brut pour articles de luxe, valant 365 millions de francs, et 69.000 carats de brut pour diamant industriel, d’une valeur de 2 millions 700-000 francs. Durant toute l’année 1946 le nombre de carats de diamant brut de luxe s’est chiffré à 2.051.738,43 et celui de diamant Industriel brut à 518.319.31, d'une valeur totale de 2 milliards 89 millions. L’exportation du diamant de luxe taillé a atteint eu 1946 294.744.95 carats et le diamant Industriel taillé 244.617.08 carats d’une valeur totale de 2 milliards 355 millions de francs, ou une marge bénéficiaire de 316 millions qui ont profité à l’économie belge. Ce résultat est des plus encoura- t eant, si l'on songe qu'il s’agit là 'un minimum qui sera plus que probablement, largement dépassé, à la fin de l’année présente. Un congrès International . Le Congrès International du Diamant qui devait se réunir & Anvers le 20 janvier dernier a dû être repvoyé au 18 février, plusieurs délégués étrangers se trouvant dans l'Impossibilité d’atteindre Anvers à la date primitivement fixée. Ce congrès réunira, en effet, les délégués de tous lès centres diamantaires du inonde. Au cours du congrès on envisagera la création d'un vaste organisme international où tous les pays seront représentés.. Le rôle de cette organisation Internationale sera d'établir des régies auxquelles tous les adhérents devront se soumettre. Ce sera une sorte de tribunal suprême chargé d'examiner et d’aplanir tous les conflits possibles, de fixer les prix du diamant,. de s’occuper de la distribution équitable de la matière brute, de la production, des heures et des conditions du travail, en un mot, de tout ce qui doit assurer la stabilité de l’Industrie diamantaire. Le syndicat de l'Industrie diamantaire Un curieux Incident qui aura son épilogue devant les tribunaux s'est produit récemment. Avant la guerre 11 existait deux organismes patronaux : le Syndicat de l'Industrie diamantaire belge, , union professionnelle légalement reconnue, réunissant les fabricants les plus importants, et la Fédération de l’Industrie diamantaire belge, association sans but lucratif dont faisaient partie les fabricants et les négociants établis en Camplne. Après la libération les deux organismes résolurent de s’unir et de.ne plus former désormais qu'un seul syndicat. Or, voici que l'on apprit avec stupeur que la fédération existait toujours et entendait poursuivre ses activités. Une enquête ne tarda pas à révéler que la défunte fédération avait été rappelée à la vie par un ancien employé révoqué après la libération pour son attitude durant la guerre. Le syndicat unique a décidé de s’adresser aux tribunaux pour obtenir réparation. BRABO. La grève des ouvriers charbonniers au port d'Anvers Un accord Anvers, 8 février. Samedi matin, à 11 h., une réunion a eu Heu à l’hôtel de ville d'Anvers, dans le cabinet de M. Eekelers, bourgmestre ff., entre les délégués du Premier ministre, le ministre des: Affaires économiques et du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, et des délégués patronaux, - t Après un examen approfondi de la situation, on a décidé d’accordéf aux ouvriers l’augmentation de 34 francs qu’Us réclamaier.c. - A l’issue de la réunion, M. Eekelers a annoncé que le travail serait repris dés lundi matin. Le conflit des chantiers navals Vers une solution ? Anvers, 8 février (Bèlga.) Une solution semble s’annoncer dans le conflit des chantiers navals. On sait que les syndicats respectifs avaient exigé, des . augmentations de fr. 1.60 par heure pour les grands chantiers et de fr. 1.30 par heure pour les chantiers moins importants. Finalement, les parties v Intéressées se sont déclarées d’accord, avec l’approbation de la commission paritaire, d’accorder une augmentation de 1 fr. Des pourparlers ont eu lieu entre le gouvernement et les patrons, qui font remarquer qu’il leur- est impossible d’exécuter les commandes avec l’application des nouveau salaires. Ils exigent donc une majoration des prix pour les commandes dé l’intérieur; pour les commandes de l’étranger, le gouvernement devrait accorder des subsides. Un referendum des ouvriers Intéressés a été organisé pour dimanche. S’ils se .décident eu faveur du nouveau réglement, le travail sera probablement reprise mardi prochain. CHEZ LES « M, P. » BELGES L’KCOLK DKS c M. » BELGES A FAIT UNE DEMONSTRATION DE SES NOUVELLES METHODES. A LA CASERNE PANQUIN, A TERVUfcREN. EN HAUT. SIMULACRE D’INTERVENTION DE « M. P. » DANS UNE BAGARRE ENTRE SOLDATS.. _ EN BAS, AUROBATIE8 DE c M. P. » MOTOCYCLISTES. La tournée de conférences de l’Institut des Hautes études cinématographiques de France L’Institut des Hautes Etudes, cinématographiques, fondé 11 y a quelques années et placé sous J'égide de la direction générale de la Cinématographie, est un organisme officiel analogue, dans son esprit, à l’Ecole des beaux-arts ou au Conservatoire de musique. L’objet de cet Institut est d’étudier le cinéma en tant que mode d’expression de la pensée et de donner renseignement voulu, en un cycle de trois années d’études, aux personnes qui désirent se consacrer à une carrière cinématographique. » ■ ■ M; Pierre Gerln, directeur général de 1T-D.H.E.C., M. Jean-R. Debrix, directeur général adjoint et directeur Culturel de 1TJD.HJS.C., et M. Jean- Georges Aurlol, professeur de l’I.DJI. E.C. et directeur de « La Revue du Cinéma », prendront la parole dans les quatre villes universitaire de Belgique aux dates suivantes : Gand ; Institut d’art et d’archéologie de l'université de l'Etat : les lundi 10 février, à 17 b. (M. Gerln); mardi U février, à 17 h. (M. Debrix); Jeudi 13 février, à 17 h. (M. Aurlol). Bruxelles ; Grand hall de l’université libre : les lundi 10 février, 20 h. 30 (M. Debrix); mardi 11 février 20 h. 30 M. Gerln); mercredi 12 févrlër 20 h. 30 (M. Aurlol). Liège : Salle de l’universUé d'Etat : le mardi 11 février à 20 h. (M. Aurlol). Louvain : Maison des Etudiants de l'université catholique : le Jeudi 13 février à 20 h. 15 (M. Debrix). Ils traiteront les sujets suivants : M. Pierre Gerln : « cinéma et Culture »; M. J.-R. Debrix : « Originalité de la forme d'expression cinématographique »; M. J.-G. Aurlol : « Tendances actuelles du cinéma français ». Ces conférences seront accompagnées de projections cinématographiques.  flllIIIU
