une mmEjik i Dès que Vincent Banelli fut promu lieutenant m sot'üv de l'école d'application, eii 1857, il ,'çvint « Ajaccio, sa ville natale, et demanda ou ijariago sa cousine germaine Maria Banelli. Deux aioijs plus tard il l’épousait, non par up coup do passion, pi par caprice ou calcul, simplement paj-ce que les deux jeûnes gens s'aimaient depuis leur enfance et qu'ils s'étaient promis l'un à mtre. Pendant trois années ils connurent lobonlieur, an bonheur sain, calme, un peu bourgeois et monotone, car il no fut rompu que par une grando joie, la naissance d’un lils, puis par une grandi? angoisse, le départ du lieutenant pour la guerre. Le 2 janvier 1871, le lieutenant était tue à la bataille do Ùapaupvo, et au mois do mal suivant, sa veuve mettait âu monde un enfant qui vécut seulenvept quelques semaines. jîUb $o retira alors’ en Corso pour so consacrer à son fils Pierre. Ella s’y consacra comme à un culte, exclusivement,ayant un unique but : faire de cet enfant un homme digne et viril. Elle y réussit. \ vingt et un ans, au sortir de Saint-Cyr, Pierre était « un homme » dans la noble acceptation du mot. C’était aussi 'vin gars robuste et souple, d’une vigueur et d’une souplesse peu êommunes, acquises par l’habitude dé là gymnastique, de l’équitation et surtout de l’escrime. Il jf..e lendemain de sa promotion, comme Pierre Bapolfi, àpeiné lo déjeuner achevé, se levait de taille ayapi bâte v}e sortir, d'étrenner son uniforme flambant neuf, sa mère lo retint lui disant : — Reste, Pierre, j’ai à to parler sérieusement.  El|e prononça colto phrase sur un ton très grave qui frappa"le jeune officier d’un léger émoi aussitôt accru lorsque, regardant sa mère, H rermifqùa son feint pâle, ses traits rigides, et' surtout l’expression dure de ses regards. -- Qu’ÿ a-t-il'donc, inaman ? s’écria-t-il. Mais la mère au lieu dé lui répondre direclo- mént, insista sur le même ton grave : — Assieds-toi, mon enfant, et écoute. Pierre s’assit, docile, l’angoisse à la poitrine, sçg yeux inquiets fixés sur le visage de sa mère. Cèlle-çi réprit : — fl y a vingtansqueje souffre de la haine!... que je patiento pour me venger!... Tiens, lis ça... ajduta-t-olle en prenant dans sa pocho une lettre et la tendant à son fils. Il saisit fébrilement cette lettre, la déplia les niauis tremblantes, et aussitôt en dévora les lignes, tandis que la mère, debout en face de lui, épiait l’expression de son visage d’un regard aigq. si lusfrê de feu, qu’on l’eût dit léché d’une flamme noire, presque bleuâtre. Soudain, aux dernières lignes, un masque hlafârd décomposa le; visage du jeune homme. 11 eut un mouvement do recul, regarda sa mère et dit, plutôt balbutia : — Ajôrs mon frère... qui est mort... p’éta|t... -- Un Prussien !... .Et son père, ie misérable qui n’a pas psé qigner fié son nomeette lettré, est le baron von Molcinberg-.i général aujôur- Tlufi.,. . , •' ■■■•’ " Elle s’arrêta une secondé ; puis, dans un sourire, uri sourire-grimace, elle ajouta : • — bjais il a aussi un fl 1 s... uii fijs unique... légitime» celui-là... ll l’aijn«L il l’adore ce ffls-là... D’aijleurs, c'est aussi unbrave’etloÿal garçon...- presque aussi beau que toi... peut-être aussi brave... un )>el liomnio... un officier... un sous- ljeutonant. fl vient, comme toi, de sortir île l’école, et, pour le récompenser, ils l’ont envoyé en France, à Nice... Elle prononce) ces paroles par saccades, d’une voix sèche, métallique, qui dénotait une arrière pensée. * ’ ‘ — Eh Lion! tu vas lo tuer, ce fils-là. — Pourquoi pas lui? “Le baron?...Oh non!... Ecoute-moi,enfant... .le saisoù l’on souffre, où l’on doit fajro souffrir... C’cslla! — et d’un coupsec elle so frappa sur le cœur. —• C’est là, là seulement que l’on souffre a leur âge... Ils sont vieux... lai baronne, main tenant, n’a plus d’adorateurs .. plus de coquetteries... Lui, le baron, n’a plus d’ambitions, plus d’espérances... il va bientôt être mis à la .retraite... Tous les deux pour toute joie, tout bonheur jfiont plus que leur fils... Dé nouvepu, ello s’arrêta, ses yeux flam- FEUIDLETON du Soir du 13 JUIN 1895 11 —- Que voulez-vous dire ? — Pçinain, elle prononce ses vœux. -- C’est impossible !...En si pou de temps... Son novjejat ne peut être terminé. Vous vous trompez ou vous me trompez ! — Madame a obtenu des dispenses. Elle donne tops ses biens à la maison dans .laquelle elle entre, et cette maison est la plus sévère, la plus rigide de toute l’Italie. Je lui ai parlé aujourd’hui pour Ja dernière fois. C’est à peine si elle m’a permis d’assister à la cérémonie de demain, j’ai entendu sa voix pour la dernière fois 1 Ce fut un coup de foudre pour le fiancé de Suzanne. Paulette se séparait du monde des vivants! Il no pouvait plus lui parler, lui apprendre la maladie de sa sœur. Il lui fallait renoncer à ce moyen, le seul pour lui de rentrer en grâce, Non ! ce n’étajt pas possible. — Où so trouve ce couvent? demanda-t-il dune voix étranglée par l’émotion. La mulâtresse le regarda avec un redoublement do tristesse, et elle secoua négativement la tète, n’osant pas dire à cet homme dont elle voyait le désqsppir qu’il lui était formellement interdit de lui répondre. -T' Où, ce couvent? fit une seconde fois Gçorges, croyant qu’elle n’avait pas bien compris pu entendu sa question. —- Hélas 1 monsieur! Je ne puis vous le dire. —- Vous le savez pourtant, puisque vous en venez. Ne mentez pas. Vous en venez, j’en suis certain. Kw Mi numéros des 28,20 mal 3,4,fi,8,9,10,11 et 12 juin. SUPPLEMENT AU SOIR DI) 13 JUIN 1895 saoap lioyanls, ses yeux de Corso haineuse attachés sur les yeux de son enfant. Alors, lui, la voix lente, profonde : —•Je le tuerai. Mejviî... Ail! tu es bien mon liis, toi !... Tu es Coi sc, toi ! Et, exaltée, elle le prit dans ses bras, l'embrassa, s'écriant ; ^Maintenant tu comprends pourquoi depuis ton enfance je te force 1 a tirer tous les jours l'éfîée elle pistolet. Tu comprends aussi pourquoi je t’ai donné une bonne allemande, pourquoi je t’ai obligé à apprendre sa langue maudite. Mais tant mieux ! tu n'en auras pas besoin. Tu n’auras pas besoin d’aller dans son pays... Il est à Nice.,, il s'amuse en Franco. III Il était une heure du malin. Lo jeuno baron von Moleinbcrg et un de ses amis venaient d’abandonner la table de baceara du Casino, et. au bras l’un de l’autre, il traversaient le grand salon, rieurs, lu physionomie éclairée, les yeux allumés, parlant Inuit, heureux de vivre, joyeux d’avoir gagné, lorsque brusquement, à quelque pas de la porte, un jeune lioraino, toisant dédaigneusement le baron lui dit : — Quand on vole an jeu, monsieur, on devrait avoir l'impudence moins cynique, lo verbe moins haut ! Croyant à une méprise, l’Allemand s’arrêta et répliqua avec calmé : — Monsieur, vous vous trompez... je suis le baron von Moleinbcrg. — Et moi, je suis le lieutenant Pierre Banelli. — C’est possible, mais... — ...Mais —coupa net l’officier français —je vous répète que vous ôtes un filou, je vous ai vu tricher. L’Aliemànd blêmit, et, la tête relevée, fixa intensivement son interlocuteur, mais à l'expression haineuse de ses regards, à son maintien arrogant, il comprit qu’il avait affaire à un provocateur « quand même ». Alors, haussant les épaules : — C’est un prétexte pour me chercher querelle!... Mais pour vous battre avec moi une infamie n’était pas nécessaire... Tenez! Et, hautain, d’un geste dédaigneux, il jeta sa carte qui tomba aux pieds de l'officier. Lui, le visage subitement écarlate, s’avança, se pencha et de ses gants tenu3 à la main effleura la jouo du baron, disant : — En Franco, quand on est grossier, on se fuit châtier! L’Allemand, la canne déjà levée voulut riposter par un coup qui ne porta pas, des spectateurs s’étant interposés. IV Assis vis a vis l’un de l’autre, le général von Moleinbcrg et sa femme achevaient de diner quand un valet do pied entra et présenta une' dépêche. Le général la prit, la décacheta, mais dès qu’il l’eut parcourue d’un regard, ses joues se décolorèrent, son souffler manqua et comme une taché soùdainé l'effarement agrandit ses prunelles. Puis, sur l’interrogation de la baronne, il essaya par un effort nerveux de so maîtriser, mais elle, so levant avec, vivacité, lui prit des mains la dépêche et, le cœur battant, lut à voix haute : ' ' ' r ' « Votre fils tué en duel par le mion. — : ! . » MàriâBa.-.."» ' - Elle hè pü't âçlfèVëivui)e'fail»iesà'6Tib r prR> elle tournoya et tomba sans connaissance. ' ’ 1 Henri Çonti. (Reproduction interdite.! - - — qHR0ît!£tU£ “PARISiENME Les lettres d’Alfred de Musset A propos de la prochaine représentation de Carmùsine au ministère du commerce—devenu inopinément, par la bonne grâce de M- Lebon, le plus littéraire des ministères — un de nos confrères questionnait Mme Lardin de Musset, la sœur d'Alfred dp Musset, et lui demandait si elle no publierait pas. quelque jour, la correspondance de son frère. Certes non, répondit Mme Lardin de Musset. Ce n’est que ce qui était destiné au public qui appartient au public. Même lorsqu’il s’agit d’un écrivain illustre, de quel droit divulguerait-on cè qui ôtait fait pour rester intime? Ah! la bonne, la raisonnable réponse! Comme on l’apprécie, quand on songe au déplorable usage qui fut fait des papiers de grands morts par leurs héritiers ! Ce n’était pas là, en- effet, une façon de grandir leur mémoire. Que d'inutiles publications, et qu’on pouvait trouver telles — pour so servir de l'expression la plus adoucie —• au nom même du respect que nous professons pour des maîtres. Les niùj-is. les pauvres jawls. ont de giaüùs ijouteui*, dit un vers de Baudelaire. J'imaglno quo le bon êt grand Flaubert fut, par exemple, parmi ces morts malheureux, trahis par les leurs. Vous souviçnt-il de ces quatre volumes de lettres où il s'épanchait librement, où il racontait do menus épisodes de son existence privée. 11 semblait qu'il y eût une sorte d’indeiicatesse a les livrer a la curiosité des lecteurs, peut-être mal intentionnés et ironiques. Quèis rugissements il eut poussés,l’impeceablo Styliste qu’était Flaubert, s'il eût pu penser qu’on ferait un jour des volumes avec ces pages toutes chaudes d’impressions vives, où il s'abandonnait à de francités causeries avec ses correspondants! De lui qui, dans sa merveilleuse probité littéraire, peinait huit jours sur une phrase, de lui qui, commo il le disait, « se grattait jusqu’au sang » pour donner à la forme de sa pensée la perfection, on publia des confidences jetées au courant de la plume, on étala son âme, lorsque lui, il avait tant de pudeur do cacher au publie ee qù’it éprouvait quand il enfantait un livre. C’est vainement qu'il avait émaillé ses lettres, comme par une sorto de défiance, de termes un peu gros et d'expressions très libres. Inutile précaution! On donne cela, au contraire, comme un ragoût do plus. Pour un peu, ces jurons, ces mots avontureux, on les eût soulignés complaisamment.  Quo pouvait gagner, cependant, le public à lire, signées par l'homme qui a écrit les pages les plus accomplies'de ce temps-ci, des phrases comme celle-ci : « Et toi, vieux bougre, as-tu ton acte? Et le voyage d’italie.ne lâche pas ça...» Et il y en avait de bien plus accentuées ! Ce ne fut pas tout. On ridiculisa Flaubert avec l’impression de scs lettres à Louiso Collet, où il apparaissait vraiment bien « troubadour », en parlant lyriquement « de la lampe d’albâtre qui avait éclairé ses premiers baisers ». Que nous importait de savoir, par son propro aveu, qu’il eut certaines superstions, par exemple qu’il croyait à certains présages, et qu’il attachait notamment une importance particulière à la rencontre d'un homme portant des bottes ? Nous sommes pleins d’admiration pour le styliste souverain qui disait un jour : ■■ Que je crève comme un chien plutôt que de hâter d’une seconde ma phrase qui n’est pas mûre ! » Et on nous donnait à foison des billets jetés sur un coin de table, sous urte forme plantureusement gauloise ! Je ne connais rien de triste comme cet étalage brutal, au grand jour, des pensées, des confidences, des secrets, des préoccupations, des sentiments particuliers d’un homme qui, justement, avait si rigoureusement caché sa vie au public... Tl semblait qu’on assistât au pillage (l’une maison, après la mort de celui qui l’habita, par des héritiers violant le secret des tiroirs, forçant les meubles, furetant partout pour découvrir des cachettes !... Et le pauvre Auguste Barbier, le poète des lamdès. encore un qui ne gagna guère à la ■ publicatioiycle ses notes.intimes, de ses carnets.! Pjv s’avisa, il y a quelques années, île cette exhumation, ce'qui était jouer un mauvais tour à sa mémoire. Mieux valait, en efl'et, ne pas déranger nos souvenirs qui rendaient un légitime hommage à de fières inspirations. On nous révélait tout à coup que ce poète altier, était doublé d’une sorte de M. Prudliomme, capable de réflexions ingénues. N’était-il pas mélancolique d’avoir à perdre des illusions sur un écrivain respecté ? C’était dans ces notes que se trouvait un extravagant projet sur le duel, qui ne put que faire squriro. Barbier voulait quo le duel fùj; désormais réglementé, eût lieu devant- un tribunal d’honneur spécial ayant à décider s’il devait être autorisé, et quand il s’agissait il’ùne affaire délicate, il admettait que les adversaires pussent se battre... masqués ! Franchement, il valait mieux laisser inédites ces réfloxipus singulières. Et )es lettres de Tourgueneff, le grand écrivain russe qui avait vécu dans la familiarité de Flaubert, de Zola, de Concourt, 4° Daudet, aimé fraternellement par eux ! 0n eut ]a fâcheuse idée fié les ipîprimep, ces lettres. Quelle surprise, alors,pour les écrivains français qui avaient cru à sa loyauté. Elles étaient pleines de perfidies à leur adresse, de méchancetés, de trahisons ! On se souvient de la page très émue, très douloureuse, que cette •• découverte » inspira à .M. Alphonse Daudet, qui ôtait particuliérement malmené dans cette correspondance de Tourgueneff. Lo caractère de celui que Flaubert appelait le bon Moskovo » fut singulièrement ffimiimé tout à coup Non, on ne doit point an public ce qui fut la pensée intime d’un écrivain, les ligues rapidement jetées où il ne fit pas, précisément, acte d'écrivain. On ne saurait, quand on a ces exemples présents à l’esprit, que louer Mme Lardin de Musset de sa réserve. Kilo veiilc mieux sur la mémoire de son frôro que ceux qui, après la mort d’un poète ou d’un romancier, donnent à l’imprimeur tout ee qui vient de lui-mème, ce qui, d’aventure, peut l'amoindrir. Il faut laisser dormir dans des dossiers privés ce qui ne rappellerait, chez les plus grands, que les humaines faiblesses. On ne doit vouloir d’eux que leur génie. l’AUI. ÜINISTY. {Reproduction interdite.} Nos lecteurs qui vont en villégiature, peuvent so faire adresser le » SOIR » contre 60 CENTIMES par mois. o CAUSERIE JUDICIAIRE LA TÈTE MORTE I Dans la prolifique famille des filous, bandits, escrocs, voleurs de grand chemin, usuriers, honneteurs et autres parasites qui dévorent tout vif le pauvre monde, il est une variété antipathique entre toutes,qui travidlle dans l’ombre et le silence, qui gruge surtout le misérable, et pour qui l’on verrait avec plaisir importer dans notre vieille Europe la transatlantique loi de Lynch. C’est le falsificateur. Celui qui truque le boire et le manger du pauvro est plus odieux et plus lâche, plus ladre et plus juif que n’importe quel autre ruffian; il est une sorte de vermine humaine, plus raffinée et plus consciente que l’autre; il aspire le sang de ses victimes, non pas avec la demi fran - chise de l’araignée qui tisse sa toile au grand jour, mais avec la souterraine hypocrisie du ténia. Aussi, quand la loi fulmine contre lui ses rigueurs, quand la justice surtout lui donne des étriviôres, aucune pitié ne sollicite pour lui de pardon ni d'indulgence. L’applaudissement est unanime ; pour beaucoup, la peine légale est encore trop douce et si, dans sa juste indignation, le juge se laisse emporter à des sévérités outrées, aucune protestation sérieuse ne s’élèvera de la foule. Plus d’un dira : C’est pain bénit. C/est parfait — j’y souscris des deux mains - en théorie. En pratique, je me sens embarrassé gravement par lo problème qui s’impose à l’esprit fiés l’àborfi : Qu’est-ce que la falsification ? J'aime autant le dire tout de suite : aucune définition suffisamment exacte et précise de ce terme n’a été donnée; aucun critérium légal n’existe , qui permette au juge d’apprécier avec une entière sécurité si telle ou telle manipulation alimentaire est coupable ou légitime. Le code, commo c’est bien souvent lé cas, le codé est muet comme une carpe. Il se contente de dire, art. 500 : « Seront punis d’un emprisonnement d’autant et d’une amende d’autant ceux qui auront fusifiô ou fait falsifier...» Et c’eèt tout. QÙant à savoir en quoi consiste la falsification et à quoi on peut reconnaître qu’un aliment est falsifié, le législateur s’en lave les mains à l’instar de feu Ponce-Pilate et, comme on dit en termes de doctrine, s’en rapporte sur ce point » à la prudence du juge ». ' ' 1 Le chiendent, c’est qu’it y a des juges qui ne sont pas prudents du tout, ou qui le sont si peu que vraiment ce n’est pas la peine d'en parler, Aulieu d'imiter sur ce terrain délicat la circonspection du cqde, qui se méfie des gaffes et qui aime mieux se taire que de niai pijrler, il semble que certains magistrats, remplis pour les fraudeurs d’uno horreur trop légitime et soucieux par dessus tout do faire des exemples, coiisidôrenfc'en cette matière fout prévenu comme un coupable. Ils sabrent à l’aveuglette, ils condamnent; presque toujours sans comprendre le fond du débat, ét, chose fatale autant que déplo rable. ils frappent parfois — très fui t — sur U loto d’un innocent. Avec: 1 organisation actuelle do l’ordre judiciaire, ces accidents sont, malheureusement inévitables. Le iuge qui condamne du chef de falsification, est neuf fois sur dix un inconscient volontaire, un irresponsable do parti pris, qui délègue la plus grande partie, y pire la Dualité de ses pouvoirs lemldo.s a un tiers, l’expert, le chimiste,le pharmacien, !>• droguiste quelconque, dont l’avis a mis en mouvement l’action du parquet. Les affaires de falsification sont, à ee point de vue, tics cas — tri-s curieux pour l’observateur désintéressé — do responsabilité déplacée. Pour .tout lo monde, pour le public, pour le prévenu, pour !e parquet, pour l'export, pour les juges eux-mêmes, c’est le tribunal qui assume la responsabilité de la condamnation. En réalité,eo n’est, pas ça du tout. Lo magistrat, ignorant commo un cabaretier socialiste en matière do chimie, n’a pas la moindre compétence pour apprécier la valeur technique d’un rapport d’expert. Si le chimiste est un empirique, un ignorant, un maladroit, ou seulement une této un peu légère, s'il se trompe en un mot, 1* t ribunal est incapable de s’en rendre compte, oai les langues scientifiques sont pour la plupart de- nos juges connue du sanscrit ou du japonais. La conséquence est que- l'affirmation, non contrôlée, de l’expert emporte la conviction du juge et qu’ainsi ce n'est pas le juge qui condamne, mais l’expert. Un exemple fera bien comprendre à quels abus cette substitution du personnes peut donner naissance. Dans une affaire récente, où tout le dossier se composait d’un rapport de pharmacien - communal », le parquet soutenait, conformément aux conclusions du pharmacien, qu’il y avait falsification punissable. Lo prévenu, entre autres moyens de défense, affirmait que le pharmacien s’était trompé et demandait une contre-expertise par un chimiste du parquet. Une observation essentielle à faire est celle-ci: le prévenu est dans l’impossibilité matérielle de faire lui-mème une contre-expertise, parce que tous les chiffres qu’it apporterait seraient évidemment suspects. Il semble donc que si les chiffres de l’accusation sont contestés, une nouvelle expertise s’impose, qu’elle est de droit, comme une enquête à déciiarge, comme la défense elle-même. Or, voici comment le tribunal correctionnel s’y prit en l’occurrence. Il ajourna les débats et convoqua le pharmacien >< communal ». Quand l’affaire revint à l'audience, le président informa ce dernier que ses chiffres ôtaient contestés par le prévenu, puis il lui demanda très sérieusement <-• s’il était bien sûr do ne pas s’être trompé ». La réponse, on le devine, fut aussi naïve que la demande : on n’a jamais vu, n’est-ce pas ? un fou avouer sa folie, un crétin convenir île sa bêtise, ni un expert reconnaître qu’il s’est trompé. Et la contre-expertise fut refusée et le prévenu sévèrement condamné. Qui donc est responsable d’une condamnation pareille? L’expert évidemment. À vrai dire, dans un cas de ce genre, le tribunal y met bien un peu du sien, hélas ! Mais quand on a le bonheur d’être condamné par trois juges, on aurait mauvaise grâce à trouver qu’ils y mettent quelque désinvolture. Avec le juge unique, qui sait ? cè serait peut-être encore pis. Quoi qu’il en soit, cotte crédulité du juge vi#v à-vis d’un témoin unique, à l’occasion de faits et d’expériences où l’erreur est toujours possible 'e| où le juge lui-môme n’entend absolument rien, me parait un phénomène d’une signification tristement éloquente. Je n’hésite pas à le dire: celte confiance aveugle et machinale dans l’opinion de spécialistes — qui s’expriment en oracles et peuvent se tromper impunément — est incompatible avec l’administration d’une bonne justice pénale. Ii ne faut pas qu’un juge condamne sans savoir; qu’il donne procuration, môme à un homme de l’art, pour suggérer à sa conscience de magistrat, une opinion imparfaitement déli : bôrée, qui peut nuire à l’honneur et à la fortune des citoyens. Et qu’on ne vienne pas dire que cette imperfection est inéluctable ; que le juge n’est pas tenu de tout savoir et que la science des gens de métier est d’un appoint indispensable' à l’exercice du droit. Là u’est pas la question. Qe que j’exige du magistrat — comme de l’avocat aussi d’ailleurs — c’est qu’il comprenne la langue des hommes de l’art et des spécialistes ; qu’il se rende compte de la valeur d'un argu ■ mont technique, de la portée scientifique d’une objection; qu’il puisse lire dans un rapport autre . — Oui, j’en viens ; mais malgré tout mon désir do vous satisfaire, je me tairai. — Vous vous tairez? — Oui. Georges éclata d'un rire douloureux qui alla droit à l’Ame de la pauvre fille. Ce rire nerveux témoignait (l’un plus grand désespoir que des larmes ! Elle n’en demeura pas moins immobile et résolue à ne pas désobéir à sa maîtresse. Quand lu rire de Georges se fut calmé, il lui dit : ■— Ma pauvre Anita, vous ne comprenez pas qu’il s’agit, pour moi d’une question de vie ou de mort. J’admets tout. Votre maîtresse vous a ordonné, vous a fait jurer de vous taire. Vous l’avez promis. Et pour le monde, pour les étrangers, il vous faut tenir votre serment. Mais moi je no suis pas un étranger pour elle, je ne représente pas ce monde quelle renie et qu'elle veut fuir. Je ne viens pas pour lui dire: Renoncez à ce maître, à ce Dieu qui" vous tend les bras, à ce rédempteur du passé. Non ! Je viens l’encourager dans sa résolution. Seulement, il faut qùe je la voie, quo je lui parle et qu’elle m’écoute cinq minutes avant l’accom- plisseniept de son sacrifice, avant que ses vœux soient prononcés. Il le faut ! Il le faut ! Il lui tondit un portefeuille. — Tenez, pour ces cinq minutes quo vous m'obtiendrez, il y a là une fortune. Prenez! Picnez ! et conduisez-moi au couvent de Paulette Mirait. Je suis certain qu’plie me i‘f.c}vra, qu’elle m’écoutera. La mulâtresse refusa du geste et répondit, au milieu île s.es sang loi s : — Il n'y a plus de Paulette Mirail i Paulette Mirai! est morte pour vous et pour moi. Gardez voire argent. Je no pourrais pas le gagner. D’ailleurs, ma chère maîtresse m’a faite riche. Quoi quo vous disiez, quoi que vous fassiez, monsieur, je lui obéirai, je ne la trahirai pas. —• Mais vous ne la trahirez pas! s’écria le malheureux jeune homme, faisant Tous ses efforts pour contenir l’explosion de son désespoir, qu’il sentait se changer eh des élans de colère et de fureur. Jamais vous ne l'aurez mieux servie ! — J’ai juré! — Ecoulez-moi, Anita. Je no vous offre plus d’argent. Je ne vous menace pas. Je vous prie, je vous supplie do me comprendre. Vous vous souvenez, n’est-il pas vrai, de la visite que votre maîtresse a faite chez M. Nerzy ? M. Nerzy a une fille. — Mlle Suzanne. Je le sais. Je m’en souviens.  t— Ah ! vous connaissez son nom ! —- Ma maîtresse me l’a dit. — Vous a-t-elle dit aussi qui elle était et ce qu’elle était ? — Sa sœur. — Eh bien ! cette sœur, qui est la cause du changement d’existence de Paulette, cotte sœurque votre maîtresse a abordée en ennemie et qu’elle a quittée avec des paroles de reconnaissance et de bénédiction, cette sœur se meurt, oui, entendez-vous, Anita, elle mourra si je ne lui amène pas Paulette. Vous voyez donc bien qu’il faut que vous me fassiez arriver jusqu’à elle. En ine refusant ce que je vous demande, vous tuez Suzanne, vous commettez Un meurtre, un crime ! La mulâtresse tenait ses grands yeux noirs baissés vers la terre. Elle n’osait pas regarder Georges. (Jn violent combat sc livrait au fond de son âme. Mais la 'douleur navrante du jeune honnne, lo danger couru par la fille do M. Nerzy ne suffisaient pas pour lui faire manquer à ses engagements envers sa maîtresse.  — J ai juré 1 j’ai juré ! répétait-elle avec obstination, et Georges ne parvenait pas à en obtenir une autre réponse. — Misérable fille ! s’écria-t-il au comble de l’exaspération, que Dieu te maudisse ! Je saurai la trouver sans ton aide ! Il s'enfuit, et il allait sortir do la maison habitée par la mulâtresse, quand, sur le seuil, il se rencontra face à face avec le docteur Sureot, qui n’était resté qu’une heure à Nice. Celui-ci n’avait pas perdu son temps. A l’hôtel d’Espagne, où il venait de descendre. il demanda Georges. On lui répondit qu’il avait pris une voiture et dit tout haut au cocher : via del Corso, 17. Un quart d’heure après, il arrivait juste à temps à la porte d’Anila pour rejoindre le fiancé de Suzanne, qui so relirait désespéré. En quelques mots, il se mit au courant de la situation. Il chercha, hésita une minute, puis il dit à Georges : — Suivez-moi. — Chez qui ? — Chez Anita. Vous vous j oies mal pris avec elle. Avec un peu d’adresse, vous auriez réussi. Cette fille n'est pas méchante. Ello a du cœur. Elle a dû se résister à elle-même pour ne pas faire ce que vous lui demandiez. J’aime à croire qu’il n'en sera pas de même avec moi! Venez! venez! Et il entraînait Georges qui, peu après, se retrouvait en présence d’Anita. En apercevant le médecin qui l'avait sauvée d’une mort presque certaine, la mulâtresse fqt saisie à la fois d’une grande joie et d’une violente émotion. Elle comprit instinctivement qu’il venait en aide au fiancé de Suzanne. Aussi se l’oidit-elie tout d’abord contre son influence dominatrice. Avant même qu’il eût eu le temps do lui dire un mot, elle so précipita vers lui et, lui baisant la main suivant la coutume et l’usage de son pays, elle lui dit sur un Lm suppliant. : i— Docteur, bon docteur, je suis bien heureuse de vous voir ici. Mais, au nom du Ciel, ne me demandez pas une chose que je ne dois pas, que je ne puis pas faire. Vous savez si je vous suis reconnaissante. No me mettez pas dans l'obligation do désobéir à ma chère maîtresse ou de vous refuser le premier service quo vous m’aurez demandé. Georges jeta un regard désolé à son vieil ami ; mais celui-ci le rassura du geste et, prenant les mains d’Anita : — Je viens de faire quatre ou cinq cents lieues, je ne sais pas bien au juste, répondit- il, pour vous retrouver, ma chère enfant. Vous n’aliez pas vous imaginer que c’est pour voue causer l'ombre d’un chagrin ou pour vous mettre dans l’embarras. Non, Georges m’a dit vos scrupules, les hésitations de votre conscience. Je les connais donc et je les approuve. La mulâtresse respira. — Mais, mon enfant, il est avec le ciel des accommodements. Le service que je viens vous prier de me rendre ne vous compromettra en rien vis-à-vis de vous même. — Alors, parlez, ordonnez. Je suis prête à vous obéi! 1 . — Posons bien la situation, continua le vieux praticien sans sourciller. Paulette Mirail va prononcer ses vœux demain matin, n’est-il pas vrai ? — Oui, docteur. ■— Don. Kilo vous a recommandé de ne donner à personne les indications necessaires pour arriver jusqu’à elle? *— Oui. Et j’ai promis. J’ai juré. — Tenez voire serment. Ce n’est pas moi qui vous y ferai manquer. —■ Alors, fit Anita inquiète de toutes ces préparations, qu’exigez-vous de votre servante dévouée ? — Je n’exige rien. Je vous prie de répondre à doux questions qui ne vous obligent pas à rompre le silence que vous vous êtes engagée à garder.
