» mw******—«f 1 lb roi r -ms* mt mmm 22 SEPTEMBRE 191* maïîn-là. Jèan Saarnifl. qui a#v»U ptel- filer a jour iü&m sa première cause au bar, y\ ->* Daria.- annouça à sou ami, le poète sz %&!*** *** « iw» 1 » •** .. sn fésôhJtion dé devenir un bourgeois Visible. Honoré, de se mettre sérieusement au ^ivaü et de quitter le OuàrUer. patrie do la bertièmé 'et àes fo»ps emoura, Paul Aubry, ttvoû la plue parfaite tranquillité, bourra phl- Eviotfiiauemont sa pipe, une superbe tète de .Wmail ea éoume. et so contenta do répondre : •L a ton aise, il n’est Jamais trop tard pour bien faire t - — Et toi ? , : EVïoi t sets tranquille l je suis un rêveur pour lequel le positif manque de charme, et pour™ que la fenêtre de ma mansarde ouvre *. n plein ciel et que, comme feu Malherbe, je ponde trente-trois vers pur an, lo resta m’importe peu... Donc, ne to mets pas pour moi les ’iierfs pu pelote... Seulement... Il y a Mariette... s — Diable I jîé oui t enfin l au petit bonheur I Va. mon ami, va ! puisque les chemins sont ouvert?... je tàclvmrai do ooneoler Mariette, je lui parlerai de les parents féroces,, menaçant do te couper les vivras al do le rappeler au pays; J’inventerai quoique histoire terrible.,, les poêles ont do l’imagination... Adtcut garçonl et sois heureux! — Aubry ! tu m’eu vaux! — Aloi ! et pourquoi ? bon Dieu 1 Sache-te. mon i*on: Je n’ai jamais détesté que les propriétaires et les usuriers... Quant à on vouloir aux ambitieux, je n’en suis pas encore là... Et tu déménages ?... ■ *— Au terme... — Parla Ht ■ — J’ospôre que nous continuerons à être on bons jupporis... Tu le sais, ma v>OTte ta sera grande ouverte, ot quand tu voudras venir fu- •mor ta pipe et causer d'art et de littérature. tu seras toujours le bienvenu... Je t'offre cola sans grand canote, car tu es un ours... — ... lequel aime à rester dans aa caverne, ci h ne pas salir les paillassons du voisin.,. T’est entendu. • Trois semaines après cet entretien, Jean Sa.r- riis était installé dans un 'petit appartement du quartier de l’Arsenal, et comme il l’avait chî, bûchait ferme... On était à la fin de l’Empire, en pleine fièvre d'opposition, et le Jeune avocat, débordant île fougue ot d'exubérance, s'en allait dans les réunions publiques, dans ltc milieux ouvriers, sapant de sa jxi.ro U vl ru km te un gouverne ment vermoulu... Los élections approchaient. Sarrus avait accepté l’office de défenseur dans un procès retentissant. Triomphe ot gloire I Quand apparut dans le ,prétoire cet orateur au verbe puissant, secouant sur le tribunal ses ardentes colères de démoorale, l’on pressentit un mai Ire ! Ah! dans le grand silence de la ■ cour d'assises, quel tournoi d’é'oquen.co 1 Quelle victoire pour Sarrus, dont ta dialectique'vigoureuse envoyait les arguments du' ministère public roi oindre les vieilles runes i Puis, i apothéose finale! l’acquittement du prévenir sortant sur le quai Ae l'Horloge, au bras de .«an défenseur, au milieu des acclamations de lu foule. Quand. Sarrus rentra, il chercha infrufttueu- . soibeni-ft-o mi 1 ieu de L'amas.de da-rtas devi&ite ' dépoftôés éiîeV. son concierge celle do Paul Aubry. Rien ! L'avocat se sentit un petit froid au cœur : l’ours boudait t II Des années s’étaient écoulées: l'Empire avait disparu, balayé par le souffle orageux du 4-Septembre, et .Sarrus, élu député, avait conquis à la Chambre nue situation prépondérante... Devenu le leader de la majorité, il promenait aux quatre coins de la Franco sa prodigieuse activité, portant la bonne parole jn province, dessillant les yeux des simples, étant le masque aux intrigants épris de restaura lion monarchique .. Et, partout, tous les fronts se courbaient sous cette parole clvaudç cl vibrante, sous cette éloquence virile ot convaincue...  A ce moment, Sarrus incarna véritablement !a France, républicaine: l’Ame du pays palpitait en lui... Le jeune député atteignait au -nith du firmknùuj^ifmlitique : les témoignages de sympathie et Wîwlmiration lui o.rri voient chaque jou*r des grandes villes laborieuses et • «raton tissantes, des . bourgades tranquitlês et . ignorée-;. Pourtant, un regret passait quelquefois au milieu de cotte existence triomphale : ce. .regr et c’était Pau! Aubry. s l’ours », qui • s’obstinait A bouder, c’était Mariette, Mariette, la balle filles aux prunelle- franches et aux dents de perle, qu’il avait fallu quitter pour mettre le oa; sur la gloire. , Et. aux rares moments pendant lesquels il 4’appartenait le trvbun revoyait passer devant ses yeux sa bonne jeunesse d’étudiant. Ma- ’riotte, foute rose dans sa fraîche fobo d’indienne, Paul Aubry, culottant gravement la t-'te d’écume Au père Raspail. F»t Sarru3 se di- l-aiilleton du SOin du 22 septembre tôt? sait aveo mélancolie qu'il ite les tôvearxalt pas, que « l’ours n’aimant point salir les paillassons du voisin »' ne viendrait pas lui demander. quand, lut. Sarrus, eoraft au pouvoir, quel» qu» place de préfet ou de trésorier-général. Allons donc: il connaissait son Aubry. Taillé dans le roc. comme un Romain, Jamais celui- là n’arriverait a lhojre de la ouréel Et Savrus oubliai Dans l’unanime concert de louanges qui montait vers le futur homme d’Etat, oa Paul Auhry. Jetant soûl une note disroudante, s'évanouit bientôt 1 Et puis, le jeune député avait d’autres amie, de bons garçons au large rire, à la joyeuse faconde, aimant la table et los gais propos, satellites peu morosos gravitant déjà dans l’orbe du futur président du conseil. .Car, c’était indiqué, la France puf lire, un matin, à l'Officiel, le décret nommant Jean Sarrus président du conseil dos ministres. Cartes et félicitations d’nffluar! Des noms, oncore dos noms! Sarrus vit. à ce moment, Jaillir d’on tira les pavés de Taris une floraison d’amis qu’il n’avait Jamais soupçonnés. Seul. « l’ours » manquait encore à l’appel. Et, loin de toutes cas mains tendues, quémandant plaças, pensions.bureaux de tabac.décorations, une main resta, digne et Jlèro, enfouie dans une poche besogneuse. Sarrus avait pris du ventre, un embonpoint d'homme posé, de bourgeois paisible et considéré. Il ne prodiguait pies maintenant son éloquence, ne donnant, comme les grands généraux, que los jours do rude bataille...» Et puis, à quoi bon sucer dans dos luttes oratoires que couronnait invariablement le succès toujours seryiLo président du conseil n a- vait qu’à paraître à la tribune pour être accueilli, choyé, bercé par les caresses d'une docile majorité... l'n jou.r . le fête nationale, comme Sa mis, étendu dans le landau présidentiel, au milieu des cuirassiers de reseorfc. «alvw.it négligemment la foule, il aperçut, descendant l’avenue du Dois de Boulogne, un bohème éoulé, feutre mou et pantalon de poète... Ce bohème, c’etatt Aubry; l’homme. d’Etat reconnut tout de suite son ancien camarade qui, d’un pas tranquille et Insouciant, s’on allait, culottant toujours la tète Au père Raspail, aussi noire maintenant qu’un profil de roi n&srrc. Le cœur de Sarrus bondit dans se poitrine, une envie folle de sauter hors du iandau. de traverser la foule à coups de poing, de courir après Aubry et de le serrer dans ses bras, lui traversa l’esprit... Mais, hélas! la situation ne se prêtait pas à semblable effusion; le grand homme ’sc résigna à s’abstenir ot-s’enfonça avec le ministre de la guerre dans une discussion des- plus in- t-Pressantes touchant un nouveau système de godillots appelé à rendre les plus grands services aux troupes, en cas de conflagration européenne.  III 22 (Scènes de la Révolution Belge) TROISIEME PARTIE *- Je crois cependant qu’il est de mon devoir .. — Votre devoir? s’écria M. d’Hoogvorst. Ne ■ croyez-vous pas qu'il vous commande de res- ’.ler auprès de nous. Vous allez nous priver .d'une force morale et d’un bon fusil, deux choses précieuses en ce moment... — F.li bien l malgré tout. Je persiste, déclara . M. Ducpétiaux. Une force invincible me pousse ;à er.ïvira mon premier mouvement. Je croîs .bien que je parviendrai à côn vaincre le prince . çt à adoucir les mesures draconiennes qu'il ■ vient d’édicter. — J'en doute, fit M. Jolly en hochant la .tète. Mais puisque vous le voulez .absolument...  — Tout homme doit suivre le chemin que 'jtd indique son devoir, dit gravement M. 'Cl’IIeoKvorst. Puisque, vous pensez que lé vôtre vous impose cette démarche, faîtes-la. — Je le pense fermement, dit M. Ducpétiaux. Au revoir f mes amis. ". U eerra les mains des patriotes qui lu! ren- inlrcnt silencieusement son étreinte. : — Je crois bien, cher ami, fit mélancolique- ment M. d'Hoogvorst, que Cest adieu que noue devons nous dire. K 1 ' 6 portant esquissa un geste d'insouolanoe a* *wHt vivement. Devant la porte, do l'Hôtel gôyjlle, un Jeune homme qu’il ne connaissait «wrt s’approcha de lui, - - Sàrnjs. heureux et satisfait, s'endormait sur 806- lauriers ; semblable au docteur Pangloss, tout, en ce moment, lui paraissait pour le mieux dans le meilleur des mondes possible. L’ultra-radical de ses débuts avait cédé la place à un modéré des plus aimables, homme du monde, fréquentant les ltoudoirs des actrices en vogue et los salons où l’on cause. Mais, dans les milieux ouvriers, berceau etc sa f tune politique, régnait aine sourde irritatio' entretenue par les ennemis personnels de l o- ratour. Oh trouvait assez généralement que l'homme d’F.tat ne représentait plus la foi'- mule de ses commencements.A la Chambre, oa interpellait mainichanl 30" présidant du conseil avec un sans-gêne des plus cavaliers : pour lui, toujours superbe et sibyllin, pétrifié dans sa confiance en son étoile, il se contentait de répondre par quelques phrases sonores qu’il jugeait suffisantes pour écraser ees adversaires.  Celte aveugle foi en lui-même le perdit, et un beau jour il tomba platement, lui, l’homme indispensable, la cheville ouvrière de la machine gouvernementale, sur une question stupide du vieux général comte Hondard de Cot- tignae, un gâteux ! Chose étrange, il comptait saisir ce hors-d'œuvre parlementaire pour dire carrément leur fait à quelques lâcheurs du centre ; en conséquence, il monta à la tribune, secouant sa crinière léonine, s’apprêtant à ouvrir largement les écluses d’or de son éloquence... Mais, hélas! le charme était rompu! Enervé par des attaques répétées, Sarrus laissa percer sa nature autoritaire et despotique, et lo Marais, ce Marais subtil qui fait indifféremment passer les gouvernants du Capitole aux gémonies, lui répondit en votant contre lui avec un magistral ensemble. I.’bomme de bronze était déboulonné, et le lendemain son comité, travaillé par des meneurs habiles, le sommait de . rendre compte de son mandat. Sarrus, espérant trouver là une occasion de ressaisir sa popularité d’an- tan se rendit à la convocation. C’était dans un de ces faubourgs de Paris, au milieu des couches profondes de cette population ouvrière, houleuse comme elle l'est les soirs d’émeute et de guerre civile. Sarrus était debout entre les quatre murs blanchis à la chau.x d’un préau d’écolo communale; son profil énergique et mâle se détachait sous la — J’ai entendu dire, fit oélui-ci, que vous voulez aller au quartier-général du prince. Perinettcz-inoi de vous accompagner. Vous aurez ainsi un témoin... M. Ducpétiaux dévisagea son interlocuteur et répondit simplement : — Venez. Les deux hommes prirent rapidement la route do Vilvorde. La nuit était noire. Celte circonstance leur permit do franchir les premières lignes des sentinelles sans être aperçus. Une voix les arrêta: — Halte î Ils virent briller le fer d'une baïonnette., — Qui va là ? — Deux Bruxellois. — Que vouloz-vpus ? — Voir le prince. La sentinelle, croyant à une phrisarh-ri.', ?e fâcha. — Au large ! — Nous voulons passer. — Au large, ou je fais feul Un« rondo arrivait. L’officié*, attiré pav le bruit, s'approcha et éleva sa lanterne pour distinguer les traits des deux inconnus. — Que voulez-vous ? demanda-t-D. — Pour la deuxième fois, répliqua durement le Jeune homme, nous disons que nous désirons parler on prince Frédéric. — Votre nom ? questionna î’offlcler en ce tournant vers lo plus Agé des deux patriotes. — Ducpétiaux. — Arrètez-lesl commanda le Hollandais. Les soldats so saisirent des deux révolutionnaires et les conduisirent au quartier-général. Le prince, prévenu, les fit amener après une longue attente. Il s’était aménagé on cabinet de travail dans le salon d’une petite maison bourgeoise, et, osais près «Fane-lampeéclairant mal, fumait la pipe. Une expression de profond ennui lui rfdolt le front. Il ee leva à •l’entrée des deux prisonniers et déposa sa lumière crue des quiuquet$4ï commença l'apologie de eon système politique, parlant des questions sociales à l'étude, des réformas qut mûrissaient lentement, de la 6oUlolfudô que lui. Sarrus. .avait pour les classes pauvres.... Peine perdue I une formidable huôe interrompit l’orateur; les apostrophes virulentes ©e croisaient on tous sens, les épithètes de renégat, de vendu, de « bourgeois » sonna le at aux oreilles du tribun un tocsin assourdissant, 'et, tout au fond de la salle, des hommes à bart>e inculte ot à figure maladive étendaient «n poing menaçant vers le triompha tour jadis bercé par les acclamation* populaires. Sarrus s'en alla, lo front bas, l'âme navrée, poursuivi par dos clameitrs furieuses, latent un' dernier regard sur co faubourg qui, comme Saturne, dévorait ses enfanfs.., II rentra chez lui par les quais, et tout en maroiuint,' ecruta sa conscience... Qu’a valent ces gens à lu! reprocher? ne Bavaient-ils pas de tours md#6 mains d’artisans. porté au faite du iKuivoirt Etait-ce sa faute, à lu:, si tous les déshérités de ce monde souffraient on regardant les élus festoyant au banquet des largos appétits ? Pouvait-il apporter à cas pauvres, dans sa droite, comme lè Nazaréen radioux entrant dans Jérusalem, le rameau do l’éternelle félicité, -ta panacée dés misères humaines?... Non! n’est-ce pas Alors, quoi ? Et, en ce moment, le néant de la politique lui apparut énorme, désespérant... H songea avec amertume à tous ceux pour lesquels 6a main s’ôtait ouverte, à tous ceux qui, aujour- •d’hui, reniaient des pièges sur ses pas... II compta ses véritables ami6. parmi toutes ces échines qu’il avait vues tant do fols se courber sur son passage, et. sa trouvant environné de haines, de trahisons et d'indifférence»?, ii sentit un sanglot profond lui déchirer la pot trine. Rentré dans son hôtel, seul dans son caW net de travail au milieu dos bustes austères de Lyeuvguo ot de Platon, dont les youx de marbre semblaient le regarder avec une tris-' tesse singulière, il songeait aux cartes do visite d'autrefois, aux solfiai louas s'inscrivant en fonlo chez lui... f (raisonne, maintenant! dans l’hôiol morne et'presque désert, ridri que lo - pas étouffés des serviteurs silencieux et tristes, comme dos fantômos (fu.i veilleraient un mort 1 Il contemplait un point fixe sur sa table, quand soudain une petilo' enveloppe frappa son rogûiivl... Qu’y avait-il dans colla enveloppe? 11 l’ouvrit, uneoarto s’on échappa: PAUL AUBRY • 19, me ae la Montafifie-SaLnte Geacvlfcvfc. Le pauvre grand homme tressaillit; comme il a rai voit à propos, ce petit oar.ré de bristol comme il arrivait à propos pour le consoîor, Paul Aubry ! L’ours no boudait plus, mainbe nant... Alors, essuyant une lft.rme qui roulait dans sa barbe grisonnante, SamtS se leva et sortit... IV Le leader gravissait avec ses Jarrets d’autrefois le. cinquième étage de Paul Aubry. Il sonna... Une femino à l'air triste ot doux apparut dans l'Cntrc-bàtllemont de la pbrtç : deux crLs s’échappèrent : — Jean ! — Mariolte 1 Ils sa regardaiont tous deux, des sanglots, au bord dos lèvres... Soudain apparat donriôro eux.Aubry, fout pâle, qui, les pftuesant dans les bras l’un de l’autre, dit à Sarrus avec un lcgea* tremblomont dans la voix : — Allons, mon vieux ! embrasse ta jeunesse t s Auguste FAURE. CAUSERIE JUDICIAIRE La dangereuse équité On ne parle plus guère du bon juge. Nul ne sait s’il vit ou s’il est mort. Pourtant en voilà un que la km le aima un peu d'abord, puis beaucoup, voire passionnément. Aujourd’hui, onr la foule est femme, aux faveurs changeantes, aux caprices éphémères, on ne l'aime plus du tout, on ne pense plus du tout h ce magistrat qui fut un momept populaire, et, pendant plusieurs saisons, aussi célèbre que le brave général Boulanger. C'est qu'il était brave, lui aussi, le bon juge, mais d’uno autre manière : c'était un brave homme, jaloux de la gloire du roi Salomon et convaincu que los juges sont faits non pour appliquer la loi, mais pour redresser toutes tes iniquités dm monde. Idéal généreux, chimère sublime, vieille comme la misère humaine, et qui fit surgir dans l'imagination des conteurs d’autrefois les fantastiques héros do la chevalerie errante. Hélas! foiles-les descendre des nuages où ils caval- cadent, qu’en reste-t-il ? Don Quichotte, le meilleur des hommes — et le plus ridicule. Que la loi serve parfois les habiles, que la bonne cause en pâtisse, ’et que tes magistrats — d'honnêtes gens après tout — se 6entent tirailiés outre la lettre impérieuse d'un texte et leur désir intime de faire bonne jttslico, cela arrive tous les jours. Et, malheureusement, il en sera ainsi jusqu’à la consomma tion dos siècles, dans une moindre mesure.' sans douté, car les lois évoluent et s'améliorent. Mais elles no pourront jamais qu’appro* chef de la perfection. D’autre part, la race do^ loups, pleins d’astuce, et celle des agneaux, candides jusqu’à la sottise, ne semblent pas menacées d'extinction. U y aura toujours les forts, lés égoïstes, armés de science et dénués de scrupules, et les victimes créditées, promptes à trébucher aux mille pièges dissimulés sur les confins du code, —• et par conséquent des Jupes au cosur droit, préoccupés de faire éohec à l'in tri pue et de tirer d’affaire les plaideurs trop ingénus. Or, üs y réussissent souvent ; non pas bruyamment, triomphalement, en grimpant sur des tréteaux publics et en proclamant à soi» de tromue des sentences où la loi est brutalement mècoMYuqrâi critiquée. Ces procédés de réclame indécente répugnent à la dignité des magistrats. La loi. quoi qn’on en dise, est hostüe à la fraude. Quand elle prête des arguments aux plaideurs de mauvaise fol c’est à l’insu du législateur et malgré lui. Car le législateur ne saurait tout pié-'ote. Los lacunes et les tin perfection s sont Inséparables do son œuvre. Mais on y trouve tout do même, quand ou prend la pMno do chercher, do quoi parer bleu des coups. Et quand un iucramont comprend un nombre de considérants respectable. Il ost admis qn’il peut, d’une ligne dons la dispositif, « éccrier toutes ccnolus'orts antres ou contraires ». et ainsi faire semblant de ne pas- voir tel gros atout au moyen daiquol le plaideur ne,u sympathique comptait bien gagnée la partie. Eu ai-gce An Fateis on appelle ces jugements des' décjstens dVwpèœ. 11 y en a qui cassent bras et Sandres au nerdant *t qui feraient crier jusqu’aux initfférents si l’on ne tenait compte de Vintent.ten qui les a dictés. Du moment que c'est rvonr te bon motif on se résigna à voir tourner la tel. On prend plaisir même à voir comme le (ou- est loué. Ce n’est pas toujours besogne facile. La cour suprême n’entend n!*»» aux choses de sentiment. EUo demeure fnrou(Piornent à cheval sur la loi, si j’oso risquer cotte figure hardie. Il fan-t donc faire en sorte do ne rien écrire qui puisse pirater h cassntion. Binon, gare la catastrophe ! Le service qu’on a voulu rendre au bon droit devient pour lui une calamité. Certains tribunaux de commerce, dans cet ordre d’idées, sont des enfants terribles. Sous prêtevtc.unie Ja loi contredit trop souvent lbVmîté Sis s'improvisent éperdument « bons jures • et prétendent rendre la justice à leur façon, la seule qui vaille. Le malheur - ost qu’ils sont obligés de rendre des oracles écriis nt que, faute do prénaration et d'babitnde. jls manquent totalement du tour de main. C'est ‘Ip--référendaire, docteur on droit, qui renseigne Tes juge* consulaires sur les textes lé gaux anplicablos aux litiges qu’ils tiennent en délibéré. 11 arrive que ces textes n’aient pas l'heur de plaire aux jures.'Si lo référendaire tient pour la loi lo tribunal se voit réduit parfoi-s à rédiger son jugement lul-mème. Et aiors 11... * " J’ai sous tes veux un arrêt de cassation qui a réduit en mieltcs un jugement de tribunal de commerce. Do quoi s'agiscait-il ? De pas grnnd'chose. somme louto : deux colis do volailles expédiés par chemin de fer en service international, et disparus en cours de roule. L'administration du chemin de fer transporteur avait été assignée devant la juridiction consulaire, et celle-ci, par esprit de corps peut-être; avait salé le chemin de fer. Mais le condamné co pourvut devant la cour su- nfême : la loi, il avait la loi pour lui. Certes, ft ne contestait pas sa résponsabilité. Mars dans quelle mesure devait-il réparer le dommage? Le tribunal pouvait-il, comme il l’avait fait, allouer au destinataire des volailles tout ce qu’il réclamait comme indemnité ? Lo texte invoqué en pourvoi était l’article 34 de la Convention internationale do Berne sur 10 transport des marchandises par chemin de for. Que dit cet article? e Montant de l’indemnité en cas de perte de la marchandise. — Si, en vertu des articles précédents, l’indemnité pour Pôri R totale ou partielle de la marchandise est mise à la charge du chemin do fer, l’indemnité sera calculée d’après le prix courant do la marchandise de mômes nature et qualité aux lieu et à l’époque où la marchandise a été acceptée an.transport. A défaut de prix courant, l’indemnité sera calculée d’après la valeur ordinaire de la marchandise évaluée sur les mêmes bases. Il sera alloué, on outre, les droits de douane, de transport et autres frais qui auraient pu être déboursés. » fl y a donc réparation forfaitaire, à moins d’indiquer dans la lettre de voiture un îptérèt à la livraison ou à moins de dol ou do faute grave dans le chef du chemin do fer. Dan* l’espèce la Compagnie avait offert de payer sur le pied de l’art. 34 : » Attendu que le jugement attaqué n’a pas validé.cette offre ; qu’il a condamné la compagnie A payer au destinataire : 1° la somme réclamée comme prix do la marchandise manquant — sans faire connaître sur quelles bases 11 on calculait la valeur ; 2° des dommages-intérêts — alors qu’il n’était pas allégué qu’il y ait eu une déclaration d’intérôt à la Livraison, et sans qu’il fût relevé un dol ou une faute grave à Aar charge du chwiln de fçr; «a**, (onde sà décision ,^iur le double motif : 11° quo la convention de Berne peut Hçr entre 'ellâs lès poihpagnves de - chemins de îér français et étrangers, mais que les destinataires ne peuvent être liés par cette convention ; que.dà compagnie «é prouve pas si le manquant tfeet produit sur le réseau français ou sur le réseau étranger *; qu’en statuant ainsi, le-tribunal de commerce de Pézenas a-violé, par refus d’application, l’artiole de loi susvisé... » : Comme on volt, tout ceci se passe en France, dans le Midi. Il faut, en effet, revenir de Péze* nas pour ee figurer que la convention de Berne ne lie pas les particuliers. Mate au malheureux à qui le tribunal de commerce avait donné trop raison, combien de coite de volailles a dû lui coûter cette instance en cassation qu’il a perdue ? Le ciel nous garde de nos amis! YVES. •wmMÏÆmw Qozée. — Le bail ne vaut rien. Mats les témoins peuvent vous servir si les neuf ans (le loyer ne dépassent pas îso francs. Pour le reste, t’est-une question a’u5at?e locat. à. A., Hamur. — votre lettre cet une énigme. Puis- que vous ôtes en procès, c’est le Juge qui vôus'on donnera la solution. . a. H. si. — Votre femme doit renoncer avec /vous. La renonciation se fait au greffe du tribunal civil du lion où la succession s’est qpverte. B. A. îi. — Voyez au Bureau des consultations gratuites.  bouffarde (la porcelaine. Les deux patriotes, solidement maintenus par los eoklnts. gardèrent le silence, lo prinoe les dévisagea longuement.  — Qui vous a autorisés & passer tes lignes des sentinelles î dit-il enfin avec lenteur. — Ponsonno, Altesse, répondit M. Ducpétiaux.  — Il aurait pu vous on coûter gros, reprit Frédéric. Quo désirez-vous T — Prince, je vous demande la grâce de m’éeoutor. Mais je veux parler en homme libre ot non on prisonnier. — Je reconnais bien là l’orgueil bruxellois, fil amèrement lo prince. Soit, Jo vous accordo co que vous me demandez. Et, d’un geste, il congédia les soldats. — Parlez, dît-il. — Altesse, il vient de se produire cette après- midi (les faits regrettables qui pourraient vous faire penser... Le prince ne sourcilla pas. — Quoi donc ? demanda-t-il avec calme. — Que la ville se fait agressive. Celtè idée vous dicterait peut-être des mesures dont la sévérité aggraverait singulièrement la sitna- licn. — J’entends, ricana le prince. Vous plaidez les circonstances ntié.nuantes... Mais II me semble, que Bruxelles a bien mal choisi son avocat. — Je no viens pas nu nom de la vlllo,Altesse. Je croie qu’il est de mon devoir de vous signaler que l’état des esprits permet encore une politique d’apaisement. — Vous allez me conseiller la clémence, la faiblesse, n’est-ce pas ? Et vous avez cru que l’allais écouter naïvement les conseils d’un ennemi I — Je n’a! Jamais été l’ennemi de l.i monarchie. prince. J’a! combattu vivement la politique ministérielle, c'e9t vrai. Je n’al vu là que l’Intérêt de rnçm pays ! LE CONGRÈS INTERNATIONAL do l’Histbire dos Religions, à leyde Le prince des Pnys-Bae, qui devrait présider la séance d’ouverture, a été retenu par une légère indisposition; mais lo gouvernement était représenté par M. Heomskerk, président du conseil, et par 1§ ministre des colonies. C’est le vice-président du comité d'honneur, M. W.-H. de Beau fort, ancien mhiistrb des affaires étrangères, qui a ouvert la session par uu remarquable discours prononcé en français (une des quatre langues officielles du Congrès, le français, l'anglais, l’àüèmand et l'ila Lien). Sans vouloir pénétrer sur le terrain du Congrès, où il no se sentirait pas à sa place quoique s’occupant volontiers d'études historiques,'il rappelle qu'au moment où fut fondée l'Université, en 1575, la théologie tenait la première place dans les écoles supérieures, et elle continua à Jouer un grand rôle ici. Qu’on songe aux disputes entre remontrants et con- •tre-rem ont nuits, qui trouvaient leur origine dans les conceptions divergentes de domar et d’Arminius 1 l'és remontrante furent alors proscrits, mais peu à pou leurs communautés se relevèrent et elles ont fourul de nos jours à cette Université une de sos gloires : te professeur Tiele. Qu’on songe aux luttes du dix-huitième sièole entre cartésiens- ot partisans. d’Aristote qui divisaient los étudiants en deux ' camps à ce i>oint quo le gouvernement dut. intervenir pour pacifier les esprits. Ce n’était pourtant pas dans ses habitudes. A part les étudiants en théologie qui devaient s’engager à suivre les doctrines enseignées, tous .les autres étaient absolument libres ; on i\c s’inquiétait pas de leur Eglise. De là, te grand nombre d'étrange ns qui donnaient à l’Univeraitê tic Leyde. au dix«e,ptième et au dix-huâtième sièoîé, un caractère cosmopolite^ Il y avait beaijçoUip de Juifs qui venaient apprendre la médecine et qiû enseignaient l’hébreu et la langue or ion taie à leurs camarades, quelquefois même à leurs professeurs. C’est ainsi que l'étude des langues orientales Jet dos peuples' de l’antiquité prit ici une grande extension que favorisèrent oncore nos relations commerciales avec rEtJème-Qricnt. Et ce caractère cosmopolite de notre Université est justement co-UU qui distingue ce. Congrès. L’histoire des religions embrasse tous les peuples, tous les temps, toutes les civilisations. En fouillant les sables qui ont recouvert les grandes vilîra de l’antiquité, on découvre, avec les restes de leurs palais et de leurs temples, leurs coutumes religieuses, leurs croyances et leurs rites- Et si un’Hérodote revenait parmi nous, U serait stupéfait da notre connaissance de la religion des Egyptiens que nous comprenons mieux que ses contemporains. Le côté attachant de cette étude c'est qu’olle nous met en rapport constant avec les aspirations les plus profondes de Pâme, arec le sentiment du mystère et de l'infini. Certes, l'histoire des religions nous dévoile beaucoup de misères do l'homme, la fraude, l'hypocrisie, la légèreté, mais olle nous révèle aussi son effort vois le ben, son amour du prochain. son abnégation, son courage héroïque allant Jusqu'au martvre. Dans les temps où nous vivons au milieu d'une civilisation matérialiste qui prétend voir dans toutes les démonstrations religieuses des moyens d’atteindre ses ambition ou ses intérêts. il est bon que des Congrès comme colui d’aujourd’hui, en faisant la lumière sur les véritables origines de la religion, en montrant ses fonde mente dans la nature même de l’homme, fasse une justice de ces préjugés matérialistes. Et leur œuvre scientifique aura une vertu d’apaisement et de rapprochement en faisant voir ce qu’ont été dans la réalité ces grandis pon- — Assez, monsieur. N’ajoutez pas les mensonges à votre attitude hypocrite. — Altesse, je vous défends !... — Voua n’avez rien à défendre I Je suis ici le maître, et vous êtes un rebelle. Vous vous ôtes ouvertement associé au mouvement Insurrectionnel de la canaille de Bruxelles. Vous relevez de la Juridiction criminelle, monsieur. Considérez-vous comme prisonnier. Quant à votre complice . — Mon compagnon n’est pas mon complice... — Soit ! Mettons simplement votre « compagnon ». Jo no veux pas avoir la ernauté de vous séparer. Demain, à l’aube, vous prendrez tous deux le. chemin d'Anvers, pour y être Incarcérés. J’ai dit. — Très bien ! Altesse, fit M. Dnopéliaur, pâte de rage. Nous nous reverrone peut-être... — Peut-être, oui I Quand vous ferez faco au peloton d’exécution I Frédéric sonna. — Emmenez ees prisonniers, dit-il aux soldats accourus. Ja traTwunottraf mes ordres. Demeuré seul, U haussa les épaulas avec colère. Puis il ralluma sa belle pipe de force- lolne. — Nous allons bien rire demain ! dll-ll tout haut, on envoyant une bouffé» blanche vers la lampe fumeuse. H • IA * ’CAXAILLV • TIFS T BOV Frédéric voulait mater, comme II le disart, la « canraillo » de Bruxelles. H ne croyait pas à un mouvement vraiment populaire, mois bien à une agitation factice, consécutive aux mo'tere d'une poignée de conspirateurs. Les ordres contradictoires dé mn pôro l’avalent empêché d'adopter une tactique nettement déterminée. L'attitude indéciso qu’il se voyait obligé d'adopter démoralisait-«es soldats, bien sèure et ces oroyànts qu’on sé figurait sèperi» par des abîmes, les Splnoéa. les Luther et les . François d’Asslçè. • Et M. dç Beautôrt termine pué celte remarque, r* «St entendu que ce Congrès restem pu- : rement sotentiflque, toute discussion sur les questions de fol cet interdite. Ceci n'ést pas une preuve d’ind^érence, mais v de respect ; pour toute conviction religieuse. Quel progrès* \ si l’on compara oette attitude à l'intolérance, au fanatisme 'du passé 1 La diversité des croyances religieuses fut au moyen âge la pause des croisades ; dans les première siècles de l’histoire moderne, elle fut la cause des guerres de religion; de nos Jours, elle nous vatA des Congrès pour l’histoire dos. ro- Hglons. Ce discours est salué d’applaùdâssemente ' unanimes; M. Chanteifle de La Skmssaye est nommé président du Congrès. Le président .du Çœaseil souhaite la bienvenue aux congre»- sistes, ot M Goblet d’Alvtella, de Bruxellee, ét le professeur Goldziher, de Budapest, rfi-. toefrclent pour l’aocueit qui leur a été .fait. M, Cobtet d’ALviefia rappelle qu’au moment. OÙ les livres de Rtcluinl Simon étaient brûlée à Paris, on les réimprimait à Leyde. Et petto tradition s’est maintenue jusqu'à nos Jours. C'ést Leyde qui a eu, avant toutes les versités, une chaire d’histoire dra religions} c’est ici quo pour la première, fois, pu a don-. né drott de cité à la soience qui nous occupe ' èt qui a compté ici des représentants couupd'v Tiele,' Kuenen. Kern, • de Groot, Chantepje dp 1 La Saussayo dont 1e * Manuel ; d;iüstôjrê f deè religions » a pénétré dans tous tes pays. / L’après-midi, ont commencé les séances patv ’ tlculières des sections. MUe Owen a parlé sur y les diçux de- ta pluie des Indiens. Pour tous, los Indiens contemporains, les nomades et Ha . sédentaires, il y a à côté des dieux du soleil, des dieux deda pluie- Il n’en a pas. toujours été ainsi. Dans les anciens temps, ce/ peuple s'établissait dans un beau climat ; mais quand, il à été pourchassé par les blancs et qu'ü, ^ dû s’établir où il a pu, les dieux do la pluie ' sont venus lui apporter ce qui lui manquait* On se les représente tanjôt sous ( la.‘ forme - d'hommes, tantôt sous la forme de femmes* cachés dans les nuages, avec un serpent lumineux pour attribut, tantôt-sous la forme de serpents monstrueux atteignant Jusqu'aux; deux, >ou d'oiseaux qui peuvent. prendre une ' forme humaine. On peut' donc admettra. que : chaque groupe eo fait uiîe Idée différente dep .dieux. , . ' ’ " M, le chevalier van Panhuys a fait une communication sur les nègres dos bois de 10 Guyane hollandaise. Ce sont: dos osclàvea. échappés des « plantages » de Surinam', qui , se sont réunis on rtoupos indépendante, diuis ^ l’Intérieur 1 du pays; quelques-uns se sont oon-; vèrtis au christianisme. Los autres.coptlmiéut à adorer des dieux dont on sait très : peu de chos8.- Il y a un dieu de Feàu qui punit jusque dans leurs enfants ceux qui salissent, f > l’eau, un dieu qui donne la lèpre, un autre? qui envole les rhumatismes, etc. On les’ oon- ^ Jure par des danses, où l’âme du danseur;; entre en communion avec les esprits, en prononçant certaines parotos d'inoantatlon. En 1895. le chef de oo groupe décréta qu)il. n ! y > aurait plus qu’iln dieu qu’on enveloppé dans;’ un linge et qu’on promène sur une plan.oha/f dans la contrée Le serpent est considéré oomi'. me un animal sacré. . . ; : ? Le docteur de Visser, attaché au Musée ethnographique de fz?yde, a réuni dés renaoLu ghémonte sur le Ti-Tsâng honoré en, Chfûé • depuis le cinquteme siècle, et au Japon depuis- le douzième sièole. C’est lui qui conduit, les âmes au paradis- il prolonge la vie et il pro*. tôfgî les enfants. ?a figure est entourée d« légendes. son culte flourit encore dans te Japon, moderne. Sans avoir la prétention de donner une analyse complète des études savantes présentées dans ces séances intimes suivies seulement par des Initiés, nous tâcherons de don-; ner un aperçu des princlpalos, ne serait-Cfl quo pour Indiquer à ceux qu'intéressent oes hautes questions où ils pourront .s’éclairer. v ^ *a. La dixième section ’ qui s'occupe spécial» ment du christianisme ost, comme ■ il fallait s'y attendre une des plus fréquentées. C'est-'la, professeur Burkefct qui préside. Le iVPofessei«f "Bacon étudie’ la théorie do Baur sur lo J ptoS ai oien dévdloppement du ohrlstîanisme. n y a cent ans. di-t-ll, La critique biblique étaft èi L’état do chaos: toute La question était de sa<’' voir si les écrite du Nouveau-Testament étaient ou non d’origine apostolique, s’ils étaient l’œuvre de colui à qui ils étaient attribués parla tradition. Baur fut le premier à discerné* les défauts de oette méthode; il comprit q«UI-: fallait rendre compréhensible l'histoire duPtei ancien olir-sUanlsme. et il on chercha le déve' Iqppement dans cas vieux .livres historiqiwè. Il orut avoir trouvé la clef’ de la qiiirétlon dans l’opposition entre "le judaïsme et le paulinisme. Pierre est le Juif authentique; Paul, l’unb •"■-'Mste, le fondateur du christianisme upt- varsel. Tm res résultaîs sont aujourd’hui abandonnés; on a reconnu qu'il y avait eu alors plus de courants et d’oppositions que .Baur n’ovalt pensé Le résultat c’est qu’on a mo1ns : ÇWL"»W prêts de penser quo los révolutionnaires possédaient réellement la force des armes. Les escarmouches de Diegliem et de Zellick excitèrent la colère du prince. Il, résolut d’en finir ot de ramener la ville rebelle à l'obéissance. Le 23. à l'aube, tl ordonna l’attaque de Bruxelles, par un mouvement enveloppant,’ de manière à forcer en même, temps toutes les portes de la capilate. Les patriotes s’attend a lent Ii cette manœuvre. La proclamation du prince leur avait commandé de se tenir en éveil et de répartir leurs hommes Sur les différents points menacés. Tout leur espoir reposait sur la solidité des barricades accumulées ; la guerre dos rues offre beaucoup de ressources pour la’ défensive : c’ost à cette pensée réconfortante quo s'accrochaient los optimistes. Les antres marchaient à l'aveuglette, courageusement, adoptant la fi ère et ancienne devise : « Quand même t » A i heures du matin tes vedettes «e replièrent. précipitamment sur la porte de Flandre et coururent an corps de garde do la barri code en criant : « Aux armes !» — Ma parole! fit en riant M. de Morfthes, éveillé en sursaut. Je dormais aussi profondément que Fondé La veille do Rocroi I On nous attaque ? — Oui, commandant. Le. 3 hussards précè dent au petit trot les grenadiers. Ils seront devant Ta barricade dans un quart d’heure... —■ Combien d’hommes? — Trois mille. — Trois mille! Nous sommes soixante...La partie est, Je crois, inégale, dit M. de Beaure- gard qui venait dé boutonner sa redingote noi sotte tout en commandant à son valet de chambre do vérifier ses pistolets. — Ce sera mémorable. Une nouvelle édition des TheWriopyles, assura M. Extrfx de Terbecq en s’étirant. ' ' ’ I ' - Et comme Tes Grées, taons allons mbnrlr, I dit le vicomte. r M de Beauregard Jul secoua vivement le bras. — Mourir! Qui vous parte de mourir T C’est tout à falj tnutilo, cher ami. . 4 — Hé l sans doute... Mafs quelle autre sola-. Uon pouvez-vous trouver? — Ruser, parbleu I Un parfait conspirateur ne meurt pas ainsi, à la première rencontre... La guerre des rues-. — Oh! Interrompit M. de Terbecq. ne parlons pas de guerroyer. Nous allons être balayés proprement i •' .. M. de Beaureg,ard se récria: . , — Cela n’est pas certain t Los Hollandais ne. so doutent pas de ce qui les attend... Vous ou* bliez que les mobiliers vont pleuvoir sur leura têtes... Une armoire est aussi terrible, qu’un boulet, et lion peut mourir d’un coud de casserole.  — Vous parlez de ruser, dit te vicomte-, Quelle, tactique, proposez-vous donc? — Ne pas opposer de résistance première.- L’artntorte nous ferait trop do mal et nous nu pourrions tenir derrière notre faible barricade... Laissons venir ces messieurs... Ceaf dans les rues que nous*les combattrons avec .le plus d’avantage. , M. de Moranes réfléchît un Instant et dit: — Vous avez raison, cher ami. Mais nous pouvons de tonte façon leur enjoindre de déposer les armes avant de pénétrer dans la ville. Nous fierons ainsi fixés sur leurs inteiH Wons. . ï Les sentinelles annoncèrent l’Avant-gârtt*. hoïlandaiso. C’étaient les hussards ata ou-»' vralent la marche, précédant rinfanterio: d* la 5* division. Après avoir Lait abnndpuper ïlt barricade défendant La. porte! M. de •Morand* : s’avança en parlementaire. , , ' ! ' S l&itrci-voUs en*flmfe’'ôû 'en enïiemfs t âi manda-t-il d'atté ’ yoïx Tortewifirmaior dm fri# ' sairds. ■ ' ’
