tfespoa, pouva ■îse m \| KMMMBQQCtt «ü-fj -> pouv ^Knco on . seul lo pouce dénote une ascendance aiiqueî l'ongle est nacré et fortement c0 T é «Aiiveau monarque italien, a l'ongle du „mio * indication d'un caractère spatule * otl» roembrt éploré^ résulte en jour, a une main admirable, exsangue ïflée. Celui-là a de la/Rce. et brutal. ^reltTile Belgique -S court et carré. |D $!w in reine d’Anele a le pouce roturier ;, reille <fe lion ver. M la reine d’Angleterre offire cette parti- laritô que scs dewx P° uces soût irréguliers lc • j e une reine do Hc Ses ongles , ‘ ddent. C’est la un signe certain de duph- : 1 ^.>1 aussi de longévité. Mieune reine de Hollande a la main plutôt . co« onsles sont courts et. d’un dessin brte- reine d’Italie a une maiu qdmirablo ; Priant les ongles des petits doigts sont coni- r", s'incurvent aux extrémités. l t M Loubet a une main solide, un peu velue, K l.Mise sans sudation ; les ongles sont fort aux- aristocratiques. Quelques, envies à l’al- ATA STROP II K DE CHEMIN DE FER AUX ÏNDBS. 7i morts, 25 blessés. On mande de Calcutta : tû train express a déraillé prés de la station de ^eufvôitnres ont été brisées, j A lize personnes ont été tuées sur le coup, liiid-ciuq ont reçu des blessures plus ou moins P'Dg l’utxdité des, consuls. Le consul amê- Lain écrit à son ministre, ët cette lettre a rempli leioiel’Amériquçentiérè.Le consul signalaitâson' hef un problème, qui complique singulièrement js relations amicales de la Grande-Bretagne et fs Etats-Unis. , Nous le signalons aussi, sans nous dissimuler i gravité. Le voici, en deux mots : les misses linéricaines qui voyagent en Angleterre ne Went pas porter les bas du pays. Ces bas, que brique l’Angleterre pour ses indigènes, sont, iu dire (lu consul, courts, informes, et sans lucane indulgence pour la finesse des chevilles. Aussi bien, ils ont été tissés pour les fortes malléoles des filles saxonnes. Mais la race amè- ficaine est plus délièate. Les bas qu’elle porte Boivent être modelés, étrécis, allongés, adaptés %n dessin subtil. Le consul demande donc, par pitié, que les Lunetiers américains établissent des succursales L Angleterre, et que le bas américain envahisse [ésolument le marché britannique. 1 Alors, les vierges blondes, qui arrivent par faisons de New«%ork et de Chicago, në seront Mus réduites à glisser leurs jambes dans d’informes enveloppes ; mais la soie ou le fil, tissés fans leur pays, reconnaîtront sans peine et suivront exactement lè, contour léger pour lequel Pssont faits. Les Américains, en lisant ce ràp- ort.onl exulté de l’orgueil des grandes victoires. Nous leur offrons de tout cœur nos compH- uents, et à celles que rAmériqué doit féliciter la première de. sa victoire. .Mais’ comment louer tissez le consul laborieux, qui, prenant à cœur bas fonctions, méditant, compulsant, attentif au péLail et n’épargnant pas sa peine, à force de tôle et de dévouement, a fixé ce point^délicat L’ethnographie, et découvert ce desideratum ignoré dans le bien-être, dont il est responsable, [je ses compatriotes ? — Nouveau procédé de labour. Là nouvelle bous arrive d’Allemagne. ' Un riche cultivateur vient d’avoir l’heureuse Idée de domestiquer les chameaux et de s’en servir pour labourer ses terres. C’est la première, [fois, paralt-iJ, que pareille expérience aurait été Rentée en Europé. Les résultats obtenus ont été satisfaisants : économie de nourriture, d'entretien, résistance de la bête à la fatigue, somine de [travail supérieure à celle des autres animaux, ■frugalité proverbiale. T Après cela, que va devenir l’épithète irrévérencieuse : quel chameau! I — Les Mormons au Mexique. La secte des [Mormons, dont on connaît l’origine, remontant à [plus d’un demi-siècle, et la inorale, basée sur la [polygamie, va chercher dans une autre patrie la [tranquillité et l’eslime que ses adeptes ne peuvent obtenir dans leur patrie d’origine, c’èst-à- |dire dans la ville dé Sait Lake City, qu’ils fondè- |reht. ' C’est surtout au Mexique que les Mormons Immigrent, d’abord à cause de la proximité, [ensuite parce que le gouvernement mexicain, ne [voyant en ces coloris que des-honnêtes gens, [travailleurs, inoffensifs, sains et robustes, ferme [les yeux sur ce que leurs moeurs conjugales peuvent avoir de singulier. Toutefois, la loi mexi- pine ne leur reconnaît qu’une femme légitime. | Le nombre dés Mprmons établis au Mexique lost de cinq mille environ, et ce chiffre s’augmente [sans cesse, car ils émigrent en massé du tem- jtoire de l’Utah, et viennent au Mexique au fur et r mesure que leurs représentants y obtiennent, [pour eux, de nouveaux terrains, dans les meil- j rares conditions possible. Ce soqt, avant tout, l ies agriculteurs et, én générai; ils occupent, de I.'référence,les vallées où l’irrigation estpossible. | Le Mexique teriait surtout à les encourager parce qu’ils étaient agriculteurs. Les compagnies IMinières et les fermière souhaitaient leur vomie j parce que l’on savait qu’ils pourvoiraient rapi- les camps miniers et les fermes de | ciail, de provisions et de produits agricoles I■■“portés jusque-là à des prix éleyôs; Le Mexique donc et continué d’encourager l’im- Ifn K- des Mormons en accordant l'entrée en rTiniA- de tons l? ürs meublés et ustensiles | ■* intérieur et de tous les matériaux nécessaires • m construction de leurs habitations. jUimnie nous le disons plus haut, la loi du I î’ a( ^ !rn3t qu’une seule épouse légale. La h'est d ' un secon ‘l ®t d’un troisième mariage iNr rec 9 nïi ue et leurs fruits no sont pas I l'^ai és ’ Mais, tout en ne reconnaissant, comme ’“e ■ i^ Ue * a Première union, la loi n’intervient l'once 1 r ferame légitime réclame contre la pré- Ljgj etl autres compagnes au foyer conjugal. : en „. ne Se P r °duit jamais, les Mormons arran mités entre . eu -x. et à l’amiable ces sortes de difli ■oJÜ’ f 31 ! n’observent, en cela, que les pré- i IL M e ! cnrreIigi o”- : DliKifl,,' , générale, le Mormon polygame a roaisor 1 ^ *°y ers * Chacune de ses familles a sa lorsn,,!' Lorsque des tiraillements reproduisent, l e ® . Ces différentes familles se chamaillent, I le Sine ai 3 place dans des colonies différentes Warr 80608 Passible Tune de' l’autre et tout enfante 311 ® 0 ' contraire, lorsque épouses et |Ineliem S< î n - t Raccord, c’est à qui s’aidera mu- là consw - à i Soigner * e verger.à battre le beurre, Iles enf !T® r les fruits ou à soigner les animaux. Jtoères S consi dèrent les compagnes de leurs oie ^H é Pûuse=! C c I ? c * eurs tantes. Entre elles, les ° ' ^^Uormons donR 9 nt lo n °m de sœur. Tous les Ibères 3 se considèrent, entre eux, comme des |tent. ’ et Cest sous ce nom qu’ils s'interpel- Milt© Colonnes. Civet de lièvre, plat chaad. — ♦ «PORT I 4 Ostende— Dimanche 26 août, à 2 heures Paix ad pronostics : but ûofo^°i^ TION -~ ,$âbeau » Fontanges. Hix 6R — Fadette, Uaren. " 10cÉ *N— Fig, Péronnelle. entavè, pouvcîi café sont oient b t> à Silfyj bauffen, qùenooi fille qui los. ^ u*a de si cbeta m i cberalu I luvrirel t e balles. icureus#. >ir renoo | st suicidé j >s houblon. i898.ua desplnj îbarqoji | or. >ave flot. Supeti, e Anven 'cuvèrent cuivre et rque et le les auto- râleur duj mts mari. I pave. De i bord de iraeattn-l lié à phb j in anver- ;a part, otre cor. I ilèvemeot infant Je musique, i par son epuis lois I it de finir, | ra enlevé I dans cdl de la ffil re corresil oduits ee pour vio I i.M.Plœi est mort c [ î Loos.où I Fillemseo, | Roch, edj l ontpassé [ g de suit! | 4. , . urg, leSai. | u de Flrie* I . Geyer.t j ' *1 r ont éti J jnselet l gesse,U jroverb&l ceux <101 ans: , disent-^ | argent. es( résigw* 1 ! le ciel ** se ren»l r un EÜ| ublique d| , qui S* ; toujoofll •s ouvert] j’hoDnéW.I juanes-n lU t jan»H se p<^ e | ihomni^l lade. i r. ; il y M ii du i® fîSfij ri 3 - 9 , ai s jouleudJ s le ^1 la elle t pluss^| i fonnugl pilla c:. .. coridib^l >r et P| ,p CXP^I s: l’OUg le ^ ‘ èire f c S d est, R feront 11 ?fj\ déduclîH jourtf 1 '» t i nC °L: e L’ e ® : n velue’ Prix de l'Estacadé. — Banco, Pipou. Prix de la Clôture. — Bellvcote, Master Freddy. Aujourd'hui dim.courses a la PetiteDe.à 2 h. 4/2. Jeu de balle Demain dimanche, à i heure, à Tenbosch, place du Châtelain, grande lutte entre Bruxelles-Paume (Dehandschutter), Ixelles (Franck), Soignies (Le- noii-) et Tenbosch-Alliés (V. H.). OBSERVATOIRE ROYAL. — 23 août à midi. — Température 45°1; Maxima de ta veille 4S°8; Minimum de la nuit 42°i ; Baisse depuis hier 0.8; Baromètre 759.9 ; Hausse 2.4; Humidité 96; Vent $.0. Quantité d’eau tombée la veille s 0.8 — Observation: Mer calme. La pression se relève. DERNIERE HEURE ( 'i* H,.(t 4 Cûrrttpaudaut. — P téléj^hone.) Paris. 25août..5 h. 1/2. I>e voyage du T«ar en France La Liberté se dit en mesure -do déclarer que dans les sphères officielles on'considère jusqu’à présent comme improbable un voyage du Tsar eu Franco d’ici à la Ûa de l’Exposition. Le tirage des bons de l’Exposition Lc tirage des bons de l’Exposition de 1900 a eu lieu aujourd’hui à Paris. Le lot de 100,000 francs est çagné par le numéro 6194 de la 69* série. Les deux lots de 5,000 fr. par les n°* 9314 de la 235* série et 9649 de la 292* série. L’attitude de Salsou Salsou, l’auteur de l’attentat contre ie Shah, a déclaré à un secrétaire de M° Lagasse, son avocat, actuellement absent de Paris, qu’il ne consentira à user d’aucun moyen juridique pour retarder sa comparution devant le jury. Il maintient énergiquement ses premières déclarations et insiste particulièrement sur la préméditation. — Il ne veut pas que l’on plaide les circonstances atténuantes, ni que l’avocat fasse intervenir ia question d’irresponsabilité en invoquant les accidents cérébraux de ses ascendants. Sur les conseils du M* Lagasse, Salsou semble avoir renoncé à prendre la parole pour s’adresser aux jurés, ou lire un factum anarchiste. { Salsou a refusé de recevoir l’aumônier et d’assister au service religieux du dimanche. Gomme on lui faisait observer que dans ses lettres à sa mère il manifestait des sentiments religieux)" Salsou à répondu que cela , ne lirait pas à conséquence et que c’était simplement pour faire plaisir à sa « bonne ftrame de mère »,mais qu’il n’en croyait pas un mot. Quadruple condamnation capitale Varsovie, 25 août. Quatre soldats de cavalerie ont été arrêtés à Pès- tulkau. , . Convaincus d’avoir pris part à un complot socialiste. ils ont été condamnés à mort. Les révélations du « Colonial Office » -- et la presse .anglaise ■ ( Londres, 25 août. Les journaux continuent de commenter les lettres publiées par M. Chamberlain dans le Livre bleu. Le Morning Leader dit que les lettres des Afri- kaanders sont la preuve absolue que la conspiration afrikaander est une invention des amis de M. Cecil Rhodes. Toutes les lettres conseillent sans exception au président Krueger d’éviter ia guerre. Or, c’est justement "sous le prétexté de ce'complot afrikaander que les impérialistes ont tenté de justifier la guerre 1 Angleterre. — ta grève de Cardiff. 40,000 grévistes Là grève des chemins de fer et des mines de charbon continue. Les fils télégraphiques ont élé coupés près de Cardiff. ‘ ' Hier, un train à été attaqué près de Fermdale ;à coups de ’ pierres. Trois jeunes garçons "ont été blessés.... . A Cardiff, un navire a dû prendre là mer 'sans, avoir .pu embarquer, sa cargaison de charbon, les portëurâ ayantrefusÿ.de décharger les wagons.^ Dans une réunion teriue'hier son-,; les grévistes ont rejeté à l’unaniiriité une" proposition d’arbi trage. IL v a en tout 30 à 40,000 grévistes.• Espagne. — Campagne contre les combats - de taureaux {De notre correspondant particulier) Madrid, 25 août. Le Correo de Madrid vient d’entamer une vive campagne contré, lés/combats de taureaux. Ce jour nal a déjà reçu de nombreuses adhésions: Il se propose de créer dès sociétés de propagande dans toutes les régions du pays;,Gela fait,on demandera au gouvernement la suppression immédiate de tout spectacle sanglant. Le conflit bulgaro-roumain {De notre correspondant particulier) Vienne, 24 août. Lléchànge de notes entre la Bulgarie et la Roumanie fait couler beaucoup d’encre; dans les cercles politiques on croit que tout finira très pacifiquement. • : La .Viras Press publie une dépêche disant que la Bulgarie, vient de mettre en él-- ' de défense les villés de Wîiidin, Sislovo «.1 Nicopo.is. mais elle voit là un siaiple acte do forfanterie de la Bulgarie. Ce qui se passe dans les Balkans intéresse toutes les grandes puissances européennes et la devise de l’Europe est pour Je quart d’heure : Paix dans tés Balkans. Les autres journaux parlent dans le môme sens que la AV;cc Press. r. 1 — — 1 1 ■ ■» — ÂiflËS DE CHINE A Pékin. — Devant la porté interdite Les Japonais étaient toujours devant la porte de la cité interdite à ia date du Tf. *' Ils attendaient les instructions des gouvernements alliés avant de passer outre. A la poursuite de Tuan ' Un escadron de la cavalerie aniéricaine est parti à la poursuite du prince Tiian- Une commission internationale à Pékin Sur ia demande des généraux des-puissances opérant en Chine, uné commission internationale a été constituée sur le modèle de celle qui a fonctionné en Crète pour régler les questions d’emplacement, d’approvisionnements, etc., pouvant être soulevées par le contact des divers détachements. Huit officiers par puissance sont attachés à cette commission. Pour la France, la délégation se ; compose du lieutenant-colonel Marchand et de sept autres officiers de divers grades. Colle commission ne sera pas rattachée à l’état- major du maréchal de Waldersee et opérera isolément.  Liverpool. déployées en tirailleurs, s’avancèrent à 1,500 yards environ dans un ravin, hors de la portée des troupes anglaises. Elles furent entourées par les Boers et subirent des pertes sérieuses. Voici le bilan des pertes de ce jour: Tués, i officier et 12 hommes; blé et 56 hommes. Tués, i officier et 12 hommes; blessés: 4 officiers HERNIES LES EXFÉD1TI01URES BELGES LICENCIES / La commission (le l’expédition belge en Chine, réunie celte après-midi, a décidé qu’il y avait lieu —j’t’ crois ! — de licencier la légion actuellement au camp; les hommes des divers corps de troupes rejoindront sans retardateurs régiments respectifs. ' LA QUESTION TRMISVAALIENNE Une défaite du général Buller Lord Roberts télégraphie de Vanderfontein, 24 août, 8 h.'55: Le général Buller annonce qu’il a rencontré une résistance considérable de la part de l’ennemi. Dans la matinée les Boers avaient essayé de faire tomber la cavalerie dans une embuscade. Us avaient ouvert le feu avec des pièces de 15 et des mitrailleuses, mais l'artillerie anglaise réduisit les canons boers au silence. Lc fea avait cessé des deux côtés et on procédait i la pose des avant-postes pour la nuit, quand, par suite tfune erreur,deux compagnies du régiment de Un des quatre officiers blessés a été fait prisonnier. . '. Il y a en outre 33 disparus. Soit, au total, 406 hommes. ——^ THEATRES Gjulrriks. — 1?Aiglon ne sera donné, en matinée, qu’une seule fois, demain dimanche, 26 août. Avis aux lecteurs'dè province. Alcazar royal. — Mais quelqu'un tt'oubla fa| fête, la pièce do Louis Marsolleaùx, dont le gouvernement français a interdit la représentation en France, sera jouée à l’Alcazâr à partir de ce soir samedi par la troupe du Orand Guignol (le Paris. Un des principaux rôles sera interprété par l’auteur en personne- ..... Palais d’Etét. — Le publie fête chaque soir le comique Del marre et acclame comme elles le méritent la chanteuse Berlhe Abramoviich et la dresseuse de chats Miss Claire. .Dernières de Kara, Siack et Milton, Alma et Abdullah, Masgod et Forbes. Scala. — Ce théâtre tient le record des numéros intéressants : Mlle Borscha Borichko, la sémillante chanteuse et danscûso cosmopolite; le petit prodige musical Depayron ; Mlle Stéphane, chanteuse de genre; les étonnantséquilibrislcsNorflel; les panto- mimistes excentriques Oreojle jongleur Lantini,etc. C’est plus qu’il n’en faut pour attirer la foule. WECROS.OGIB On nous prie d’annoncer la mort de Mme Henri Deraevmaeker, née Marie Thérèse Van Haelen, flécédée le 24.août 1900. Le service funèbre aura lieu lo lundi, 27 courant, à 11 heures, on l’église des Riches-Claires. On se réunira à la maison mortuaire, 30, rue de la Buanderie, à 10 1/2 heures. L’inhumation aura lieu dans le caveau de famille, au cimetière de Laèken. , Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettré de, faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. —r On nous prie d’annoncer là mort de Mme J.-B. Micliiels, née Lardinoy, décédée à Forcst le 20 août 1900. Le service, funèbre aura lieu lundi 17 courant, à 11 heures. " Réunion à la maisori mortuaire, à Forest, avenue Kersheek, 137,’àriO 1/4 heures. Des voitures stationneront au coin du boulevard du Midi ët de l’avenue du Midi, de 9 h. '3/4 à 10 h. Pomp.funcb'. Vaugoîdseiihoyen, 17,r. Longue-Yie.Tél.3175 Les personnes frappées dans leurs affections, et qui désirent que leurs amis soient informés du jour des; funérailles, font^insérer la nécrologie dans le Soir:... Pompes funèbres, fntaprise générale. Bau7âis, 1, r. Impériale. Tél.StW Fabriqué’'de couronnes en perles, et fleurs artificielles, F.Janssehs, rue des Fleuristes, 33. Modes pour deuil, 132,bonl;Anspach.Tél.847 I Une douzaine de mouchoirs toile fil, 50 cent, carrésjourlés, à 2.65 la douz., les mômes brodés à la main 2.95, valeur .5,90. Solde de beaux mouchoirs. Maison Ilavoit, 114, rue Brabariti SOÇaETES La Société de la Vieille-Montagne: a organisé en son asile de'Comte, pour demain, dimanche, à '3, h.. 1/2', upé magnifique fête vocale et instrumentale avec lé concours de l'école de musique..d’Ampy, qui exécùtëra ^quàlrè choeurs, entre autres « les .Chas- sèurs égarés», de.Bosàelet, et le «/Combat naval », dé'St julien,et celui de-la Société royale d’harmonie les Artisans réunis: de Grivegnée. •- ’hDTRE PR!»Ë ~ Da Recueil fle Ce recueil comprend huit brochures qui traitent de l’hygiène, du régime et de la médication à domicile dès maladies suivantes: 1 1® Dyspepsie/ gastrite, inflammation, gastralgie, atonie et dilatation do l’éstomac; 2°" Anémie ; 3° Neurasthénie, débilité nerveuse, ' prostration des forces, fatigue cérébrale; perte de la ipénioii e, faiblesse musculaire, ataxie _ locomotrice, crises nerveuses;-4° Maladies et indispositions communes aux différents âgak'de là'fcmme; maladics.de l’âge critique, maladies 4lç la matrice: engorgement, inflammation, catarrhe, leucorrhée, plaies, ulcères, hémorragie,déplacements, ovaritc,etc.; 5° Maladies do cœur, cardialgie, névrose cardiaque, battements irréguliers du cœur, etc. ; 6° Inflammation des bronches, toux, rhume, oppression, asthme; ^Maladies du foie : inflammation, engorgemenl,'rétention biliaire, coliques hépatiques ; S a Rhumatisme, goutte, diabète, albuminurie, hydropisiç, gravelle, coliques néphrétiques, maladies de là prostate, de la vessie et des voies urinaires. . Toutes ces hrochures.réunies en un beau volume de 304 pages forment un ouvrage éminemment utile et pratique que nous envoyons franco et à titre de exceptionnelle à nos lecteurs. Leé demandes accompagnées de 50 centimes en timbres et du présent avis découpé, doivent être adressées, avec signature bien lisible, avant le 8 septembre, à Nicolas, libraire à La Louvière.9146 GHâUSSURES de luxe et ORTHOPÉDIQUES pour pieds sensibles.difformes, etc., ayant obtenu la plus haute distinction aux Expositions. MajRÎTERS 62, galerie du Commerce, Bruxelles 34S3 près de la rue Neuve et la place des Mnrtyrsvest connue pour chaussures d’une façon particulière pour ceux qui souffrent des pieds, ainsi que pour les réparations. Voir les étalagés. (Cassures, » blessures, ruptures).!* m m _ _ Dr IL* DognlauSi ex-élève des Hôpitaux de Paris, directeur Institut d« Runet desservi par Sœurs deCharilé,*»p«cI«ll*4« pour cure des HRKN1BS (guérison radicale, certaine de toute hernie, sans bandage, en quelq. jouit» p* la vie, par méthode perfection, du D r L. Dogmaux, paiement après guérison), donne consultation, nu ae Hnstitut,-Jmivet-Heleme, lundis de 4 à 3 h. plusieurs milliers do guér. authentiques. Oemandei adresses pcrsonncsguerles depuis" ans. liiscrét. ahs Anvers. (Gratis). Chasseurs, si vous ôtes souoieux do vos intérèts.consulte* le catalogue illustré de la Manufacture d’armes J. PIRE ET C ia , 3431 CO LA RAVIGOTE NATIONALE de X.. VEDY La Ravigote remplace avantageusement. les sauces anglaises pour viandes et poissons cbiuds et froids. En vente à Bruxelles : Védy. pi. Fonlainas, 34, envoi fr*® contre fr. 4.50; Togni, b d du Nord, 454; A.-J. Simon et fils, 26, r.Fontainas; Brohez, 34, che Charleroi; épicerie de l’Avenue^, ch« de Charleroi. ASpa: Ed.Spaillier etc' 1 *. AVerviers: Davenne, 35,r.d'Anvers et Michcl-Clébanl,63, pl.Saucy.6632 A PLACER sur hypothèque île 3.oü à 4 p. c., prêts avantageux pour bâtir. Banque dePrêts .32, av* Courcnnç.Br. Tél.3709. OCCASION RARE Chemises p r hommes en belle et forte cretonne, coupe franç. .confect.soignée, vendues à 2.75 (val.commerciales fr.) Il suffit d’indiquer le n° du lonr de cou à AI. I*iei*ro, coup r ,64,r.Qualre-Vents. Envoi par 6 chem.contre rembours 1 . FABRICATION GÉNÉRALE de jalousies de différents systèmes Tentes en tous genres, p r balcons, etc. Stores en bois et en jono 8406 Tentes et parasols,jardins, bains de mer Réparations. Remise h nenf. Placem.en prov. Ph* BAYET, constructeur-lbreveté, 53, rue des Foulons. Brux.-Midi. MALADIES SECRETES ! guéries sans opération, ni injections, par traitement j | naturel. Pas de guérisons apparentes, mais radicales. Demandez brochure. Institut Windelincx, fondé en <8(30.122,rue GallaittBrnxeUes. Consulialion de40 à 4 h. 9547 Si vous avez des personnes qui 'ne vous paient pas, adrésssez-tous à Henri lielpierre, a | Jumet-Brulotte, qui, depuis 4882, dirige la maison la importante, la plus sérieuse et la mieux organiser ir s’occuper du recouvrement des créances lit igi.-us * plus pour : R aisin «le table. Chasselas dorés. — J’expédie contre mandat-poste un caisson de raisin extra pour la clientèle bourgeoise, au prix de 5 fr.le colis postal de 5 kil., droits de douane à la charge de l’acheteur. Alexandre Bougette (le prénom, est de rigueur). Vins, Montpellier, France. .Maison de confiance. Emballage très soigné. SUS8 BOIS DE LA CÂffiBRE Chnteau du Vert-ChRsnèur CAFE-RESTAURANT tenu par PAUL. ARENS ( Vert Chasseur). 3^7, chaussée de Waterloo MENU DU 2(3 AOUT, A 2 FR. 50 . de midi a 7 heures du soir Filet de hareng à la riche Potage grenade Contre-filet '• tlacédoine de légumes Perdrix aux ehoux . ; ( . Poulet de grain X ’ Compote' ’ Ecrevisses bordelaises Glace vanille - ' '. Gâteaux 8723 • Spécialité de dîners de noces et banquets J&W Société anonyme l’INDUSTRIE, à Wilsele Leg obligataires (jui désirent se faire représenter à l’assemblée concordataire du 14 septembre prochain, peuvent déposer leurs titres au siège spcial, ou chez M. H. Malfert. agent, de change, rue de Naples.. 9, ê 2ÿolles.923G ELECTRICITE Placement de lumière, raccord au réies>- de la ville, sonneries, téléphones, porte-voij. Prix fprfait. Réparations tous genres. , 9 LL 1 F.ZILLEEÉflS-KETEjLE pSre.rne des Alexiens.G' ‘ Si vous voulez vous procurer les grands vins d’Andalousie et dji Portugal garantis de-raisins frais et purs par des analyses faites en Belgique,' demandez les prix-courants/à : M.-' Mo’ï'rocmée'fîls î 30, rue Vandënpoerebdom, à HAL Agent' général de la Maison ECKMAN ïIERMANOS ■ de Màlaga (.Espagne) \ qui possède les' plus grandes et anciennes caves si renom- mccsjl’Andàlpusie et du Portugal. Maison la plus recommandée par les sommités médicales et par. là haute société belge. Le toui est expédié d’origine sans aucuns frais pour l’ache- teurj fût perdd: ' - - . . Un seul essai nous permettra de vous compter au nombre de nos clients fidèles. . ~ • . Porto, Madère, Lagrimas Christî, Muscat Sherry, Alicante, etc., etc. 4256 MfflgaBBaêS8BW«BaBB SUCCES GORISTAS9T Les niatafiies de la peau, dartres, eczémas, t pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries “ en. peu dètempSj pai’la POMMADE MMRIftEDSE 10SGL. Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Phaiv maeïe KUSNICK, 14, rue de Louvain. MALADIES DE LA. PEAU, vices du sang, dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, scrofules, gourmes, etc. •EL^IR AUEIER à l'extrait de noyer iodophosphaté. Dix fois pins actif. Succès inespérés contre toux, rhumes, bronchites, épuisement, pertes, maladies des enfants, racbl- ttsme. croissance difficile, etc., etc. Agencé générale : 8, rue du Pépin, Bruxelles. Dépôts ;Ph*« anglaise,Ch.Delacre;Dcrneville,h d Waterloo: ph ie Simon.r.Namur; ph 1 * Centrale, 30,r.de l’Evêque. 6444 POUR CAUSE DE FAILLITE La vente annoncée pour le lundi 27 août 1900. 3, rue Léopold, à Bruxelles, enseigné : Au Cercle,est remise à une date ultérieure. Les notaires Lagasse et Jacquery vendront publiquement; pair devant il. le juge de paix du 4* r canton de Bruxelles, enla «ailedes notaires de cette ville, une 88-42 MAISON DE COMMERCE avec vitrine, sise à Bruxelles. 9. rue Rollebeelc. Disponible, Séances : mercredis 29 août et 42 septembre 1900. du notaire Van Merstraeten, à Bruxelles 32a. boulevard du Jardin Botanique. Le notaire Van Merstraeten adjugera préparaloirement, avec bénéfice d’enchères, le mardi 4 septembre 1900, en la salle des ventes parnolaires à Bruxelles. Commune de Cureghem-Anderlecht : UNE BELLE MAISON à 3 étages, 4, rue de Fiennes, d’une contenance de 4 are 5 cent. Louée i ,i00 fr., outre tous les impôts, avec droit de bail jusqu’au 4 er octobre 4900. ' Permis de visite à délivrer en l’etude. 9214 Etude de M* Emile Lamal, notaire à Schaerbeek, rue des Pelais, 72 Le notaire Emile Lamal adjugera préparatoirement, avec bénéfice d’enchères, le mardi 4 septembre 4900 : Dp BELLE DM DE RAPPORT avec atelier, 493, rue de llérode, à Saint-Gilles, contenant 2 ares 47 centiares 74 milliares. Louée4,700 fr. Visites : les lundis, mercredis et vendredis, de 40 h. A midi et de 2 à 4 heures. 9242 Etude du notaire Delwart, rue des Chartreux, à Bruxelles A VEIUDUE JOLIE CAMPAGNE à Ganshoren, rue du Moulin, 47. Disponible. Visible tous les jeurs. 28 ares. 9210 LE Savon Amiral NE FAIT MAIGRIR QUE LA PARTIE TRAITÉE aucun danger pour lu santé jpg» EN VENTE PARTOUT ‘HÜ Demandez la brochure explicative délivrée gratis. DÉPÔT POUR LE GROS : S. HACKELBERG, r. Fossé-aux-Loups, 49, Bruxelles Capitaux rite Si 1/îî à 4 p. c. à terme, par annuités et sur constructions. — Vente, achat et location d'immeubles. Jean GERMAIN, candidat-notaire, 47, Coudenberg. de 10 à 12 rt de 3 à G il. ; dimanche de 11 à 42 heures.355* CAPITAUX A PLACER de 3.50 à 4°/o sur hypothèque et pour Charles Gelders. candidat notaire. 85* rue Royale^iêh3208. vendre lie gré à giré une usine entre canal et gare. Conditions Gelders, 89, rue Royale, Bruxelles. 3620 Etude de M° Du Mortier, notaire à BruxoPes, rue Royale, 79 Ledit notaire, à ce commis, adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle'des ventes par notaires, à lîruxelles.le mardi b septembre 1900 : UNE GRANDI MAISON avec cour; écurie et remise,place des Martyrs, 3,à Bruxelles. A paumer à 30,000 fr. Visible les lundis et jeudis de 2 à 4 heures. Voir aux affiches avec plan. 9207 Etude de M® Delporte, Grand Sablon, 31, à Bruxelles Le notaire 1»^. porte adjugera définitivement, le lundi 27 août,à 2 heures,' Au Clobe n fc avcnueBrugmann, à Uccle, les biens suivants : DI JOLIE non DE CiMPAOBE à Uccle, chaussée de Neerstalle, 60, contenant 9 aras 48 c.; DEUX MAISONS D’HABITATION dont une double et TREIZE TERRAINS A BATIR situés à Uccle, rufe de la Couronne, 40,42 et 14,d’une contenance totale de 30 ares 71 centiares. Visites : Maison do campagne lundis, mercredis, vendredis', de 2 à 5 Heures. —^ Les autres-iots tous les jours. "Frais 42 4/2p.c., quittance comprise. Plans et renseignements en l’étude. . 92-13 Etude de.M® Delvaux, notaire, 9. place Simonis, à Koekèlberg ■ Adjudication définitive,- Je samedi 4* r .sejîtembre 4900, à 1 heure, avec bénéfice, d’enchères. « A la Brasserie du Prince Albert », 233, boulevard Léopold II : 9214 D’UNE MAISON étant un estaminet, situé à jelle-Sl-Pierre, 48, rue des Fabriques. 48 (à proximité de la chaussée de Jette èt de la rue des Archers), de 2 ares 63 cent. Louée 360 fr. l’an. Afiiches avec plan. '• Paumée à 8,000 fr. Etudes de M oS Termote, notaire à Bruges, et Scheyven, 8, rue du Moniteur, à Bruxelles. Les notaires Termote, à Bruges, et Scheyven.à Bruxelles, adjugeront définitivement, avec bénéfice d’une prime d’un 4/2 p.c., en l’Hôtel du Chemin de fer, à Blankenbergho, rue de l’Eglise, près de la gare, le samedi 30 août 4900,4 2 heures de relevée : Ville de Blankenberghe BELLE ET VASTE PROPRIETE consistant en deux magnifiques villas contiguës, villa Borna et villa Léopold II, richement décorées. Digue de Mèr, -430 et 434, avec sortie à la digue du Comte Jean, 5, mesurant en superficie 10 arcs85 cent-, divisée en 3 lots. ' Portés respectivement à 48,000,20,000 et 23,000 fr. Ces villas avec gaz ét sonneries électriques.peavent, à peu do frais, être divisées en 3 villas; la villa n® 434 est pourvu* d’un calorifère. Entrée en jouissance le 15 octobre prochain. Visites -. Lundis de 3 à 3 h. et la villa n° 431 en outr* mercredi mômes heures, moyennant permis à délivrer pai les dits notaires. Le mobilier garnissant ces villas sera vendu publiquement le 17 septembre 1900. Pour tous renseignements et affiches s’adresser aux dits notaires. 9S4A Etude de M 8 vander Stegen de Putte, notaire, à Bruxelles, rue aux Laines, 1. A I.OUEH 9333 Maison à St-GiUes.rae de la Source, n® 417 (ancien n° 429)* Æ VË1VDRE OU A. LOUEI^ Hôtel avec écurie et remise, à Ixelles, 25, rue d’IdaÜe.'9334 Le notaire De Ro, 42. avenue de l’Astronomie, vendrq avec enchères, le mercredi 40 septembre 4900, à la salis des ventes par notaires,' rue Fossé-aqx-Loups, 38, à l’heure indiquée au bulletin officiel : Très bonne maison de commerce, à usage, de distillerie, sise à Schaerbeek, 16, rue dé Reughem, a l’angle de là place de la Reine. Louée 2,700.francs..' -V A voir vendredis et samedis, de 4 à 6 heures. - 8329 pour sortir d’indivision” Etude de M e Alfred Delvaux, notaire, 9, place Siraôriis, à Koekelberg Adjudication définitive le samedi l« r septembre 4900,3,2b. de relevée, avec bénéfice d’enchères, au « Café LéopoId », boulevard Léopold II, 72,’ â Mo’cnbcek-St-Jean .* D’ÜNE MAISON DE COMMERCE divisée en deux habitations, • située à Mo!enbeek-St-Jcan, rue Ribaucourt,| 86 et rue Lavallée, 74, contenant 71 centiares 26 dix-mill. ; louées respeclivement 740 et 300 fr. l’an. paumée 444,500 fr. Affiches avec plan. 9215 Etude de M* Florent Heetveld, notaire à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 37 .AWEMOÏ&1E: OU dïkÉ A GiWtJk UN TERRAIN à Bruxelles, 83, avenue de la Brabançonne, avec sortie rue de l’Abdication, contenant 443 m. c. Divisible. Pour renseignements, s’adresser en l’étude. 9209 Le notaire De Ro, avenue de l’Astronomie, 42, vendra avec enchères, en la salle des ventes par notaires, à ; BrcK’ xeiles, le mardi 4 septembre 4900,^ à l’héure^ indiquée au bulletin officiel^ -, ' x 4 belles Villas, de construction mod°rno, avenuf Jeanne, 26, 38, 30 eh 32, à Ixelles (quartier delà petite Suisse), près du bois dé la Cambre et de l’arrôt de* trams électriques de la petite Suisseet de Boitsfort. Disponibles. A paumer chacune à 20,000 fr. Visibles tous les jours. 9001 VENTE DE MEUBLES J Le notaire Dcdercq, à Moienbcek-Saint-Jean, vendra publiquement, le mercredi 29 août 1900, â 40 heures du matin, en la Salle de ventes de MM. Stevens, £412, boulevard Anspàch,à Bruxelles.un MOBILIER dépendant, d’une succession bénéficiaire. Etude du notaire Grôsenjans, rue Neuve, 75, à Bruxelles Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, le mardi 4 septembre 1900 : MAISON DE RENTIER avec jardin et étages, a Schaerbeek, 444, rue Van Schoor. contenant 2 ares 15 cent. 5 mil!. Louée 900 fr. outre les contributions. > A paumer à 47,000 fr. Visites : les mercredis et vendredis, de i à 4 b. 9230 PAR SUITE OU DÉCÈS Le dit notaire procédera, en la maison rue Pachéco, 35, à Bruxelles, le mardi 28 août 4900, â une heure de relevée, à la vente publique de MEUBLES de salon, salle à manger, chanrare à coucher, fauteuils et chaises époque Louis XVI, pendule empire, etc. 9234 Le notaire De Ro, avenue de l’Astronomie, 42, vendra avec enchères, le mercredi 5 septembre4900. enla salle des ventés par notaires, rue Fossé-aux-Loups,à l’heure indiquée au bulletin officiel t a) . 2 belles maisons de commerce, 77 et 79* ra* du Moulin, a Koekelberg, près de la gare et remplacement de la nouvelle église projetée. Disponible. b) Maison de rentier, chaussée d’Haecht, 510 (près du boulevard de ceinture projeté). Disponible un moi? après ta vente. . . c) 2 maisons, chaussée d’Haecht, 508 et 508, Louées 420 fr. chacune. d) Grand établissement à. usage de blanchis'» sérié. Chaussée d’Etterbeek, 164, à Ettcrbeek (eq face de l’ancieii Jardin Zoologique). Disponible un molsagrôi la vente. Visites : les maisons rue du Sloulin, 77 et 79, peuvent être ’ visitées les lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 4 heures, et les autres tous les jours. 9000 Etude de M e Barbé, notaire à Bruxelles, 34, rue de l’Association Le notaire Barbé adjugera préparatoirement avec bénéfice de prime, en la salle des ventes par notaires, le mard s 23 août 4900: UNE PROPRIETE comprenant maison d’habitation et grand magasin, sise * Bruxelles, quai au Bois-a-Brûler, 53 et .534», conteiian' 5 ares 49 centiares. Louée à divers, moyennant 3,850 francs l’an. Visite : lundis, mercredis et jeudis, de 40 heures à mid et de 2 à 4 heures. Plans et renseignements en l’étude. 923f Etudes de M** Léon Terfve, notaire à Verviere et Lange, notaire à Marchin A vendre de gré à gré UNE GRANDE PROPRIETE composée de 350 hectares de bois (magnifique futaie et taillis) avec petite FERME, le (ont d’un ensemble, situé communes d’Ombret-Rausa et Villers le Temple, à 4/2 lieue de la gare d’Amay. Chasse siq.crbc, petit et gros gibier, abondante pèche â la truite. Cette propriété très bien située à plusieurs routes de grande communication et traversée par la grand’route d’Amay à Strée en communication avec la route de Huy à Tinlot, convient admirablement pour y construire un château ou maison de campagne. Pour conditiens et tous renseignements, s’adresser aux notaires soossifîés. ^ Léon TERFVE, à Verriers. 9235 LANGE, à Marchin. Etude de Tél. Wenmaekers, huissier, 43, rue des Minimes, Bruxelles. VENTE DE FOURRAGE au domaine royal de Laèken L’huissier Wenmaekers procédera, lundi 27 août courant, à 4 h. 4/2 de relevée, en la « Laiterie du Heyscl » (arrêt tram vicinal), à Laeken, a la vente publique volontaire da 94 lots de regain croissant dans le parc royal,la campagne da Belvédère et la villa du Stuyvenberg, à Laeken. Les lois seront visibles le dimanche 26 août 1900 de S à 3 heures et lo jour de la vente de 6 à 12 heures. Entrée par la principale grille du Château royal et par la grille du Mécanicien,! rb* des Palais, 459. Pour renseignements s'adresser à M. Brismoutier, sur» veillant des domaines royaux, avenue, du Parc Royal, 63, i Laeken. 9237 Etude du notaire Paul Lepage, 93,.avenue delà Toison d’Or, St-Gilles. Le dit notaire Lepage procédera, lc vendredi 7 septembre 1900. â 2 heures, en l’Hôtel communal de St-Gilles. Bruxelles, salle du Conseil, a la vente publique préparatoire et aux.enchëres, des Liens suivants : Commune de Saint-Gilles-Bruxelles 4° Une belle maison de commerce a 3 étages, rr« de la Victoire, avec terrain à bâtir, de 6 métrés d* façade, à front de la rue de Moscou prolongée. Superfi<-i« totale 4 arc 60 centiares 48 dix-milliares. Visible tous les jours de 4 â 5 h. Jouissance immédiate. 2° Un terrain & bâtir, à l’angle de la chaussée Waterloo, où il a une façade de 40 m. 42 cent., et de la ras Vanderschrick prolongée.où il a une heade de 12 ro.70 eem. avec pan coupé de 3 mètres. Superficie i ara * e.93 dbt-niL Adjudication définitive, vendredi 28 septembre,*!» mêmes lieu cl heure. Plans et renseignements en l’étude du dit notaire Leyagi ou au sociétariat communal de bureau n» 46.
