1 LE SOIR CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Le procès de Grammens Lundi matin a comparu devant la Ire Chambre flamande, que préside M. le conseiller Huybrecbts, Florimond Grammens, lié à Bellem, le 13 avril .1899, * domicilié 364. avenue du Souverain. à Auderg^em Au coure de son Interrogatoire d'identité. Grammens. qui était qualifié « d’instructeur ». déclare qu'il u’avait plus de profeeslou depuis dix- huu ans. Puis il déclare vouloir faire défaut parco qu'on n’a pas Interrogé à l'Instruction les témoins qu'il voulait faire entendre, qu’on n’a pas mis GRAMMENS & sa disposition les documents de la commission linguistique, que son premier avocat l’a abandonné, que le second n’a pas eu le temps de consulter le dossier. Il demande la remise de sa cause, non pas par hostilité au Conseil de guerre, mais pour pouvoir préparer sa défense, sinon il déclare faire défaut et sur ce, Grammens quitte la salie, escorté par les gendarmes.  L'exposé des laits M. le premier substitut de l’auditeur militaire Marc de Smedt expose que Grammens a été condamné treize lois pour des infractions diverses avant guerre.' Il avait été élu député d’Anvers sur une liste apparentés au V:N.V. Dès le déhut de l’occupation il.accepte de siéger dans la commission de contrôle de l’application des lois linguistiques. Il fit des enquêtes dans les écoles primaires de 1-agglo- mératlon bruxelloise et dans les communes de la frontière linguistique. C’est ainsi qu’il se présenta & Mous- cron, accompagné d’un Allemand, tout en déclarant qu’il était .envoyé par le ministère, de l'Instruction publique. La Commission de contrôle fut créée en août 1940, & l’intervention de l’autorité occunante, par les secrétaires généraux. Son action aboutit à l'envol de 6.000 enfants dans des classes flamandes. Les membres de cette commission se firent allouer une Indemnité annuelle de 50.000 francs. • En avril 1942, lorsque Romsée devint secrétaire général à l’Intérieur. Gram' mens fut nommé président de la Com' mission et la compétence de celle-ci fut étendue. Grammens Intervient bientôt dans les nominations des 1ns- 3RUGES L'é'oopée héroïque de la Résistance de Lichtervelde-Thourout : Devant le conseil de Bruges se sont ouverts, lundi, les débats du procès V concernant une vingtaine de patriotes de. Llchtervelde-Thpurout, tombés,vie» tlniss dte^.cOllabor'atêÜrSi V.N .V ■ ’ ;*ont au nombre de six Maurice, ex-bourgmestre de Sftèrvelde: Van Lerberghe. Octave Lichtervelde: Van der Haegen àùrice; Rembaur, Emère, de Ltcbter* .velde: Van Roôse, Marcel, de Lichter- ,v eld e :R a m baur. Adèle, -de, Licliter- velde. , Dès .les premiers mois de l’occupa- • tlon. le V-N.V. avait réussi à s'emparer de l'autorité communale et A dé- . jnettre de leurs fonctions trois patrlo ; tés.'le bourgmestre Callewaert et ses deux éehevins. Une garde blanche se forma et. étendit ses ramifications à : toutes lès communes dès environs. En 1942, le V.N.V. était parvenu a faire’arrêter environ 200 membres de la Résistance de Lichtervelde. Les deux frères Packet. de Thourout, furent fusillés en cette ville. Dix-sèpi -autres, après un internement de deux ans au camp de Buckenwald. passèrent-en-Jugement. L’un d’eux, le commandant chevalier Arnould van de Walle, fut fusillé.. Les seize autres fu •rent décapités le même Jour au camp de Leer, : près d’Eroden. le 15 Juin 1944. Voici leurs noms : Callewaert,. bourgmestre do Lichter- -velde: De Barck. échevln de Lichtervelde; O. Vernriander; G. Tanghe, G. Baert. G. Do Waele. A. Craeynest, P Coloaert. J. Hoorne, H. De Meyer, O Moeyaert, A. Denolf. G. Maértens. tous de Lichtervelde; Egide Strubbe et Th, Pannecbucke. tous deux de Thotirout; Vanderhaeghen, lieutenant de l'armée secréte, à Roulera. .Le premier entendu est l’officier de la police judiciaire Depoorter qui ■fournit des détails précis sur l'actlvi té de chacun des prévenus. Le bourgmestre Godderls, Jvrcgne et escroc, coureur de filles, leader de la brigade noire et chef local du V.N.V. apparaît sous un Jour particulièrement sinistre. C’est lui qui communique aux Al lemands les listes des otages à arrêter. Maertens a invité chez lui et hébergé l’abbé Caumont qui était connu comme un espion de l'occupant. On entend ensuite plusieurs témoins et notamment le Major Laenen de Bruges. L’officier a été Introduit au camp d’Esterwegen où se trouvait déjà Je groupe des déportés de Hchetrvelde. Il y a appris que les arrestations avaient été motlcées tout autant par des racontars que par le désir des Allemands d’arrêter des francs-tireurs L’audience est ensuite levée après l’audition du garde champêtre Bonte qui soulève l’hilarité du public par des révélations sur le caractère, scabreux de la vie sentimentale dé Goderis. peeteure de renseignement. Sur 48 inspecteurs nommés pendant l'occupation, 38 ont fait l'objet de poursuites.  La Commission multiplia ses inspections et agit avec désinvolture, ou pénétra dans les écoles en l'absence des directeurs, ou s'appropria des documents ; à Saint-Gilles, les enfants absents furent classés comme * flamands ». L'échevln Bussohaert, de Mouseron. l’échevln Dumont de R.-nalx furent révoqués parce qu’ils n’avaleut pas voulu recevoir Grammens qui était accompagné d’Allemands. Il en fut de même des échevins Straete. de Rhode- St-Genèse. Plerco. d'Houtaln-I’Evéque. Delannoy, d’Enghlen et Herlncx. d'Uc- cle. Tous furent révoqués par Romsée. parce qu'ils refusaient d'obéir à Grammens.  Grammens s’immisça également dans le recrutement de la gendarmerie et 'envoya à ce sujet une note à Cop- penolle. Elle accompagnait une liste où étalent renseignés comme candidats recommandés, tous ceux qui appartenaient à des groupements V.N.V. Grammens a assisté à toute une série de manifestations flamingantes, notamment à la « Bormshulde » : U écrit une lettre chaleureuse à Borms. On 1« volt également aux funérailles de plusieurs activistes, fl se rend en Allemagne avec un groupe d'enfants flamands. Aux funérailles de Staf De Clercq. U porte le cercueil dans l'église de Caster. Le 1er février 1942 U a invité la presse embochée à une conférence de presse au cours de laquelle il dénonça le secréaire général Nyns. qui sabotait le travail de la Commission linguistique et A partir de ce Jour toute une campagne de presse fût déclenchée contre le secrétaire général. Grammens a également dénoncé l’Inspecteur Louis Vermeyen: ceiul-cl avait déposé plainte contre Grammens. cette plainte fut communiquée par Grammens à l’autorité allemande. Depuis 1637. Grammens était en relations avec l’activiste Vrydaghs. activiste condamné en 1919. qui s’étalt réfugié aux Pays-Bas et faisait de l’espionnage pour compte de l’Allemagne. Vrljdaghs travaillait pour le bureau d’Essen qui subsldlalt Staf De- clercq et « Volk en Staat ». Dans un rapport secret 11 proposa de soutenir l’action de la ligue de la frontière linguistique. Il propose également d'entrer en contact avec le Helmatbund d’Eupen et de Malmédy. Le contact s’établit et on décida qu’on déposerait plainte contre quiconque oserait parler d’argent allemand. Vrydaghs établit une série de rapports élogleux sur l'action de Grammens « l’homme qu’il cherchait depuis longtemps •». Il propose d'allouer 22.500 marks pour couvrir les frais de la propagande. Grammens édite bientôt un hebdomadaire'< De Grenswacht». Grammens reconnaît avoir reçu deux fols Vrydaghs chez lui à Renalx et être allé le voir aux Pays-Bas. Il reconnaît que Vrydaghs lui a proposé d’être candidat à Landen, plan qui fut modifié lorsqu'on lui offrit, alors qu’il était en prison à Garni, une candidature à Anvers. Grammens a reçu des fonds en 1938. 1939 et 1940 de Mussert: on a égale' ment saisi une correspondance avec l’avocat hollandais Pargul. Au cours de la discussion du budget des Affaires étrangères à la Chambre. Grammens s’éleva contre la neutralité belge qui était dirigée contre l’Allemagne et contre la garde à la- frontière, qui était unilatérale. Keltel fit mention de cette Intervention dans un de ses mémoires. - Au début des hostilités, Grammens partit pour la Hollande aveç sa' famille, mais dans les premiers jpprè de l'occupation 11 obtint un paiseport dé l’àùtorité allemande lui permettant de rentrer en Belgique avant la capitulation de l’armée belge. Un rapport du service d’espionnage allemand fait mention de l'activité'dé Grammens à côté de celle de Wlesmoes èt de Ward Hermans.. M. le président donne alors lecture des Interrogatoires de Grammens à l'instruction. ' M' Nâùwelaors se constitue partie civile au nom de ''Etat. La suite des débats est renvoyée à Jeudi après-midi. M. D. E Cour d'assises du Braban) incendie criminel Rodolphe De Taeye, chauffeur d'auto, né à Moerbeke lé 13 février 1910. domicilié à Garomqrages, a comparu lundi devant ta Cour d’assises du Bra bant, préstdée par M. 1* conseiller Suetens. Le siège du ministère publie est occupé par M. le substitut du Procureur général Liard. Le 21 Janvier 1946. la gendarmerie de Vollezele était avisée par Georges De Taeye qu’un incendie avait éclaté dans une grange située derrière sa maison, La grange avait été entièrement détruite. XJn voisin avait éveillé la famille De Taeye vers 5 heures du matin et avait signalé que des flammes sortaient de la grange. Le bétail ut être sauvé, mais tout le contenu de .a grange, valant 30.000 tr„ fut la proie des flammes. De Taeye était absent au moment du sinistre; il était parti la veille à 9 heures. Il avait assisté à une fête donnée par le Football Club de Waerbeek dans un cabaret situé à un qusrt d’heure de son habitation. L’expert, commis par le Parquet, ayant établi que l'incendie était dû à la malveillance, les soupçons tombèrent immédiatement sur le frère de De Taeye. Rodolphe, qui était aussi son voisin, et qui, depuis deux ans. vivait en mauvais termes avec «on frère à la suite du partage de l’héritage de leurs parents. Rodolphe De Taeye avait également participé à la fête du Football Club, male 11 «tait parti avant lea autres participante. Il portait des sabots et les empreintes de ceux-ci furent relevées prés d* la grange incendiée. Plusieurs témoins avalent également aperçu l'accusé vers 4 h. 30 du matin aux abords de la maison de son frère L’accusé, que les médecins aliénistes qualifient de débile ment», nie absolument tout ce qut est retenu à sa charge. Lea débats, qui ont lieu en flamand, prendront 2 Jours. Journaliste et espion, Destrebecq est condamné à mort Constant Destrebecq, 34 ans, domicilié 31, rue J. Coosemans, à Scbaer- beek. a comparu lundi matin devant la 4e chambre française, présidée par M. de la Vallée Poussin. Destrebecq avait été condamné à mort par défaut le 24 Juillet 1946. Il a fait opposition à ce Jugement. M. le substitut de l’Auditeur général Charles, donne lecture de l’exposé des faits. Le 8 Juin 1940. Destrebecq entre à la « Nation Belge » volée. Il exerce les fonctions de secrétoire de rédaction. Il écrivit de plus plusieurs articles. Destrebecq prétend cependant que ces articles lui turent remis par un inconnu et qu’il se borna à les corriger et à les taire imprimer. Fin septembre 1940. Destrebecq passe an « Soir » volé, mais 11 assure que ce ne fut que comme collaborateur extérieur. En 1941, le prévenu s'engage A la Légion Wallonie, avec l’intention de partir en Russie, comme correspondant de guerre. Enrôlé. 11 reçoit le grade de caporal et prend part à la campagne de Russie. Il est blessé le 28 février 1942 et reste dans un hôpital Jusqu'en Juin. Il prétend avoir eu de graves difficultés avec les services allemands et avoir été enrôlé de force dans les services d'espionnage allemand pour lea pays non occupés. Il demande à être envoyé au Portugal, avec l'Intention, assure-t-il. de s’enfuir en Amérique. En octobre 1943, il reprend sa collaboration au « Soir » volé, sur ordre du service d’espionnage. Il dirige le service du dépouillement des dépêches. Il demande alors à Hodelge, également au service du bureau d'espionnage. de l’envoyer au Portugal comme correspondant du « Soir » volé. Destrebecq prétend encore que ce fut pour fuir vers les pays libérés. En juin 1944, 11 part pour Paris, mais U est immédiatement rappelé et reprend son service au < Soir » volé. Le 2 septembre, U s'enfuit en Allemagne. Il déclare tout d'abord qu'il le fit en tant qu’agent de renseignements d’un service allié. Par la suite, U e sure que ce fut pour échapper à la vengeance de ses compatriotes. En Allemagne, 11 collabore à ]'« Avenir ». Journal rexlste paraissant à Berlin Destrebecq, qui était également affilié au mouvement rexlste et aux formations de combat de Rex, fut arrêté au mois de mars 1946. Le Président procède ensuite à l'in terrogatolre du prévenu. — Pourquoi voua êtes-vous engagé à la Légion ? — Je m’intéressais à la Russie. Je voulais faire un reportage et le publier sous forme de livre. — Mais vous avez été nommé capo rai et vous avez combattu ? — Je me suis engagé librement, mais dans la ferme intention de devenir correspondant de guerre et de ne pas combattre. — Vous voua ôtes engagé au service d’espionnage allemand pour les pays non occupes. — J’ai été engagé de force. Je n’ai pu faire autrement. — C’est assez Invraisemblable. Les Allemands vous ont chargé de mis slon, c’est pour cela que vous teniez A partir pour le Portugal ? — Pardon, je voulais m’enfuir, échapper aux Allemands. — Hodelge vous encouragea a partir, mais 11 appartenait également au service d'espionnage, c'est assez troublant.  Je ne savais pas que Hodelge ap par tenait au service. • - i • — 'Pourquoi êtes-vous parti en Al lemàgnê en 1944 ? Vous vous êtes enfui par crainte, n’est-ce pas ? — Un peu. mais surtout parce que Je fus chargé de mission par. Un ser Vice d’espionnage allié. Je n’al pu re trouver ceux qui me déléguèrent. Je dis la vérité. M. le substitut de l’Auditeur géné. fai.Charles prononce alors son réquisitoire,"- - .. II.réclame:1a détention perpétuelle pdur Destrebecq. ’ Me .Heraeleers. défenseur du prévenu, plaide fes circonstances atcé nuantes. Le Conseil condamne Destrebecq a la peine de mort. M. D. CONSEIL DE GUERRE DE GAND L'ex-sénateur Gravez devant ses juges Gand. 9 décembre. Lundi matin, le Conseil Ue guerre de Gand, présidé par M. le conseiller Dubois, a -commencé l’examen de l’affaire à charge de Gravez Hilaire, médecin, ancien sénateur V.N.V domicilié à Alost, prévenu de : port d’armes contre la Belgique ou les armées alliées; transformation d’instl- tutions légales; d’avoir servi la politique nazie et atdé l'ennemi. La première audience Au début de l'audience le président communique au prévenu que le Conseil ne pouvait accorder une actuelle remise de l’affaire sollicitée par la défense qui fait défaut. Gravez Insiste pour un examen plus minutieux. Le Conseil donne suite a la demande de l’auditeur de poursuivre l’affaire. Ora vez, est ramené et M. le substitut Van Bogaert fait l'exposé de l’affaire. Durant la guerre de 19X4/1918. Gravez se mêlait déjà de politique activiste. En collaboration avec le fameux Frans Daele. il éditait, derrière le front, la feultte * De Blauwvoet v. Gravez n'est pas précisément le fondateur de V.N.V., mais U participait aux négociations qui donnèrent lieu à la formation de ce groupement. Mais c’est à lui qu’on doit la création du grouoement des Jeunesses nationalistes flamandes, converti par après en groupement des jeunesses nattonales- îoclallstes. En 1938. grâce à son initiative un congrès se tint a Aix-la-Chapelle, réunion a laquelle participaient le HitlerJugenO, la Jeugdstorm de Hollande, et la Jeunesse nationale - flamande.  Au début de l'occupation. Gravez lança un appel a Auguste Borms, l'invitant a se mettre de nouveau à la tête du mouvement flamand activiste. A la suite de cette lettre, une réunion eut Heu. & laquelle participait notam ment Wles Moens. Au cours de cette assemblée. Gravez réussit a convaincre Borms, qui reprit son activité d’antan. Gravez devint le médecin de confiance des formations 8.8. et de U Komm&ndatur. Ce cl résulte d'une lettre de la « Medlzlnalwezen » qui fait en outre mention d’un rapport de Gravez, dans lequel celui-ci critique les services de contrôle et conseille a l’autorité allemande d'assurer elle- même le ravitaillement de la popula tlon. Ceci se passait en mars 1943. L’ex-sénateur de V.N.V. s'intéressait beaucoup a la S.S.-Stelle d'AIoet. Il s'adressa même a Borms, pour lui demander du matériel de propagande, destiné aux membre* de cette formation.  Avec Cyrlel Verschaeve, Gautois et Borms, Gravez torma le « Zannekin- comltè », dans lequel il assuma les chargea de trésorier. Ce comité fit imprimer des cartes, «présentant la partie a annexer du Nord de la France, et dont le territoire s’étendit jusqu’à la Somme. Dans une lettre, datée du 8 juin 1941. Gravez mit Borms au courant du fait que le S.S. Sch&fer lui avait fait parvenir une somme de 500.000 francs destinée a la propagande Zan- nekln. A ce sujet, Gravez fit insères un article dans le « 8.8.-Man ». et, à la suite de sa demande, Jef Van de Wiele fit de la propagande pour l'organisation Zannekln, dans « De VIsg ». A Alost, Gravez parla au sein des 8.S. Il conseilla une surveillance étroite pour éviter tout acte dé sabotage par la Brigade Blanche ou les communistes, rendit les Anglais responsables de la famine, et lea plou- t ocra tes anglophiles de la miaére, lança un aopel de collaboration avec la Fe.'dgendarmsrte, et conseilla de dénoncer à l'autorité allemande toute ersonne faisant partie de la Brigade 1 anche ou faisant de la propagande pour les Aillés. Gravez mit une de ses maisons, à Alost. gratuitement à la disposition de « De Vlag », qui y établit un secrétariat.  En septembre 1944. 11 est à Lünen- burg. Et dés lors II se mit à correspondre avec le 8.8. Hauptsturmftlhrer Stets, du 8.8. Hauptmarit-SanttiUswe. zen. Dans des lettres de ce dernier, on relève des noms de médecins flamands, qui se trouvaient encore dans des 'camps de concentration, et qui devaient être influencés pour prendre du service dans des formations allemandes.  Gravez a lancé aussitôt un appel à une trentaine de médecins flamands, les enjoignant à s’enrôler dans les formations S.S. . Au cours de l’offensive von Rund- stedt, il lança un nouvel appel dans lequel 11 était dit : « Que le soleil allait luire de nouveau en Flandre », et qu’U était hautement temps pour le personnel sanitaire de s'engager dans les S.S. Et cet appel portait : « Hell Vlaanderen. Hell Hitler * Gravez devint médecin en chef (Oberrartz) dans le Hltlerjilgend-Ba- talllon des 8.8. Langemarck. avec le rang de ObersturmfÜhrcr. Dans le dossier H y a pour des milliers de francs de chèques que Gravez reçut en payement de « De Vlag *. M. l’auditeur Van Bogaert signale encore que Gravez aurait été un des fondateurs des S.S. Vlaanderen, et qu'il résulte d’une pièce versée au dossier, (un rapport secret du commandant supérieur militaire pour la Belgique et le Nord de la-France, document rédigé peu après l’occupation 1 oue Gravez devait être considéré comme un homme de confiance. Les témoins. La partie civile Quinze témoins à charge sont cités. Leur audition ne fait qu’étayer les faits relatés dans l’exposé de l'auditeur, D en ressort que Gravez fit une propagande Intense en faveur de la politique et des institutions nazies. M* Van Staey, qui se constitue par- tle civile pour l'Etat belge fait, à son tour, un bref exposé de l’activité néfaste de Gravez et réclame un million de dommages et Intérêts. Le substitut de l'auditeur requiert la peine de mort M* Van Bogaert, substitut de l’auditeur, prononce ensuite son réquisitoire et requiert la peine capitale. Le Conseil remet ensuite J'affaire à mercredi II courant pour prononcé. CHARLEROI L'AFFAIRE DES PARACHUTISTES Trois condamnations Le Conseil de guerre a rendu lundi après-midi son Jugement dans l’importante affaire des parachutistes, dont les débats se sont poursuivi* à huis clos. Il s’agit de trois patriotes qui après avoir gagné l’Angleterre furent parachutés en 1942 en territoire occujié. Ils furent capturés peu après leur atterrissage et subirent les pires tortures dîstlnèea à les faire parler. C’est ce qu’ils firent sous l’aiguillon de la souffrance. Ils fournirent ainsi aux Allemands des Indications qui provoquèrent une désorganisation passagère, mais grave, des services de renseignements anglais et l’arrestation de nombreuses personnes. Les condamnations cl-sprés ont été prononcées : Jacques Van Horen, de Bruxelles, dlx- hult ans de détention extraordinaire. Adolphe Dustln, de 8t-GHle«, vingt ans de détention extraordinaire, Marcel Leclercq, de Anderlecht, à Ja même peine. L’arrestation Immédiate de Van Horen et Leclercq qui comparaissaient en liberté est prononcée k l’audience.  Cour d'Asslses d*Anvers UH JOUR DE L'AN TRAGIQUE Témoin» détaillant* et dépositions contradictoires (De notre correspondant particulier.) Le Jour de l’an 1945 le cabaretler Marlnus De Laet tua, à coupa de hache. le nommé Marcel Vsn Beriaer qui courtisait l’une de ses filles, Julie. Van Brrlaer a’éialt rendu à la cour où De Laet l’avait suivi, armé d’un fusil. Il tira une balle qui blessa Van Beriaer, qui s'agrippa à une cloison- Voyant qu'li n’était pas mort, Dr Laet. qut était sous l’Influence de l'aJcool. s’empara alors d'une hache et acheva la victime. L’affaire a ôté appelée une première fols à la session d’octobre, mais trois des principaux témoins faisant défaut, l'affaire dut être renvoyé à la session de décembre qui s’est ouverte ce lundi. M. Malgaud, conseiller & la Cour d’Appel, préside. Le siège du ministère public est ocoupé par M. Rubbens. premier substitut du Procureur du Roi. M“ Craeybeeckx et Van Peeter- sen défendent l’acousé. M* L’Honneux s’est constitué partie civile au nom des parents de la victime. Après la lecture de l'acte d’accusation. on procède à i’appal des 4a témoins cites pour constater que lé soldat GiUssen est une nouvelle fols absent. Le ministère public déclare que la convocation a été remise à la mère du témoin, à Bruxelles, au domicile de ce dernier et demande aue la Cour ordonne d’amener le témoin récalci trant de force à l’audience de mardi. Un arrêt est aussitôt rendu dans ce sens. Le président procède alors à l'interrogatoire de l’accusé. Celui-ci déclare qu'il ignore ce qui s’est passé dans son cabaret le jour de l’an. Il nie avoir tué Van Beriaer qui était, dlt-11. de scs amis et avec lequel U a toujours entretenu les meilleurs rapports. — J’avais bu beaucoup, déclare-t-ll. mais Je me rappelle qu'à un moment donné, une violente querelle a éclaté entre ma fille JulJa, Van Beriaer et un client nommé Meyvis. — Vous niez donc avoir tué Van Beriaer. — Oui. Le premier témoin appelé est le Juge d'instruction. M. Van der Haegen. Il rend compte de son enquête et montre un plan des lieux du drame. Un témoin, nommé Van den Bosche. qui habite à l'étage du cabaret a entendu un coup de fusil. Il a aussitôt ouvert la fenêtre et a vu alors Mari- nus De Laet qui étreignait la. tète de Van Beriaer. L'accusé de son côté a déclaré au juge d'instruction que sa fille Jultà lui a dit que Van Beriaer avait été tué par une balle de fusil- M. Van der Haegen Insiste sur les nombreuses contradictions qu’U a relevés* dans les déclarations des témoins qu’U a Interrogés. L’audience est alors suspendue V. (A.) Cour Militaire Trois peines de mort sont confirmées La Cour militaire, siégeant à Bruxelles, a confirmé les peines de mort prononcées contre les S.S. Joseph Ne- merlln. Emile Clerbois et André Sô- tlaux. Elle a réduit à 20 ans les détentions perpétuelles des Légionnaires wallons Albert Vereecken et Philippe Bouchez. Après l’affaire Meuwissen Une mise au point du bureau du P. S. B. Le bureau du Parti Socialiste Belge publie la note suivante : « Le procès Meuwissen a donné lien à des commentaires de presse qui appellent de la part du buréaj) du P. S- B. une brève mise au point- » 1. Le bureau'a appris avec êat«- faction que M. Herman Vos fera prochainement une’déclaration au Parlement et qu’il est décidé d’intenter une action judiciaire contre le Journal qui a publié à son sujet des al légations diffamatoires. » 2. M. Louis de Brouckôre, président du conseil d’administration de la « Presse Socialiste » confirme la déclaration du substitut de l’auditeur militaire aux termes de laquelle la <z Presse Socialiste » n’a reçu aucune somme d’argent du sieur Meuwissen, à aucun moment, depuis le 10 mai 1940. » 3. Le bureau signale que le nommé Balthazar Auguste, de Gand, n’a pas été réintégré dans le parti depuis la libération du pays. Le bureau h’a admis aucun des recours de l’intéressé. 11 félicite la fédération gantoise de la clairvoyance et de l’énergie dont elle a fait preuve à l'égard du prénommé qui a multiplié les démarches pour se faire réinscrire au parti. » Cour de justice de Lille - Le procès du « Vlaamsch Verbond van Frankriîk » (De nos services parisiens; Paris. 9 décembre. Aujourd’hui commence, devant la Cour de Justice de Lille, le procès du groupe flamingant « Vlaamsch Ver- bond van Franltrljk ». Le dirigeant de cette organisation est un abbé nommé Jean-Marie Gantois qui, à 18 ans, ne connaissait pas le flamand, mais qui s'est pris par la suite d’une grande passion pour le mouvement séparatiste. Fondé comme un groupement culturel en 1923. le V.V. devint rapidement un organisme politique, qui préconisa le rattachement de la région du nord de la France à l’Etat thlois dont rêvaient en Belgique aussi d’autres flamingants notoires. L’abbé Gantois fit reparaître en Janvier 1941 « Le Lion de Flandre », qui défendit une politique séparatiste et réclama l’admission des Flamands comme membres de la grande communauté germanique. Un peu plus tard, U créait un illustré plus populaire : « La Vie du Nord ». Néanmoins, son mouvement n’eût aucun succès. Aujourd'hui. Gantois et quinze de ses comparses sont prévenus d'intelligence avec l'ennemi et de participation à une entreprise de démoralisation de la nation. UN GRAND CENTRE MEDICO-SOCIAL A JETTE L’Administration communale de Jette a décidé la création, sur le territoire de la commune, d'un grand centre médico-social, destiné à abriter les services de l’Inspection médicale scolaire, les consultations prénntalea et des nourrissons, le service médicosocial et un poste de secours de la Croix-Rouge. Les projets retentis par le Jury seront exposés dans la salle du Conseil de l'Hôtel communal de Jette, du 16 au 31 décembre 1946. Cette exposition sera accessible au public, tous les jours ouvrables, de 5 h. à 12 h. et de 14 h. à 17 h., et lea samedis de 9 h. à 12 h. Distribue-t-on de la viande de mauvaise qualité? Le 3 décembre, nous avons signaléi l'existence de viandes avariées ven- 1 dues par certains distributeurs aux consommateurs. Nous avons publié l'opinion du ministère du Ravitaillement qui faisait appel à la collaboration du public pour dépister les vendeurs sans scrupules. Samedi matin, un fabricant nous communiquait une circulaire qui lui avait été adreasèe par une association professionnelle : < Une délégation de la section Brabant-Wallonie s’est rendue à An ver», sur convocation de M. Symons, pour apprécier un lot de 18 T. de c Trlro- mlngs » déclassé. La moitié de ce lot peut être considérée comme étant de qualité convenable. l’autre moitié présente des traces de moisissure à l'intérieur comme à l’extérieur des blocs. Ce lot peut être réparti entre les membres de Bruxelles, qui désirent en prendre possession, étant bien entendu qu’ils s'engagent à prendre par moitié la mauvaise partie comme la bonne et ce sans réclamation ultérieure.  Conditions : Paiement avant enlèvement à Anvers.  Prix : 13.30 le kilo, moins 17.30 % tant en timbres qu'en espèces. Vu l’urgence Imposée pour l'enlève- ment. nous vous prions de nous dire endéans les 24 heures quelle quantité vous désirez obtenir éventuellement. Dés réception des réponses, nous vous ferons part de l'Importance de la quantité qui vous sera réservée et de la somme que vous aurez à verser en contre-partie. * Nous avons alors soumis le cas à M. Bisscop, secrétaire général de l'Industrie et du Commerce de la viande. Voici ses déclarations : — Toutes les viandes Importées passent par la B. I. V. A. dont le siège est à Anvers, marché Saint-Jacques, à La formation des collèges échevinaux Les pourparlers entre les groupes politiques - Une certaine émotion s'est emparée des groupes politiques à l’annonce de négociations qui conduisirent, dans certaines communes, à des coalitions entre groupes dans le but de constituer les collèges échevinaux. Nous avons annoncé que des entrevues auraient lieu entre les délégués de divers groupes associés au gouvernement. Ces rencontres se sont produites la semaine dernière, entre MM. Motz et Van Glabbeke. d'une part, et M. Buset. président du P.S.B., d'autre part. Lundi une nouvelle rencontre a eu lieu entre des délégués du bureau du P.S.B. et une délégation du parti communiste. Il nous revient que ce sont principalement les pourparlers engagés en vue de constituer les collèges échevl- naux de Schaerbeek et St-Josse qui ont suscité le plus de remarques. On nous dit que les entrevues ont permis aux directions des trois partis * do mettre au point une procédure par laquelle 113 s'efforceront d'assurer, autant que possible, la constitution de majorités des gauches dans les conseils communaux ». Un collège libéral - P.S.C. à Schaerbeek : L'écharpe mayorale aux libéraux Un.accord est Intervenu à Schaerbeek entre les libéraux et le P. S. C. pour la constitution du collège éche- vlnal. ■ Aux termes de l’accord, l’écharpe de bourgmestre reviendra aux libéraux qui prendront en même temps les échevlnats de l’Instruction publique et des Travaux. De son côté, le P. S. C. dirigera l’Etat civil, les finances avec les Régies et les œuvres sociales. Ajoutons que les négociations entre libéraux et socialistes n'ont pas abouti; l'accord n’ayant pu se foire au sujet de l’attribution de l'échevlnat de l'instruction publique. Validation des élections communales dans la province de Namur La Députation permanente de la province de Namur a validé les élections communales à Assesse. Balatre. Branchon, Bosslère, Cognelêe. Florée. Haut-le-Wastla, Jallet, Hulsonnlaux, Maillen. Maizeret Si-Germain, Mar- chovelette, Sommière, Suariée, VII- lers - sur - Lesse. Waret - la - Chaussée, Warisoulx, WieSmes. Bruly. Dourbes. Flostoy, Froidfontatne, Maivolsln, Or- chtmont-. Rognée, Roly et Welllen. Des élections complémentaires devront avoir Ueu à Franc-Waret, Ball- lamont, Hogne. Cornlmont. Fontanelle, Frauchlmont et Vodecée, A Sorlnne-ls-Longue et Soret, de nouvelles élections devront avoir lieu. proximité du port. Cet organisme est composé d'importateurs professionnels qut exerçaient leur profession avant la guerre. — Quelle est la mission de la B. I. V. A.? — Distribuer la viande importée aux grossistes, etc., selon les directives du ministère du Ravitaillement Cette marchandise est remise contre timbres; seul le département peut en disposer. — Cette viande est-elle toujours saine ? — Pour uue raison ou pour une autre — par suite, notamment des mauvaises conditions de transport — il arrive qu’un lot soit considéré com me Impropre à la boucherie. — Que se passe-t-il alors ? —• le service vétérinaire du m’.nls 1ère de la Santé Publique est seul compétent pour Juger de la destination à donner à la marchandise. Celle cl est dirigée soit l») vers un clos d’équarissage où elle est détruite; 2°) soit vers l’usine de stérilisation, 3») soit vers les fabriques de viande. — Donc, si une viande est jugée digne de la consommation, c'est que le service vétérinaire en a déoidé ainsi — Que pensez-vous des 18 tonnes de « Trlmmlngs » déclassées arrivées à Anvers. Qu'appelez-vous « Trlmmlngs » ? — Les « Trlmmlngs » sont des cou pures de viande, une sorte de viande grasse hachée. Le lot de 16 T. dont il est question a précisément subi l'examen vétérinaire officiel, et la partie destinée à la fabrication a été mise à la disposition des fabricants de produits de viandes par les services du cheptel. L’Association Nationale et Profes slonnelle de Fabricants de Produits de Viandes, dans le but de répartir équitablement la marchandise, a fait savoir par lettre-circulaire aux fabricants de Bruxelles (Anvers ayant été prévenu verbalement) qu'ils pouvaient disposer librement de ce lot. Celui-ci a été attribué Intégralement aux firmes qui ont manifesté le désir d’être servies. Les souscripteurs ont donc travaillé cette marchandise dans le genre de produit qui leur convenait le mieux. — La circulaire parle d'une rem.se de 17.50 p. c. ? — Ceci afin de permettre aux tabri- cants d'écarter les découpures qui ne donnaient pas tous les apaisements. C’est une marge largement" calculée. — Mais si tel fabricant n'est pas strictement honnête ? — C'est aux services d’hygiène et de contrôle qu'il appartient de rôprl mer les abus et de dépister la marchandise déloyale. Qu’en déduire? On ne comprendrait- pas — et le fait parait Impossible — que les services de contrôla vétérinaires permet- ment l'arrivée sur le marché de viandes Impropres et dangereuses. Des déclarations qui nous sont faites, 11 faudrait néanmoins conclure que des marchandises pour lo moins douteuses sont distribuées aux fabricants et qu’on laisse à leur proore Jugement le soin de décider si tels ou tels morceaux de viande tmportée peuvent entrer dans la fabrication d'une marchandise destinée au consommateur.  Il ne faut évidemment ' pas Jeter la suspicion sur toute la corporation des fabricants, mais il y a. dans toute profession, des brebis galeuses... Or, c’est la santé de nos populations qut est en Jeu. M. Al. LA POLIOMYELITE le m'nlstére de la Santé publique et de la Famille communique : « Des personnes peu scrupuleuses spéculent sur la crainte d’une nouvelle propagation de la poliomyélite, plus connue sous le nom de paralysie Infantile. Par le truchement d’une association destinée soi-disant à assister matériellement et moralement »es victimes de cette maladie, elles sollicitent l’adhésion do cotisants. Le* primes ainsi recueillies semblent surtout faire le profit des fondateurs et démarcheurs de cet organisme. Le public est mis en gardo contre les Initiatives de cette nature qui, sous le couvert de la philanthropie ou de l'assistance mutuelle, n’ont en réaltté qù'un but lucratif camouflé. Ces faits ont été communiqués à l’autorité judiciaire qui leur réservera la sulto qu'ils comportent. » La médaille commémorative de la lipe maritime Ostende-Douvres Plusieurs festivités ont déjà eu Ueu cette année à l'occasion du centenaire de la ligne maritime Ostende-Douvres.  Le prince régent a décidé de créer uue médaille commémorative réservée aux agents de l'administration de la marine qui comptent 25 années de service. Quarante-huit de ces médailles ont été décernées lundi après-midi au ministère des Communications par le ministre M. Rongvaux, en présence de MM. Ros. chef de cabinet et Malde- rez. secrétaire général du département.  Quelques instants auparavent. M. De Vos. directeur général de la marine, avait remis à M. Rongvaux un agrandissement de ta médaille commémorative. en remerciement de l'intérêt qu'il a constamment porté à la marine de l'état. Répondant à une brève allocution de M. De Vos, le ministre, avant de procéder à la remise des décorations, a dégagé la signification de la nouvelle distinction et a rappelé les heures difficiles que connut la ligne Ostende-Douvres au cours de son- siècle d'activité. « Cette médaille, a-t-il dit, concrétise une centaine d'années d’efforts opiniâtres, du haut en bas de la hiérarchie de l’administration maritime. et Je suis heureux que le gouvernement ait saisi l’occasion de ce Jubilé pour rendre hommage au dévouement du personnel qui s’est consacré entièrement à la ligne, laquelle a fortement contribué àu développement de nos industrie* maritimes ». Les clairons et les tambours de la clique des forces navales marquèrent le début et la fin de la cérémonie. M. Rongvaux décore M. Rongvaux. ministre des Communications. se rendra mardi à 10 heures. à l’école Léopold d’Ostende, vendredi à 15 heures à Anvers, au bâti- ment du pilotage, et lundi prochain à Fletslngue où 11 remettra la médaille du centenaire dé la ligne Ostende- Douvres à des agents de l'administration de la marine. AU MONITEUR L« « Moniteur » publie un arrêts mlnlj. tsrtel modifiant la composition de la com- mlaalon «ru Un; un arrêts ministériel pro. pogeant Jusqu'au 28 février 1847 «lea réglementation» économiques au eeln dea Industrie* du caoutchouc, de l’acide carbonique, de la tréflKrle et de la clouterie, de la fUconnerle et de la botiteiilerie. du verre a vitres et da la bouionnerle; u un arrêté mênlatérlal relaul à l'agréation des sociétés coopérai.!vea pour la reconstruction et la restauration de» biens détruits ou endommagés par faits de guerre. LE RAVITAILLEMENT Nouvelles mesures préhivemales pour l'approvisionnement en pommes de terre ’ Le ministère du Ravitaillement com. munique : 1 ’ Le « Moniteur » du 4-12-46 Invite les consommateurs désireux de bénéficier d’un approvisionnement en pommes de terre de 6 mois, c’est-à-dire du 7-12-46 au 4-6-17. 4 se taire connaître de toute urgence et au plus tard pour le 15-12-46. aux détaillants cher lequel Ils sont Inscrits. Les détaillants transmettront Immédiatement à leur grossiste la uue dea con- «ommateurs Intéressés., Cette liste mentionnera : les noms et prénoms du chef te ménage: eon adresse complète; le nombre des personnes composant le ménage; la quantité totale à servir pour le ménage en question, sur la base d’une ration de 9 Kg. par personne et par période. Pour le 15-15-46 au plus tard, les renseignements totaux devront être communiqués aux grossistes. Les coorommateuts qui se sont déjà fait Inscrire pour une distribution unique de trois mois, du 7-12-48 au début mors 1947- peuvent s’inscrire chee le même détaillant pour une nouvelle distribution couvrant eeîte fols les trois dernière» période» de rationnement, c’est-à-dire députa mari Juj. qu’au début de Ju'o 1M7. Il est rappelé que les timbres des séries X, Y et Z sont à remettre intégralement pour l’obtention de» aix mots . A propos du prix du pain Députa lundi matin, de nombreux pjj- langer» ont affiché l’avts suivant à leurs vitrine» ou sur leurs voitures : t N oui n’avono pas voulu vous meure sans pain. Celui-ci, par les conditions imposées, ne paie pas les (rais d’exploitattrxi. Cela ne peut continuer. Depuis plusieurs mois nous attendons une solution toujours remise, t: s’agit d’une majoration de 10 centimes par ration. C’est le prix de mai dernier. SL des difficultés surgissent, etlea ne pourront pas nous être Imputées. > Signé : La Ligue Nationale des Patrons boulangera belges et le Groupement de la boulangerie belge. Du lait pour les hôpitaux Lo ministère du Ravitaillement com. munique : En attendant de nouvelles ln«t ructions en instance de parutkm au « M-silteur ». le* hôpitaux, les cliniques, sanatoria et autres établissements sont autorisés à obtenir du lait frais contre remise de timbres 11 ordinaire, et trouvant en ieur possession. Du pain au lieu de lait pour les adolescents Une lectrice a maille à partir avec l’administration de sa commune. Elle nous écrit : « Mon fila, âgé d* 14 ans. avait droit jusqu’fel à 2 litres de lai*, par mots. » Pour novembre, J’avale reçu 4 timbres avec lesquel* elle s acheté 2 boite» d* lait. » Peu de temps après. J’ai appris qu’un avis avait été publié disant que ce» 4 timbre* devaient être remis et. qu’à l’avenir, les adolescents de 14 à 18 ara recevraient, non plu* du tait, mai* uns ration supplémentaire de pain. » tx»rs de la remise des timbres de ravitaillement de décembre et janvier, tî n'y a pas eu de timbres supplémentaire» rte pain pour mon fil*. Peees encore puieque les timbre* de :ait avaient été utilisé*, mais ce qui est p’us grave, c’ejt que l’empioyê communal m’a (ait savoir que faute d’avoir rendu tes 4 timbre», mon fils était définitivement privé du euppiément de pain! » De nombrenuaes personne* sont dan* le même cas, a-t-il ajouté. Voilà donc une sanction qui frappe la santé de l’enfant, alors, devra’..*-Jt me procurer au marché noir le lait ou ;c pain Indispensables? » R. — li est un fait cependant acquis et sanctknné depuis le 7 novembre : le» Jeu- nés géra de M S 18 en» n’ont plue droit à l’obtention d» timbre* de lait. Depuis cette date lis ont droit à 12 timbres spéciaux de pain d’une valeur Individuelle de 300 f~. Le « Moniteur » du 6 novembre ordonnait aux administration* communale* de prendre toutes mesures ' utiles pour la récupération des timbres de lait et leur signifiait que la délivrance dea timbres pour Ica rations aupplémentalrts de pain était subor. donnée à la restitution des timbre* n“ |J ponant la date du 7-11-1946. * Cette régie, dit le * Moniteur », est absolue et U ne pourra y être apporté aucune dérogation. » Ce* instructions ont paru sous la rub-lque « Ravitaillement!! » dans nos éditions du 7 novembre 1946. MARDI 10 DECEMBRE 1946 » * Fabia GRINGOR de VA. B. C. de Paris, se fera entendre ce mardi à 16 h. au thé du t Bon Marché ». 40513 [SOURDS itoIS FAITS DIVERS — IN CAFE EN FEU. Par suite d'un court circuit, un incendie s’est déclaré 29, rue Léopold, à Bruxelles, dans un débit de boisson. Le comptoir et les boiseries ont été détruits malgré la prompte intervention des pompiers de Bruxelles. Les dégâts sont évalués à 75,000 fr. V. — MON PERE, CE HEROS au sourire si doux, se servait du savon Mousse Palme qu'il aimait entre tous. Pour son fin parfum et sa douce mousse. 59484 — UNE FILLETTE ECRASEE PAR un Camion. Doublant une autre cycllate dans une rue de la ville, la Jeune Bernadette Noguéa, 15 ans, l'accrocha. Les deux Jeunes filles tombèrent sur la chaussée alors qu’un camion passait en sens Inverse. Mlle Noguéa eut la tête écrasée. La mort fut Instantanée. l. (M.) — HBRTEKAUP SCfilBDAM DOMAINE DE BRESSAC. 59167 — ISSUE FATALE. Lundi matin est décédé à l'hôpital Saint-Pierre, M. Jean Vandekerchove. né en 1867. demeurant 79, rue Ga- chard, qui fut victime d'un accident d’auto le 2 décembre. (V.) — CHOC ENTRE CAMIONS. Un camion de la S.N.C.F.B. s'occupant du transbordement des voyageurs de la ligne Llége-Namur, entre Aigrement et Flémalle-Haute, à la suite de l’éboulement du tocher Chockter, est entré en collision avec un camion de la firme Moreau, de Liège. Sept voyageurs ont été blessés, dont un grièvement. U s’agit de M. Joseph Maréchal, demeurant à Moda- ve. Le second véhicule, qui transportait de la faïence, a subi de gros dégâts. On évalue le préjudice à plus de 500.000 francs. L (L.) — LAVECIRE lave et cire. 44373 — 1/AUTO ROULE DANS LA RIVIERE.  Une auto conduite par M. Henri Bertrand de Bruxelles*' a côté duquel avait pris place M. J.-B. Philip- part, de Bastogne, roulait sur le chemin de Mardasson en direction de Bicory lorsque sur le chemin boueux, elle fit un tête à queue et roula dans la rivière, qui borde la route en cet endroit. Les deux occupants ont pu sortir indemnes de la voiture qui est hors d'usage. Hy. — RIXE VIOLENTE. Des passants ont trouvé, étendu dans une mare de sang, rue Stanley à Anvers le soldat Henri Mertens. On le transporta à l’hôpital militaire où Von constata qu’il avait été cruellement maltraité. Son état n'a pas permis de l’interroger. La police a cependant appris au cours de son enquête que le soldat, s'était disputé avec un individu qui l’aurait assommé. Celui-ci a été arrêté. V. (A) — FACHEUSE RENCONTRE. Copenhague, 9 décembre (A.F.P.). — Le navire hollandais « Tromp » de Rotterdam, Jaugeant un tonnage brut de 391 tonnes, a sauté sur une mine, entre les lies .de Laaland. et Lange- sand. alors qù'il faisait route sur Odense. L’équipage a été recueilli et- ramené à Odense. EXPLOSION DANS UNE MINE ANGLAISE. Londres, 9 décembre (A.F.P.). — Seize mineurs ont été ensevelis, ce «jatin, par une explosion dans une mine de charbon, près de Whitehaven, dans le Cumberland. Jusqu’à présent 3 ouvriers ont été ramenés à la surface, très grièvement brûlés. — VENISE SOUS EAU. Rome, 9 décembre. (A.P.) — L’Agence Ansa annonce que le canal de Venise a débordé à la suite de marées d’une ampleur exceptionnelle et que la place Saint-Marc est recouverte de plusieurs centimètres d'eau. — UNE BOMBE DANS LA FOULE A ROME. Une bombe lacrymogène a été lancée sur la foule, dimanche soir, sur une place publique de Rome. . où la population célébrait l'immaculée Conception. Une panique générale s'ensuivit, mais le calme fut rapidement rétabli et l'on n’eut à déplorer aucune victime.  LE CRIME DE GAND Graves présomptions ' contre Maillarts Les personnes impliquées dans le crlmo du Rempart St-Jsan où Von découvrit, dans la fosse d'aisance d'un bar, le cadavre du nommé Van de Cau- ter. do Louvain, ont comparu devant la chambre du conseil du tribunal de Gand. Les mandats d'arrêt à charge de Maillarts et. de deux femmes. Gilbert et De Cremer. ont été confirmés. Une 1 na g C camion■' Malgré *ces expllca troisième inculpée a été remise en -- - • • — TUÉ PAR UN CAMION. Circulant en face de son habite tlon, M. Hubert Jeukens, 45 ans n» du rot Albert, à Copeye, a été rein», sé par un camion et grièvement sé. Transporté à l'hôpital, M. Jeukeas y est décédé sans avoir repris connaissance. L. (L) - VN RIEN DE SAPOLt... 46181 ...ET CA POLIT I — UNE FEMME RENVERSEE pi» UNE AUTO. * Mme Blanche Patloler. demeuras, rue Chapelle-Rompue au Btzet-pw. steert. a été renversée par une auto Grand’Placé à Ploegsteert. Blessée i la tête et fortement contusionnée elle a été transportée à l'hôpmi d'Yprea. l. (M.) — BELLE PECHE. Avec les fortes eaux de cette période de l’année, la pèche aux voraces est des plus fructueuses : dans la Serao!» au lteu-dlt « Fond des Veaux » à u Cuisine, M. Marcel Mlchotte, de r,o. renvllle, a capturé un brochet de 12 livres. EFFONDRMENT D'UN TOIT. Le pignon et le toit d’une écurie- grenier, situé rue Basse à Vtrion s'est subitement affaissé; un mulet' cinq chèvres e,t un chien policier iqi rent pris sous les décombres. Le !ç. cataire, M. Champagne et un voisin venaient de sortir de Vécurle lorsque l’effondrement se produisit. Un pi. gnon voisin a été éventré par le cho" Le mulet et deux des chèvres n’oat pu être dégagés. — UN GOSSE NOYE. On a retiré des eaux du Canal Albert, à hauteur de la rue Marexbe, è Herstal, le cadavre du Jeune Bsrrr Cooke, 8 ans. domicilié à Rotterdam. L'enfant était porté disparu depuis le 15 novembre: à cette date t! « trouvait à bord de la péniche de son père, qui était amarrée à l'endroit où il vient d’être repêché. — LES MEUBLES BRULENT. Un incendie a détruit, à Rhode- St-Genése, une fabrique de meubles. Les dégâts matériels sont évalués à un million de francs. — RENVERSEE PAR UNE ALTO. Dimanche vers midi, s’est produit sur la chaussée de Liège â St-Trooi, un grave accident. La nommée Ple- voets Louise, veuve Smets. 75 ans, demeurant à St-Trond. rentrait de h ville. A la hauteur de la Laiterie, en traversant la chaussée, elle fut surprise par une auto conduite par M. Prosmans François, de Ans. La femme fut renversée avec violence sur lesjn. vés et relevée avec plusieurs fractura des bras et des Jambes, le nez fracturé et une profonde blessure à là tête, perdant du sang en abondance. U victime fut transportée à la cUniqu« où les médecins craignent une Issue fatale. B. (S.) — UN CYCLISTE TUE PAR EXE AUTO. M. Henri Hanne, 31 ans, sergent- major à la formation prémllltalre de Lille, demeurant à Mons-en-Pévè!e, circulait à bicyclette vers Pont-i- Marcq. Ii était arrivé à hauteur du bols de Chocques, lorsque le chaul- feur d'un camion, pour laisser passer un autre véhicule, appuya sur la gau- che et tamponna violemment le cycliste qu’il n’avait pas aperçu. Projeté au sol, l’Infortuné militaire fut tué sur le coup. L.(U.| — SEISME A FORMOSE. Le tremblement de terre qui s'es! produit le 5 décembre à Formose, a causé la mort de 58 personnes, 84 personnes ont.été blessées grièvement,228 légèrement. Une centaine de maisons ont été détruites. Les communications ferroviaires ont été interrompues, et 40 pylônes de lignes à haute tension ont été détruits. — UN COIFFEUR FRAPPE SA FEMME A COUPS DE SERPE. A Mallly-Maillet (Nord) Mme Germain Coffer. 39 ans, coiffeuse, a été grièvement blessée à coups de serpe par son mari, Herbert Sanquet, coiffeur. de qui elle vivait séparée. Le meurtrier a pris Ja fuite. L’état de la victime n’a pas permis de l’interroger. L. (M.) — Un KHÏNOPHAGE. Raymond Deglave. 26 ans. mineur demeurant Cité de la Briquette (Lille) eut une altercation avec un camarade. Celui-ci lui sauta au nez — c’est le cas de le dire — et lui arracha d'un coup do dent une partie de son appareil olfactif. Deglave a été conduit à l'Hôpital. (L. (M.) — ONZE MILLIONS O’AMENDE. André Provost, 36 ans. domicilié é Warhem (Nord), répondant, d'.t-ll, à la demande d'un chauffeur inconnu, précéda un sclr de novembre un camion chargé de tabac en quête d'un passage facile de la frontière. Il Ignorait, parait-il. le contenu du véhicule et ne songeait qu'à éprouver U solidité d’un pont par rapport au ton- liberté. Les femmes Gilbert et De Cre mer accusent Maillarts d'avoir assas sine la victime mais ce dernier nie formellement. LE MEURTRE DU GENDARME ALLY Lo garde-champêtre Seyskens mis hors cause Soyskens Odile, le gsrde-chanipétre de Lovendegem. qui avait été un instant soupçonné de complicité dnn-? l’attaque à main armée de la maison communale de Lovendegem et au coûts de laquelle le gendarme Ally fut abattu, n'a absolument rten à se reprocher. Le Parquet a conclu que Seyskens n'avait fait que son devoir. Attentat dans une tréiilerie à Bourg Deux iués. Trois blessés Bourg, fl décembre. Deux inconnus, armés et masqués, se sont Introduits dans le local de la tréfllerle de Bourg où sont logés des prisonniers de guerre allemands. Après avoir ligoté les gardiens, lis ont lancé quatre grenades dans ie dortoir. Deux prisonniers ont été tués. Trois autres blessés et un ayant subi une commotion. Le rapide Paris-Hendaye déraille lye rapide Paris-Hendaye a déraillé dimanche soir entre Ludes et Caudoz (Gironde). On ne déplore aucune victime. Les dégâts matériels sont importants.  GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE Quatre blessés graves Cambrai, 9 décembre (A. F. P.). Dimanche soir, ver* 17 h. 40, une au- La répression de la fraude . b# «utomobiie beige, conduite par Le ministère du* Ravitaillement cous- chauffeur Claude Petit, de Paria, et (dans munique : Le service d’inspection du ministère «lu Ravitaillement a pris, durant la semaine du 2 au 7-12-46, des mesures économiques du chef de non-observation de la rêgiemmu- tlon en vigueur. Sept bouchers et douze boulangers ont vu leur magasin fermé pour une durée de 15 Jours à 6 mois. Durant la même période, 37 dossier», oar- ml iwiquel* 21 4 charge de boucherie*. 7 4 charge de boulangsrls», 9 4 charga d'épiceries, ont été alassès sens suite, its laquelle avaient pris place M. Edmond C, 41 ans, diamantaire anversols, sa femme et M. Alexandre R., de Bruxelles, as rendait à Anvers, venant de 8alnt-Quentin. quand, sur la route nationale n* 53. en territoire de Maurois, alors qu’elle roulait à vive allure, elle fit une terrible embardée et alla s'écraser contre un arbre. Tous les occupants de la voiture ont été S tévement blessés et transportés à clinique Hutln au Catcau. L'état parquet» ayant Vpontanfrmeat ordonné l«s des victimes est considéré comme très mesure qui s'imposaient, grave tlons 11 vient d'être condamné s- 11 millions d’amende. L. (Ml — SCALPEE PAR UNE TRIECSE. Mlle Jeannine Lorietti, 10 ans. été» occupée dans une ferme de Laoc (Nord) à trier les pommes de teru Elle se baissa et eut la chevelure happée par l'engrenage de la machine- La Jeune fille a été complètement scalpée. L. (M.) DEUX PERSONNES TUEES SIR LA ROUTE. M. et Mme Couteüe de Goclo'.taere- velde (Nord), ont été renversés et tués sur le coup sur la route mena» 1 à Flêtre, par la camtonnette d'un négociant de Strazeele. L. (M.l — UNE BANDE SOUS LES VERROUS.  Le v Belang van Liinburg « signale que la gendarmerie est parvenue » Identifier les membres et complices d’une bande organisée qui depuis longtemps terrorisait la région deCan- Illle. * la tête des bandits se trouvait une femme dont le mari est. depui f trois ans. détenu pour vol. — AUDACIEUX BANDITS. A la suite d'une tentative de cambriolage à la Bouionnerle Carnlérrs- Defossez â Rousies (Nord) les gendarmes ont procédé à l'arrestation de deux dangereux bandits. André Bll- lon, 24 ans. et Eugène Petit. 19 ans tous deux de Ferrières (Nord). Dans la soirée du 30 novembre, ils s’étalent introduits chez un débitant de boissons d'Avay. hameau belge voisin de la frontière, et l'avalent blessé d’une balle, mais le cafetier armé d’un tisonnier leur avait administré une correction et les avait mis en fuite, ris avaient à leur actif des actes de brigandage commis «n Belgique, mal» ils firent valoir des services rendus à Ja Résistance belge et de ce fait furent relâchés. Députe- ils avalent poursuivi leurs exploits- s'emparant notamment de 50.000 ir- belges dans un café de Vlllers-St- Ghlslaln. après avoir ligoté la débitante. Ils avaient commis plusieurs méfaits dans la région de Maubeuge La femme de André Billon et la mère de Eugène Petit, seront poursuivie» pour recel. L. (M-) — Tl'K PAR UN TRAIN. Un ouvrier venant du quartier d® ia Pierrette à Béthune (Nordi. s’engageait au passage à niveau du faubourg Satnt-Pry II n'avait pas vu que derrière un train qui venait de passer, arrivait en sens inverse « n autre convoi. Happé par la machine- il fut traîné près de la cabine du garde-barrière. Il a été tué sur 1* coup. L’Identité du défunt, qui p»* rait être âgé d'une cinquantaine d'années, n'a pu être établie. L. (»•> — LE METREUR DEPASSAIT LA MESURE. Employé dans une entreprise *» qualité de métreur à Masny (Nord! Léon Leper. 46 ans. Jouissait de I* confiance de son patron qui lui e° n : fiait des chèque» en blanc dûment signés, afin d'effectuer les paiement® pour la firme. Leper, major? ’t •** sommes nécessaires lors des opération* de retrait en banque et empoen» ainsi 500.000 franc* en quelques mo-*- Il s été déféré au Parquet.
