ÏS&mm ■pi Irèiité-six arts, tandis que la jeune fille à ? a«it que quatoi'ze ans.\ Casioa Lèroy.cmYriei* cordonnier, demeurant nie Go«»n; im Mâns, avait pour voisine une ieuiiè fille, Estelle Baudoin, dont les parents exercent également la profession de cordonnier. Estelle Baudoin, belle et forte fille, à qui l’on ^ volontiers accordé vingt arts; ne tarda pas à tfereinrin inaitressè dè Leroy/— qui était marié e i «ère de trois enfants. A ce moment, Estelle Baudoin. n’ayàit güôre plus de treize ans. ' La liaison crimiiiëliè de Leroy et de la jeune Baudoin fut longtemps sans être connue ; mais tout dernièrement les commères du quartier jasèrent et là;famille Baudoin, mise au courant la. situationj résolut do séparer les deux ^Ctax-ci s’aimaient tendrement. Ils résolurèrttdë mourir. Vendredi sôiï\ Leroy quitta son atelier de très bonne lïèùïè et ' courut rejoindre Estelle, nui l’attendait dans la campagne, siu* les bords da rHuisnej nort loin dé l’Epau. Les amoureux, dînèrent dans un petit restaurant, se dirigèrent vei*s la rivière et, après s’ètre liés ensemble par la taille avec une ceinture et s’ètrè donné le. dernier baiser, ils se précipitèrent dans l’Huisne d’où on les a retirés liier matin étroitement enlacés. Oiia trouvé dans l’une des poches de Leroy une feuille de carnet sùr laquelle il avait écrit au crayon: «Vous l’avez voulu. « Le désespoir de la famille Baudoin est inénarrable et lafemme Leroy, qui restedans la plus profonde misërè, est folle de douleur. - Ux drame dans une église. Un drame sanglant a vivement ému hier matin . les fidèles qui assistaient à l'office de neuf heures à l’église Sainte-Anne, à Montpellier. Au moment de l’élévation, quatre détonations ont retenti. Aime Alziari de Roquefort venait de tuer à bout portant Al. Jean, notaire dans cette ville, où il était universellement estimé et rës pecté. On ne sait ce qui a pu déterminer Aime de Roquefort à accomplir son crime. On croit qu’elle a agi par dépit de ne pouvoir* rentrer en possession d’une somme de 60,000 francs déposée chez AI. Jean ét dont celui-ci ne voulait pas se dessaisir. Mmo de Roquefort, qui est âgée de soixante ans, a été aussitôt arrêtée. Interrogée par le procureur de la Républipue, elle s’est renfermée dans un silence farouche, déclarent ne vouloir s’expliquer que devant le jury. L’émouon est grande à Alontpellier. La victime était alliée aux meilleures familles du pays. - Crime mystérieux. Un assassinat accompli dans des circonstances mystérieuses vient d’être découvert à Coulommiers. Ce malin, vers 10 h., Aime Renaud, habitant une maison meublée rue du Marché, était surprise de ce que la propriétaire, Mme.Vallet, âgée de 63 ans, n’était pas encore descendue. Elle l’appela et ne recevant pas de réponse se décida à prévenir son fils, Al. Vallet, peintre en voitures, qui travaillait à côté. Ils revinrent ensemble et constatèrent que dans le logement occupé par Aime Vallet, tous les meubles avaient ôté fracturés et fouillés. Ils visitèrent toutes les places et descendirent dans la cave où un spectacle horrible les attendait. La vieille Aime Vallet gisait par terre; la tète avait été lardée de coups de couteau et elle ne formait plus qu’une plaie. ' La bouche était remplie de chiffons. M^yaliet se rendit, immédiatement au parquet.- • ■' Une enquête ouverte aussitôt a amené l’arrestation de deux individus sur lesquels aucune charge n’est bien déterminée. - Les courses de taureaux a AIarseille. Des incidents tumultueux se sont produits hier aux arènes du Prado à AIarseille, où était donnée une course espagnole. Les toréadors qui avaient affaire à des taureaux-ayant déjà couru et vicieux, mécontentèrent le public par l’insuffisance de leur jeu. L’un d’eux, chargé de tuer le troisième taureau, fut obligé d’y revenir jusqu’à cinq fois, l’animal se reiusant à l’estocade. Devant cette boucherie, le public criait : « Assez ! » mais la hête était blessée, elle devait tomber dans l’arène. Enfin, e coup mortel lui fut donné au milieu du plus grand tumulte. Le public a démoli les banquettes, les chaises, es planches; les pierres même volèrent dans laréne, mettant en fuite les toréadors. Quelques individus ayant pénétré dans la Piste, entassèrent en un çlin-d’œil des chaises et des débris de bois, auxquels iis mirent le feu sur différents points. La police a éteint promptement ce commence- ŒêMd incendie, et Ja gendarmerie a fait évacuer arènes. Quelques individus, les plus bruyants, oat été arrêtés, mais ils ont été immédiatement Kiacbés. A 7 ii. du soir le calme était rétabli. -Baleines égarées. Des pilotes arrivés à rapportent un fait très rare. A110 milles environ de l’ouest do la Coubre «ontaperçu une compagnie de baleines de pawes proportions. iflnf» i jours elles ont suivi le bateau- piMedont les matelots ont pu assister à un jîP* un espadon et une baleine. Sî, ns clouté là frayeur causée aux grands waeés par leur ennemi mortel qui a îaitdes- ttm Irtilini iiiîwiiiia6aiiaMBhrtÉ itfBrtfiilittMifiY M* — Une explosion a Rome. Hier soir, à 6 h. 46, une bombe a fait explosion devant la grille du palais Alfieri, à Rome, oùse trouvent la cour* de cassation et'le. Cercle des .Gardes nôbles du Pape. Lés dégâts ^ matériels sont insignifiants: ; . .. ’ • On a recueilli sur les lieux do l’explosion un jeune homme de 25 ans, nommé J: Riccini, qui était grièvement blessé. Il a été transporté à l’hôpital où on lui a amputé la jambe. Le bruit court qu’il serait l’auteur do l’explosion. Quantàlui, il affirmeformellement qu’il passait là au moment do l’explosion. Uiio foule considérable ôtait accourue sur les lieux. — Horrible .supplice. Le capitaine, et l’équipage de la goélette Virgina, :à l’exception de deux hommes, ont été arrêtés à Saint-Pierre sous l’inculpation d’assassinat d’un honmie de l’équipage nommé Rapinel. Ce malheureux à, pendant un mois, subi un martyre épouvantable. Attaché én croix au pied du mât, privé de nourriture, couvert de plaies et de contusions, la mâchoire brisée, plusieurs côtes enfoncées, il recevait continuellement des coups qui ravivaient les blessures, après quoi ses bourreaux ont eu la barbarie de le jeter nu dans le sel. De retour à Saint-Pierre, et au moment de repartir pour la pèche, le capitaine, effrayé d’uue menace de dénonciation, a fait débarquer et conduire à l’hôpital Rapinel, qui est mort lé lendemain après avoir raconté ses souffrances Rapinel était d’une famille honorable de St- Pierre. Emancipé à dix-huit ans, il (avait dissipé son patrimoine et s’était engagé pour la pèche de la morue à l’insu de sà famille. . — Tout pour l’art. A Berlin, l’acteur dramatique Kringel attirait l’attention par sa vie fastueuse. Il fut découvert qu’en dehors de l’art cher à Talien, Kringel en exerçait un autre plus lucratif, avec une audace,admirable. Naturellement il fut arrêté. Au cours d’une perquisition pratiquée chez lui, on découvrit des objets anciens d’une grande valeur et une boite pleine de diamants. Kringel s’était introduit dans la légation de Sassonia en coupant les vitres d’une fenêtre à l’aide d’un diamant. De la même façon il ôtait entré chez un banquier. N’ayant pas trouvé d’argent, il s’ôtait vengé en saccageant l’habitation. Enfin, après avoir pénétré chez une comtesse, il se disposait à emporter quantité d’objets précieux lors- qu’ayant touché maladroitement .une sonnerie électrique, il mit sur pied toute la maison et ne put s’échapper qu’en sautant du premier* étage dans la rue. 1 Au jour des aveux, le comédien voleur déclara que l’art théâtral étant trop mal rétribué, il s’était vu forcé de commettre des larcins pour vivre selon ses goûts. — Les empoisonnements i-:n Angleterre. D’après des documents fournis par la Statistique générale clu Royaume-Uni, le nombre total des décès par suite d’empoisonnement n’a pas ôté moindre, en 1891, de 876 cas, accusant une supériorité de 2-12 sur celui enregistré pour* la même cause en 1889. Do ces 876 cas, 544 doivent être attribués à des accidents fortuits, 327 à des idées bien préméditées de suicide, et 5 seulement à des homicides volontaires. Des 544 cas d’empoisonnement accidentel, 114 sont dus à l’ingestion de narcotiques, 62 à l’emploi du chloroforme et 31 à l’acide carbonique. Ce dernier produit revendique 63 cas de suicide, soit 19 pour 100 du total des 327 morts volontaires. L’acide prussique en a favorisé 36 cas. Parmi ces suicidés, l’on'''.trouvé' 178 hommes etÿl 49 femmes. Un éxcentrique Anglais. Un incident qui vient de se produire à llombourg met en joie la haute société londonnienne. Le marquis de Queenshury, qui passe pour être quelque peu excentrique, est arrivé à llombourg pour châtier " lord Rosebery qui l'avait offensé. Le ministre anglais, prévenu, s’est mis sous là protection de la police. Le prince de Galles a essayé de s’interposer et a fini par savoir quelle était l’offense dont lo marquis de Queenshury voulait se venger. Il se plaignait de ce qu’on eut élevé son fils à la dignité de comité. L’affaire s’est terminée par le départ du père irascible qui s’en est allô en déclarant que lord Rosebery avait reçu un coup de poing moral. —_ Mariage d’artiste. A Christnoch, dans la. Nouvelle-Zélande, vient de se marier une artiste nommée Barnsley et dont le principal talent consistait à chanter la chansonnette, non pas sans voix, mais sa??s forts. Les journaux anglais qui enregistrent la nouvelle, ajoutent que-, l’anneau nuptial lui a été passé au quatrième doigt du pied gauche, et nous aimons mieux les croire.que d’y aller voir. II parait d’ailleurs qu’un mariage semblable fut conclu en 1832 dans l’église de Saint-James, à Burg Saint-Eümundo, en Angleterre. Le fiancé passa l’anneau au doigt du milieu du pied gauche de sa fiancée, et celle-ci, du même doigt du même pied, prit une plume et apposa sa signature sur le contrat. Allrighl! — Piiototiièrapie solaire. La Semaine mé- ttmvum» MfebM A vingt-deux ans, il atteint son maximum do valeur*, soit 4,200 dollars. Puis. il décliné lentement, et à cinquànte ans. ne vaut plus que 600 dollars, à soixante-dix ans, à ,peine 5; au- delà, non seulement il ne vaut plus rien, mais encore représenté une porte. ' Les sauvages qui tuent lés vieillards de soixante-dix ans sont,, d’âprès le docteur Farr, de profonds économistes. V Féroce, le savant américain. — Terrible accident de chemin de fkr. On télégraphie de New-York : Un train déplaisir, bondé d'excursionnistes, a, en revenant de Roc- | kaway (Long Island), tamponné le train également bondé de voyageurs qui le précédait. Les dernières voitures de ce train "ont été démolies. Il y a 16 morts et ènviron 50 blessés. .—Monnaie de singe. Une bonne aventure est arrivée à un artiste dé chant italien, ALOreste Staderinî. Nôtre homme revenait d’Amérique où son directeur ; l’avait abandonné sans lui payer 9Q pair Sans plus tarder, l’acteur court chez son créancier. — Alon argent ! — Quel argent? ' — Voici mon contrat — Vous dois-je quelque chose, moi qui ai fait de vous uu lrommo célèbre ? N’est-ce pas plutôt vous qui me seriez redevable? —- Trêve de plaisanteries. Je veux mon argenti — Ali ! c’est sur ce ton que vous le prenez. Attendez. Et le directeur, passant dans une autre pièce, reparaît avec un gourdin, et tomhe à bras raccourcis sur l’infortuné Oreste Staderinî. L’histoire aura peut-être son dénouement devant les tribunaux. Mais aussi, s’appeler Oreste et ne pas sè souvenir qu'en s’instituant justicier on court le risque d’avoir les Furies à ses trousses, c’est manquer de mémoire ! — Distractions de la campagne et des villes d’kau. Abonnements à la Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. On lit autant qu’on le désire. Consulter le catalogue de 700 pages. —Il n’existe à'Bruxelles qu’une seule maison tenant uniquement le coi et la chemise d’homme. C’est la maison H. Equipart, 3, rue Saint-Jean, 3. — :— : CORRESPONDANCE Bruxelles, le 10 septembre 1S92. Afonsieur Dcsirant-Boulvin, pharmacien-chimiste, Braine-l’AUeud. Je viens par la présente vous remercier de votre Baume du Lion. Je souffrais depuis 8 mois d’une bronchite et grâce à votre Baume cela est complètement disparu. Alerci! merci mille fois, et agréez, Alonsieur, mes amitiés. Moutote. : « SS^OIVJT La journée du grand prix d’Ostende a réussi brillamment. Depuis bien des réunions nous n ‘avions plus assisté à un handicap aussi réussi que le grand event de notre littoral. Cela prouve tout d’abord — puisqu’il faut de tout lirer un enseignement — qu’on nous donneen Belgique beaucoup trop peu de courses sur 3,200 mètres. Le résultat de l’épreuve d’hier prouve ensuite,et une fois de plus, la supériorité de l’écurie Liénart sur toutes les autres, cette année. Enfin il faut constater—et ceci est plus décevant que le vainqueur est un cheval en rupture d’obstacles, et que nous ne possédons par conséquent, toute réséryé -faite, pô.ür Victorin, aucun animal de classe capable dë iènir la distance. Nous en aüroiîs cëi'tés'lëjçmr où le nombre des courses de longue haleine sera augmenté, et il faut que cela soit bientôt. Court Baron a gagné très facilement et n’a été sport vélocipédique, tandis qu’à Ivcenigsberg. il tomberait dans lés provinces baltiques où la vélo- cipédié est encore inconnue, sauf peut-être à Riga. Terront va s’assurer le 001100111*3 d’un certain nombre d’ontraineurs, montant des caoutchoucs creux, et, par conséquent, à l’abri des accidents de pneumatiques. Le temps pourrait bien ne pas être favorable aux projets do. Terront. Le mois de septembre est, comme 011 lo sait, très froid en Russie. La neige et les lôupsrétaient déjà, il y a huit jours, signalés en plusieurs endroits du vaste empire. Ce contretemps né fait d’ailleurs pas peur au ehampiott fronçais. Ses entraiueurs seront munis do fusées fabriquées spécialement pour chasser les loups. Si les routes sont trop .mauvaises, Terront’ continuera son record vélocipédique.... en traîneau. Un départ Le départ de Al. Pautrat qui va tenter d’établir le record Je Paris à Saint-Pétersbourg a eu lieu hier soir à 7 heures, à la porte Alaillot, à Paris. Une trentaine de cyclistes se trouvaient à la porte Maillot. AI. Pautrat a suivi au milieu d’un groupe d’amis la ligne des grands boulevards jusqu’à Yincenncs. Al. Pautrat a choisi l’itinéraire suivant : Paris, Verviers,Cologne,Berlin, Varsovie et Saint-Pétersbourg.  . Il commence son voyage par l’itinéraire de la course Paris-Bruxelles jusqu’à Rethel où il bifurquera pour se rendre à Verviers, AI. Pautrat espère arriver sans encombre à Saint-Pétersbourg dans une vingtaine de jours. Il y attendra Terront et -il est possible qu’il accompagne ce dernier en partie ou dans la totalité de son voyage. CAUSERIE JUDICIAIRE Le parfait expert; On sait généralement comment on devient juge. Il est indispensable pour aspirer à la magistrature d’être nanti d’un diplôme do docteur en droit; il faut de plus avoir fait un stage — ou fait semblant — pendant quelques années devant une cour d’appel ou môme dans un barreau de province. Telles sont, avec l’âge de 25 ans, les conditions extérieures qu’il faut remplir pour postuler une place de magistrat. Ces conditions, n’est-ce pas, sont à la portée de tout le monde. Aussi bien, si elles suffisent pour poser sa candidature, en pratique, elles qui a pris l’habitude de ses rapports, de son écriture, do sa figure même, ne consentirait à se débarrasser de lui qu’à la dernière extrémité. C’est à ce moment que l’expert devient mûr pour la... persécution du justiciable et acquiert la perfection des doux qualités maîtresses de l’expert moderne, le sans-gêne et l’appétit. La première chose que fait l’expert quand il etrarl )a ' e * nes jusqu’en ccs^parages où il fetwede les rencontrer. aTw E nock au Commissariat. Pavé est plein KKi^ e n int . ontions » mais u’estun braconnier urci. Condamné tout récemment à quinze I’aiitftriiî l ? r , IS0 1 n ! î 1 a pensé pouvoir narguer amwiilt ct a °- i' I?( i uc dans la mairie du 43 e Jl«* Kt cst venu Jl <er, suivi 'de ses mjriw a UXam «- s '” 3 y mf ù’*er. La cérémonie du cn cfTet ; nîais > à la sortie du nuptial, Pavé a été mis cn état d’arres- tfmr * au commissariat do M. Sia- Jr’J* J canc femme et tous les invités do la ai 0U l î K* SM» v *'c, naturellement. Et c’est E0iîSi SSa r a j.- è)rnc ’ l,ansunc sa,lc obligcam- aÂ J^ a ,' a disposition des nouveaux époux, ICU ô fiëjéuner traditionnel. • ; moment ou la voiture qui devait l'emmener ; -ï-o est arrivée, Pavé y est monté de honno . con ff 6 (, e ses hôtes ainsi que J-u”"" 0 ! du commissariat, il a invité tout le r. ;.;;!,. , 3 ine »s? dé mariage, qui aura fieu dans 1 ; '• JJira, à l’expiration de ia peine. * t »ooi» a phes a Rome. Unedélé- WrAl.Sw, 03 ° (lcman<16 a ètrc rc $, uc a l )0ur I>«t de porter plainte a^ ncUlroncc Jaitc l )ar la typographie «'S&f ministre dépend la possibilité ?/ lc la corporation,qui pour- •iiv.r celle d autres associations encore. dicale rapporte qu’un médecin américain, AI. O. Thayer (de San-Francisco),utilise avcesuccès les rayons solaires concentrés au moyen d’une lentille biconvexe (celle de l'ophtalmoscope, par exemple), pour la cautérisation des, plaies do mauvaise nature (chancres, cancroïdes), pour la destruction des petites tumeurs, telles que verrues, nævi, taches pigmentées, etc., ainsi que pour le traitement do certaines affections parasitaires de la peau. D’après cc médecin, les rayons solaires présenteraient sur les autres caustiques les avantages suivants * leurs effets peuvent être rigoureusement localisés ct dosés (action stimulante, irritante, caustique cl destructive) ; la douleur qu’ils provoquent disparait presque aussitôt qu’on cesse la cautérisation ; enfin, grâce à leur action chimique, ils stimulent d’une façon toute spéciale la vitalité des tissus, fait qui sc manifeste par la transformation rapide, sous leur influence, des ulcérations malignes eii plaies qui so recouvrent de bourgeons charnus do bonne nature et sc cicatrisent rapidement. Un ophtalmologiste italien, AL A. Sciasoia, vante également les bons effets de la photothê- rapio solaire, qui lui aurait donné d’excellents résultats dans le traitement do l'ophtalmie granuleuse.  — Le prix d’un homme. Los Américains ont d'abord fixé la valeur do toute hôte ; ils ont ensuite établi la valeur d'un nègre ; il3 viennent maintenant, par l’organe du docteur Farr, do déterminer la valeur du blanc. Un nouveau né, dont les parents sont ouvriers, vaut 25 dollars, à dix ans il vaut le double, et à peine est-il cn âge de travailler qu'il vaut 800 dollars. réellement menacé que par Jeannette sur laquelle Bradforcl s’est démené comme un beau diable. La place de là pouliche ne recevant que huit kilos pour doux ans, d’un cheval confirmé sur les longs parcours, fait cependant honneur à l’en traîneur Parfrement si en déveine cette année. La Dj-le, en belle humeur, a gagné la course belge; un deux ans inédit, Arbalète, a semé Canette, Linotte, Alalveillance et Alozé, dans le prix du colonel North. Troïlus a enlevé le prix du Kursaal et notre sélection, Glichy, s’est adjugé la course de haies. * * x Alardi 29 août, courses à Waereghem. nos rr.oNosncs Paix des Tribunes. — Belvédère. Prix pu Comte de Flandre. — Jlessaline. Prix Rallye Waereohem. — Fourchambault. Prix de Flines. — Premier Amour. Steeple Chase des Flandres. — Rcdpath. Vélocipédie Courses au Vélodrome. — Dimanche 27 août résultats .- Course à pied. — -110 mètres (haies-handicap). — Six parlants. — 1 er , Relion ; 2°, R. D. Course vélocipédique (juniors). — 1000 mètres.-— Quatre partants. — I", E. Huet ; 2®, J. Vancrombrugghe. Course à pied. — 100 mètres (handicap). — Quinze parlants (4 épreuves). — 1«, Roy ; 2®, K a Ira ; 3°, De Schrys’cr. Course vélocipédique. — 1,609 mètres, scralch, — ■1 er , Stoht ; 2®, Haulvast ; 3®, Huet. Course à pied. — 1,609 mètres. — Treize parlants, — 1", Yande IVacle; 2, Gommers; 3®, Meiers. Course vélocipédique. — 2,600 mètres (handicap). — Dix pariants. — 1 er , iiautvast; *2®, G. Gaudy ; 3®, E.Huel. Course à pied. — Prix du Roi.—100 mètres; championnat inlernalionnal. — Cinq parlants. — i", R.D. 2®, Bcllon ; 3®, De Bolc. Course vélocipédique. — 4.609 mèlres, scratcb. — Championnat du Cyclist Union de Bruxelles. — Cinq par- tanis. —I er , Ij. Myncke; 2®, E. Fossel. Course à pied. — 300 mètres, handicap. — Seize parlants. — I er llalaul ; 2®, Demunck. Course véiocipédique. — 5000 mèlres, scralch. — Sept parlants. — 4", Stoht ; 2®, Haulvast ; 3®, Huet. Il est question d’un match-record de24 heures à Bruxel les entre M. André, de Verviers, le vainqueur de la course Paris-Bruxelles, et M. Bowald-LacailJe, Anglais, arrivé i l® dans la mémo course. A Prolin a gagné hier à Gand le championnat de Belgique. Les Bruxellois n'avaient pas pris part à cette course. $ , __ La course annuelle de 24 heures sur roule du North Road Club a élé gagnée par Shorland, qui a couvert 372 milles. Le record Paris-St-Pétersbourg Voici les grandes lignes de l’itinéraire que suivra Charles Terront dans son record St-Pétersbourg- Paris. Le champion français fera le trajet par Varsovie et non par Kœnigsbei g qui l’éloignerait trop do tout centre habité. Le chemin que prendra Terront est donc le plus long, mais aussi le plus fréquenté. Il partira do St-Pôlersbourg cl ira à Varsovie, de Varsovie k Berlin, de Berlin à Metz, de Afetz à Paris, soit un parcours total d’un pou plus de 3,000 kilomètres. Par Varsovie, Terront suivra la voie du chemin de fer cl sera ainsi plus à portée des centres civilisés où il pourra trouver des entraineurs et les soins nécessaires. Il iraverscra en outre des villes au courant du n’ont jamais, à elles seules,-obtenu une place personne,et je crois pouvoir dire, sans paradoxe, que c’est parfait. Les juges, on en conviendra, ont à décider des affaires trop importantes, f sauver ou compromettre des intérêts trop sé vieux, pour qu’on puisse leur confier une place dans la magistrature, même assise, après des états de service comme quatre ans d’université et trois ans .de stage, soit en tout sept ans d’otium cum dignitate. O11 exige, avec infiniment de raison, d’autres garanties de capacité et de science, comme par exemple une proche parenté avec un magistrat éminent, une étroite amitié avec le frère et môme le beau-frère d’un ministre, la publication d’un ouvrage sérieux, laborieusement compilé ou pillé chez des auteurs qu’on ne lit plus, une collaboration à la table des matières d’une revue périodique de droit international, que sais-je ? Quelque chose enfin qui montre qu’on n’est pas le premier venu et qu’on est digne vraiment de la faveur sollicitée, dignus intrare. Quand il a justifié d’une de ces qualités intrinsèques, qu’aucune loi cependant ■ n’exige, le gouvernement peut nommer un nouveau magistrat sans le moindre scrupule ; le mîriistre qui contrésignftj’arrété royal peut rassure!» 88 ëëfis- cience'ét attendre sans crainte les erreurs’judiciaires de l’avenir. Victor Hugo l’a dit : Tu {.eux nommer cet homme avec tranquillité. Je n’étonnerai personne cependant en affirmant que, même après ces précautions minutieuses, il arrive que des magistrats ne puissent éclairer « de leurs propres lumières » les coins obscurs d’un procès. Des cas se présentent où l’on se dispute à propos de simples questions de fait, qu’il importe de vérifier en se transportant sur les lieux du litige, ou bien en prenant des mesures ou en faisant des expériences incompatibles avec la robe ou la dignité — ce qui est la même chose — du magistrat. De là l’expert. L’expert, on le voit, est une doublure du magistrat. C’est à l’expert que ce dernier délègue le so ; n de vérifier, décider, trancher bien des choses d’où dépendent souvent la conviction du juge et l’issue d’un procès, en sorte que par la force des choses le juge semble parfois un pantin — sauf respect. — dont l’expert tient les ficelles. C’est fatalement ainsi,chaque fois qu’au nœud du litige viennent s’emmêler des questions techniques : le juge, dès lors, c’est l’expert incontestablement. La conclusion, incontestable aussi, c’est que l’expert, sans être revêtu de la dignité du magistrat, est parfois investi de fonctions analogues aux siennes par leur nature et leur importance, et que le choix de l’expert 11’est jamais chose indifférente, tant s’en faut. Comment donc devient-on expert? Il faut croire qu’il était difficile de fixer des règles en cette matière, car la loi ne soufile mot. Son silence, regrettable comme en beaucoup d’autres cas où elle'ferait bien de s’expliquer, son silence signifie qu’elle s’en rapporte entière- mentà la prudence età la sagessedes magistrats. Ceux-ci ont donc carte blanche, et j’avoue que s’ils n’étaient pas sages et prudents, comme ils le sont, ils pourraient souvent se trouver embarrassés. Mais, en gens habiles, ils se sont tirés d’embarras d’une façon aussi ingénieuse que définitive, en faisant choix d’experts en titre pour les différentes catégories d’affaires qui peuvent so présenter. La première conséquence de cette situation est que la qualité d’expert qui, à première .vue, n’implique qu’une mission passagère confiée à l’occasion d’un procès déterminé, est en réalité devenue un état, une profession permanente, en sorte que des spécialistes impriment sur leur de visite : « expert du parquet », « export du tribunal do commerce », etc. C’est fort bien, direz-vous; mais comment les magistrats désignent-ils un expert pour la première fois? C’est tout simple : ils procèdent vis-à-vis des candidats-experts comme le gouvernement procède vis-à-vis des candidats à la magistrature. Ils s assurent d'abord que le candidat a quelques notions, au moins élémentaires, du genre d'affaires qu'il aspire à éclairer do ses rapports, à tant la vacation. Puis ils lui demandent s’il a d autres titres, comme la recommandation par exemple d'un parent do magistrat, ou evun greffier, ou de quelque autre personne influente. St l’épreuve est satisfaisante, le candidat, du coup, est improvisé expert. Quand il a, en cette qualité, quelques années de service, on peut diro qu’il est ancré, indéracinable. Le tribunal qui l'a tant de fois nommé est chargé de faire rapport dans une affaire, c’est de réclamer do l’argent à titre de provision pour ses honoraires. Cette préoccupation est légitime, car un tiens vaut mieux que deux tu l’auras, et une fois débarrassé des soucis pécuniaires, l’expert aura l’esprit plus libre pour bien examiner le litige qu’on lui soumet. Le plaideur a donc intérêt à payer d’avance. Il en est pourtant qui montrent une répugnance invincible à payer la provision demandée et préfèrent même... perdre leur procès. J’ai vu le cas. li s’agissait d’un procès en contrefaçon d’un... mettons bouton de manchette automatique. Le prétendu contrefacteur soutenait que le bouton en litige était vieux comme le monde. Lo tribunal, indécis, nomme trois experts qui viennent prêter serment devant lui et convoquent, le même jour, les parties pour s’expliquer. L’explication ayant paru obscure, le chef des experts — un professeur — demande qu’on lui mette tout ça par écrit et lève la séance en congédiant les plaideurs. Le lendemain, ceux-ci ro cevaient une demande de 2000 fr. à titre do provision. Tous les cheveux qu’ils ne s’étaient pas arrachés depuis le commencement du procès, se hérissèrent. Deux mille francs ! Pour aucun d’eux le procès entier n’avait cette importance ; la crainte des experts amena une réconciliation judiciaire, id est une transaction. Les experts avaient prêté serment devant le tribunal ; ils s’ôtaient réunis une fois pour aboutir à demander une note écrite qu’ils 11’avaient jamais reçue. Ou leur devait certainement quelque chose. On leur demanda combien. Devinez? Neuf cent et quelques francs! Toutes les instances qu’011 fit auprès d’eux pour obtenir une réduction de peine restèrent sans résultat. Une démarche fut tentée auprès du président du tribunal. Celui-ci expliqua qu’il n’y avait lieu à taxe qu’après rapport déposé; il conseilla même, si je ne me trompe, de laisser faire l’expertise, promettant d’examiner consciencieusement après. Les plaideurs s’enfuirent et payèrent les 900 francs, jurant, mais un peu tard... Si la cherté des experts les fait maudire et exécrer surtout par celui qui perd le procès, ils ont en revanche le talent dè se faire vouer à tous les diables par les deux plaideurs à la fois pendant le cours même de la procédure, en prolongeant celle-ci... indéfiniment. La lenteur est chez l’expert une vertu professionnelle. Déposer son rapport à la hâte serait incompatible avec des honoraires élevés. L’intérêt môme de l’expert lui commande de tirer le proeèsen longueuretle plaideur enhouteille aussi longtemps qu’il le pourra. Certains experts, par surcroît, en font une question dé dignité. Je sais tel expert qui se croirait déchu s’il répondait à une lettre demandant des renseignements sur une affaire. Honoré de la confiance du parquet, il fait fi des sollicitations impatientes de ceuxqui attendent son oracle et qu’on lui écrive, poliment ou non, il ne répond pas. L’expert est parfois tellement lent, tellement; sans-gêne, que l’action du parquet s’en trouve entravée en matière répressive. L’autre jour, eii correctionnelle, on jugeait une affaire de lait baptisé. Il y avait eu "expertise; le rapport avait tardé et le délit datait de Plus d’un an. Le lait était outrageusement baptisé ; le rapport ôtait catégorique sur ce point. Mais le parquet 11’avait pu établir que la fraude incombât au prévenu, simple domestique do ferme. — Cependant, objectait lo président, il y a toujours dans son chef contravention, pour avoir vendu du lait baptisé, ignorant ledit baptême. — La contravention est prescrite, répondit piteusement le substitut. Et le tribufial dut acquitter. Voilà comme quoi l’extrême lenteur d’un expert a sauvé la tète d’un pauvre garçon do ferme qui vendait du lait baptisé. A quelque chose malheur est bon. Yves. NOUVELLES JUDICIAIRES La bande Athanase On mande do Constantinople que quatre des brigands des plus dangereux do la bande d’Atha- nase viennent d’être condamnés à la potence. Le jugement sera exécuté dans quelques jours. Le conseil de guerre qui est saisi des affaires de brigandage se montre d’une rigueur particulière. Depuis le 4®*' août quatorze brigands ont été condamnés à mort, douze aux fers à perpétuité et seize aux galères. WOTAHÎÂT RÉSUME D’ADJUDICATIONS — Alaisondo rentier, rue du Bégiiiixage, 14, iôüéè 1,400 fr. Vendue 20,700 fr. Maison, rue des Armuriers, Il ët 13; îoüëë (au mois), 1,476 fr. Maison, rue des Armuriers. 9, louée 45 fr. par mois. Vendues ensemble 15,650 fri Maison de rentier, rue du Pout-Neuf, 26, louée 2,200 fr. Retirée à 11,000 fr. Alai: partie THEATRES Gâteries. — Le matériel de Michel Siroyoff devant retourner en France, JI.Maugé nous prie d’annoncer que les dernières représentations de Michel StrogoJJ auront lieu la semaine prochaine. Prochainement réouverture de la saison de la troupe d’opérettes. Parc. — Voici définitivement le tableau de la troupe pour la saison prochaine : JIM. Montigny, 4« rôle du Théâtre du Gymnase de Paris; Albert Bras, de Bordeaux; Perny et Dorny, de l’Odéon; Desmard, de la troupe Lugné Poe. Comiques : JIM. Delormé et Victor Henri, de Bordeaux; Bonard et Courcelles, du Grand Théâtre; MM. Coquet et Dubrocca. — M mes Suzane Munte, du Grand Théâtre, 4< r rôle; Lelure, de l’Odéon; Ellen Andrée, des Variétés; Drège.de Rouen; Beauchamp etSoldyrs, de Bordeaux; Toriac Claudia, du Grand Théâtre; d’Aumary, des tournées Judic; Dellalor et Block, Andrée Mégard et Lucy Wilhem. La réouverture est fixée au 47 septembre. Vaudeville. — Le théâtre du Vaudeville annonce sa réouverture pour vendredi I" septembre, par la reprise de 31. Coulitut, dont le succès n’a été interrompu que par les grandes chaleurs. Le tableau de troupe qui vient de paraître est des plus complets ct fait bien augurer de la prochaine campagne. Waux-Hall. La pluie a empêché samedi et dimanche les concerts extraordinaires qui devaient être donnés avec le concours do Mlle Rachei Neyl et de Mlle Berlhe Chai- naie. Si le temps daigne y mettre un peu de galanterie, Mile Neyl chantera demain soir mardi, Mlle Chainaye se fera entendre mercredi. Les erreurs Judiciaires au théâtre . C’est mercredi prochain que l’on jouera, au, théâtre de la République, Pierre Vaux, flnuituteur. Ce qui va donner beaucoup d’à-propos à celto reprise, c’est que lo fils du forçat Pierre Vaux, mort à Cayenne, sous l’Empire, s’est porté candidat à la députation dans la première circonscription de Dijon. Il s’appelle Pierre comme son père; c’est un simple cabarclier, mais Irôs estimé et très aimé. Il est on balloltagoavcc 4,607 voix. S'il est nommé député, il a promis de venir h Paris afin d’assister à la reprise du drame inspiré par ('histoire do son malheureux père, condamné par erreur pour faux témoignage cl dont il n’a pu obtenir encore la réhabilitation. la Sonne. 56, et rue du Pont-Neuf, 23a, loaÊÔ 2,150 h*. Retirée à 11,000 fr. Maison de commerce, boulevard de là Senne, 58; d’un rapport annuel d’environ 2,500 fr. Retirée à 12,000 fr. Et maison de commerce, boulevard de la Senhè, 60. Retirée à 12,000 fr. Les numéros 4. 5, 6, 7 et 8 à charge de 45 i/3 annuités, respectivement de fr. S55, 3S2.50, S75, 792 et 742.50. Notaire Lagasse. — Maison de commerce, rue Saint-Martm, 92* ; et maison de commerce, rue Saint-Martin, 94 Vendues ensemble 10.500 fr. Notaire De Donekér’ T rois terrains à bâtir, rues dé la Verdure et d’Anderleeht ; vendu 7,100 fr., etretirôsà ÜLÏOQ et 11.S00 fr. Notaire Barbé.’ Dix maisons de rentier, à Sçhâerbeek, rue Gallait, 106,10S, 110, 112; rue de Moerkërke, à; 3, 5, 7,9 et rue Lefrancq, 54. Retirées. Notairë Ôék wart. > — Domaine de Bilande (ferme, terreis, près ët bois), sous les communes de Wavrë et d’OHém- bourg, à trois lieues de Bruxelles et de Louvain; Contenance ; 207 hectares 12 ares. Revenu âniruëi (non compris celui des bois) : de Ja ferme i6,754îrij outre les contributions et de la chasse; 1 Ô00 fri Vendu 432,000 fr. Notaires Van Haelteireù; à Bruxelles, et Vandevelde, à Isque. — Maison de rentier, à Elterbëek, 30, rué Dekcns, louée 750 fr. Vendue 12,600 fi*. Notaire Crokaert. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue àu Poinçon. 2 et 4, de 1 are 23 cent. Vendue 23.150 fri Notaire Van Merstraeten. — Propriété à Bruxelles, 24, rue de là Sablob- mère, de 2 ares 59 cent.; vendue 32,320 îr. Notaire MiJcamps. ADJUDICATIONS DÉPINITïVÉS Le mardi 29 août IS93, ô la Chambre des notaires ■; — Maison à Ixelles, rue St-Gcorges, 33; de î are 77 cent., portée à 7,550 fr. Notaire De Tiège. — Maison de rentier, à Ixelles, rue de Florence, 66, de 1 are 54 cent., louée 2.150 fr. Portée à 33.000 fr. Notaires Gérard à Anderlechtet Jàcquèfcv a Leunick-St-Martin. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue Montagne de la Cour, 41 et 43, de 1 are 45 cent., louée 6.000 francs, en sus des contributions. Le 'bien -èe vend à charge de deux rentes perpétuelles, l’unë de fr. 63.09 et l’autre de fr* 114.2S; portée à 51.000 francs. Notaires Vergote, à Schaerbeëk; ët Beriemont. à Nivelles. ■ ; — Maison de rentier à Schaerbeek, rue Vérte, 143, de 1 are 45 cent., portée à 15,000 fr. Notait*. Du Mortier. Le mercredi 30 aoilt 1893,à 2 A.,à la Chambre àesnotalreSi ■ — Maison de campagne à Helmet (Schaèi'bëëk), rue de l’Agriculture, 200, et rue des Fours à Briques, 13 ; portée à 7,400 francs. Notaire Vàn Halteren. I.e mercredi 30 août 1893, à deux heures, au Duc de ■ Brabant, chaussée de Niuoi-e, 373, à Anderlecht .- „— Deux maisons,avec jardins, ancien chemin de Ninove, n®* 55 et 57, louées 320 et 360 fr. ; portées à 3,250 et 3,450; un terrain à bâtir, même chemin, et deux terrains à bâtir, à front de la chaussée de Ninove. A nnnniei' NVUniiv» P.Avnwt le jeudi 71, louée. 69, louée 39, louée Ninove. A paumer. Notaire Gérard. A la Justice de paix de iîolenbeek-St-Jcan 31 août IS93 : Maison de commerce, rue Ransfort, 1.262 fr. Portée à 11,500 fr. Maison de commerce; rue Ransfort, 900 fr. Portée à 9,700‘fr. " " ' ” Maison de commerce, rue de Rosne, 750 fr. Portée à 7,200 fr. ' Maison de rentier, rue de Rosne, 41, louée 704 fr. Portée à 7,250 fr. Maison de commerce, rue Ransfort, 83, louée 1,300 fr. Forlée à fr. 15,000. Maison de rentier, rue de Launoy, 31, louée 900 fr. Portée à fr. 12,500. Maison de rentier, rue de Birmingham, 16, louée SOOfr. Portée à fr. 10,700. Terrain à bâtir, rue Picard, 6 mètres façade. A paumer. Notaire Gérard. Nécrologie On nous annonce la mort de M. Henri Falloise- Baeyens, décédé à Lacken le 26 août. L’enterrement aura mardi 29 courant, à 4 heures de l’après-midi. Réunion à la mortuaire, rue Médori (près drôvé Ste-Anne), à Laeken, à 3 1/2 heures. M.Henri Falloise était le beau-frère de M. Ferdinand Baeyens,'gouverneur de la Société générale. -O- Parfumée au savon du Congo super fin. Elise me charma ; je l’épouse demain. TRÔPPISTEN BIER La seule saine et fortifiante. Dépôt : 48, boulevard duNord, Bruxelles. ^ - - - ■ — — —— ' - - ■ i- 1 li SPECTACLES DU 29 AOüï = Galeries. (8 h.) — Michel Slrogofl'. Alcazar (S h.). Lysistala, pièce cn un acte. Waux-Ilall. (8 h. 1/2) — Tous las soirs concert par fois cheslrc du Théâtre Boyal de la Monnaie. Musée Caslan (passage duiiord) ouvert de Ô h. dû mâtin à -10 h. du soir. *
