Illlllllllllllll!lllllllllllllllllll!lllllllllll CHRONIQUE ARTISTIQUE ; mois SCULPTEURS - FLORIS JESPERS ALFRED BASTIEN - DESSINS DE DELAUNOIS LE SOIR Du fouriérisme au national-socialisme OS sculpteurs, dont les manifestations f%| ont été depuis le début de la guerre + " beaucoup moins envahissantes que celles des peintres, se présentent en nombre cette semaine. Au salon du groupe « Orientations » (Palais des Beaux-Arts), la participation de trois d’entre eux est remarquable et de le cède en rien à celle des peintres. Fernand Débonnaires, Antoine vriens et Oeorges Orard atteignent tous trois à la pleine maîtrise de leur art et & l’expression décidée de leur personnalité. Il ne semble pas qu'ils aient connu les tâtonnements qui ont souvent ralenti la marche des peintres de leur génération, Fernand Débonnaires, dont l’envol cet particulièrement Important, n’a pas eu à renier son passé pour se frayer un chemin vers un art solide et harmonieux. Ses oeuvres récentes ne différent de celles qu'il exécutait 11 y a vingt ans que par uno vl- * gueur plus authentique et une plus grande pureté ,de forrhes.l Débonnaires n’éprouve plus 1 'le besoin de recourir & des disproportions ostensibles, empruntées à la statuaire archaïque des Grecs, pour doter ses figures et ses tètes d'une ampleur expressive. A cet égard, le portrait du peintre van Vlasselaer est tout a fait démonstratif : il se dégage de cette oeuvre une force qui ne tient pas aux seules dimensions, mais qui est le fait de la simplification des plans. Les deux figures couchées — un nu étendu sur le dos et: une figure drapée, et accoudée — possèdent,'; malgré leur petit format, cette même grandeur monumentale. Sans être aussi abbndant, l’envol d’Antoine Vriens mérite des éloges non moins vifs. Ses. œuvres ont peut-être un accent plus olasslque encore que celles de Débonnaires, mais 11 s’agit d’un classicisme <Jul ne doit ^rlen à l’Imitation des anciens et qui résulte tout simplement de la transposition des formes vivantes sur le plan de la vraie sculpture. Antoine Vriens répugne à toute stylisation facile. Dans sa « Figure en marche •»,'majestueuse et hiératique, dans le torse gracile aux bras levés, dans la petite « . Toilette » en bronze, partout l’artiste aboutit à une belle plénitude de formes, dont le rythme et le sentiment général sont chaque fols différents. Les portraits eux- mêmes — notamment le buste de Mme R. J- — valent par cette même pureté sculpturale, qui ne les empêche pas de serrér la réalité do prés. Georges Grard n’est représenté que par trois terres cuites, à la foU massives et ten- . ares, qui témoignent d’une étonnante invention dans le choix des attitudes comme dans le canon des proportions. Il me faut encore, pour en finir avec le salon d’« Orientations », signaler la belle tapisserie pour laquelle Léon Navez a peint le oarton et qui est destinée au nouvel hôtel do ville de Tournai. Le sujet — 11 s’agit .. des quatre rois mérovingiens : Olodlon, Mé- rovée, Childértc et Clovis, dont les statures Imposantes se dressent devant le panorama de la cité — a permis au peintre d’atteindre au style des tapissiers de la fin du Moyen Age sans verser dans l’archaïsme. . Les. céramiques de Pierre Caille — grandes assiettes, coupes, petites boites — sont devenues simultanément plus riches et plus sobres. L'artiste a su mettre un frein à sa fantaisie sans renoncer au bénéfice d’une invention qui s’exerce à présent davantage sur le s coloris et sur la qualité de la matlé- re. Au point de vuè technique, ces pièces comptent assurément parmi les plus par- faites qui aient été exécutées non seulement ©nez,flous*, mais aussi à Tétranger. .+>< . * * * ■ Le peintre anversols Florls Jespers fut, Il y a. vingt ans, un de ceux qui surent le mieux traduire l’époque de l’après-guerre, aveo ses aspirations contradictoires qui la portaient tantôt vers les formes barbares de la statuaire africaine, tantôt vers les expressions raffinées de l’Extrême-Orient, tantôt encore vers les puérilités charmantes de l’art. populaire et des dessins d enfants. Mais Florls Jespers fut aussi 1® premier â comprendre, peu ' après 1930, que les ressorts de cet âge étonnant étalent brisés et que le monde se dirigeait vers une révolution qui affecterait tous les domaines de la: civilisation contemporaine. A . un momenÿ. ou les discussions - esthétlque-s se tramaient encore chez nous autour du surréalisme et du néohumanisme, l’auteur de tant d’œuvres féeriques tournait le dos à cette société décadente. Au cours d’une interview, parue dans le Journal du Palais des Beaux-Arts, en décembre 1933 — il y a dix ansI — Jespers me disait sa conviction que l’art n’éohapperalt pas aux remous qui commençaient à bouleverser le monde : — Je crois et j’espère, déclarait-11, que la vaste révolution qui s’accomnllt sons nos yeux dans le domaine de l’éthique et dont les manifestations extérieures sont restées Jusqu’à présent limitées à la chose politique, flrilra par entrnîner les arts dans son sillage, par les régénérer en leur insufflant un nouvel, esprit. » Ces paroles, qui sont devenues aujourd’hui monnaie courante, rendaient à l’époque où elles étalent prononcées, un son . étrangement nouveau. Il n’était pas Inutile de les rappo\ér à l’intention, de ceux qui ont vu, à la Galerie Apol- lo, l’exposition des œuvres nouvelles de cet artiste. Ne , fût-ce que pour marquer que son orientation actuelle vers l’extrême simplicité ne date pas d’hier. Bien loin d’être, comme chez tant d’autres, l’effet do la mode ou des circonstances, ce revirement correspond à une attitude délibérée, adoptée il y a plus de dix ans. H est regrettable que l’on n’alt pas pu présenter, à la Galerie Apollo les grands paysages, les’prairies où le bétail est représenté à l’échelle de la nature, les gigantesques! natures mortes que Florls Jespers a pelntos durant ces dernières années. Seules ces œuvres-là seraient en mesure de nous renseigner pleinement sur sa production récente. Du moins pouvons-nous voir ici quelques grands dessins de nus, qui attestent une fols de plus l’extraordinaire maîtrise do cet artiste. Nous admirons également quelques.paysages, tour à tour ardennals et flamands, dans lesquels on retrouve la ma nées dans une seule gamma do tons bruns ot gris. Mémo è. travers cetto forme austère la sensibilité de Jespers trouve moyen de s'extérioriser, une sensibilité qui est htten- tlvo & dégager de tous les aspects do la vie les valeurs les plus picturnfes qui soient * * * L'art d'Alfred Bastion ne saurait plus nous apporter de surprises. L’onsomble très bien choisi que présente la Gnlcrle de l’Art Belge, vaut pourtant qu'on s’y arrêto. Il y a là, à côté des sous-bols que ce peintre réussit comme nul autre, des tableaux plus anciens, à commencer par un grand nu couché, daté 1920, qui comporte une somp tueuse symphonie do rouges et de bleus profonds et sourds. Uno œuvre comme celle-là n‘avait peut-être pas l’attrait de la nouveauté au moment où elle fut pointe, mais 11 faut convenir honnêtement que le temps n'a pas eu do prise sur elle. On n’oserait pas en dire autant do bien des toiles plus tapageuses qui furent réalisées vers la mê me époque. Alfred J-astlcn, qui a planté Ja dla son chevalet dans tous les pays du mon de, a ranrnnè du .Maroc de lumineuses scé nés de marché, tandis que l’Espagne lui a Inspiré une œuvre d’une grande sobriété : une porte baroque, peinte à Avlla dans des tons belges et ambrés d’un très vif raffl neiucnt. La Galerie « Le Régent » a réuni une série de dessins d'Alfred Delaunois, qui nous révélent un aspect moins connu de l’art du peintre disparu.. O'n sait à quel, point celui- ci travaillait longuement ses grands tableaux représentant des Intérieurs , d'églises et des cérémonies liturgiques. Il faisait appel aux teohnlques les plüs disparates — aquarelle, huile, crayons de couleur — qU'll parvenait â amalgamer de telle sorte que la matière de Bes œuvres en devenait indéfinissable. Dans les dessins, par contre, nous n’avons plus affaire à cette cuisine picturale, parfois savante à l’excès, Delaunois s'y montre dans toute la fraîcheur de l'Improvisation : quelques coups de crayon lui suffisent pour noter la silhouette massive des officiants, enveloppés dans leurs lourdes chasubles, et celle des béguines encapuchonnées. Ailleurs, c’est un coin de l'église noyée d’ombre que l’artiste a.fixé en quelques traits nerveux, ailleurs encore, ce sont des vues de l'Abbaye de Parc, • légères et comme splri tuaiisées. Georges MARLIER. gle- colorlstlque de Jespers ainsi que sa vision poétique des ohoses. Les étables lui ont fourni l'occasion d’exploiter les Jeux de la, matière, de traduire aveo une hallucinante véracité l'aspect du bols vermoulu, d’un mur qui s’écaille, du fumier, de la robe des vaohos. Les natures mortes sont pour la plupart d'une sobriété sans égale, confl- Emile Mahj Mahy, nous dêl plan où l'art pictural est mis au service de la poésie, sans qu'il soit pourtant fait appel à d'autres moyens que ceux de la peinture. Emile Mahy excelle à conférer aux sites urbains un accent de mystère et une atmosphère de rêve. Les aspects familiers de Bruxelles apparaissent transfigurés par l’effet d'une perspecUve qui les met singulièrement en valeur ot d'ut) coloris qui comporte des gris argentés, des verts assourdis et des bleus-ardoise d'une extrême subtilité. Parmi les réussites de ce salon, je citerai la « Place des Martyrs », la « Place des Barricades ». ot «L'Epouvantail » (Galerie Lou Cosljn). L. Frechkop C’est un ensemble très varié que Frechkop a réuni à « L’Atelier ». Outre les portraits, parfois un peu trop apprêtés. Il y a ,à des nus des compositions et des paysages qui témoignent d'une vision personnelle et d’un métier assuré. Je songe en premier lieu a la toile Intitulée < Rêve ». où l’on volt une femme dont le torse nu se détache sur un fond d'ombre, tandis qu’une main de plâtre pose une rose sur l'appui de la fenêtre. La carnation, a la fols lumineuse et chaude, est d'une belle qualité. On la retrouve dans le « Nu au turban rouge », où le clalr-ohscur ajoute encore a la richesse de la peinture. Mais c'est peut' être dans certaines toiles de petit format que cet artiste nous donne le meilleur de lui-même, son « Nocturne », par exemple, où doux nus blafards sont baignés d’une clarté lunaire, Frechkop se révèle, a cette même exposition, excellent paysagiste, Jean Keiffer Les tableaux que Jean Keiffer présente pour la première fols a la Galerie Bruegel, valent avant tout par leur fraîcheur, leur coloris clair, leur sentiment attendri. Ils semblent avoir été conçus pour- prendre place dans des Intérieurs d'un modernisme de bon goût. Ceci marque a la fols les qualités et les limites — sans doute provisoires — de cet art : ces enfants surpris sur le vif, ces jeunes femmes qui dessinent ou qui cousent, ces nus blonds aux formes graciles, tout cela séduit a la manière d'un bibelot précieux. Peut-être Jean Keiffer se rend-U compte que ses oeuvres, pour réussies qu'elles soient, manquent encore d’intensité et de profondeur C'est apparemment la raison pour laquelle il cherche, d’une part, a enrichir sesmoyens techniques en faisant appel & des Jeux de matière et, d’autre part, a élargir le cadre de ses sujets en traitant sous une forme quasi surréaliste le martyre de saint Sébastien. Ch.-Ern. Smets * Ch.-Ern. Smets fait preuve, a la Galerie de la Toison d'Or, de dons mulUples. Il se révèle d'abord, dans ses compositions a la craie noire, dessinateur habile, capable de camper des figures de gitanes non dépourvues do noblesse, de dresser des nus dans la pênombro moite des cabarets espagnols. Il s'affirme ensuite, dans ses paysages des Açores, coloriste subtil, apte a traduira la lumière Irréelle qui baigne ces lies bienheureuses. Il sait enfin peindra à largos coups de brosse des scènes populaires — la foire aux chevaux, le montreur d’ours, le théâtre de Toone — dans lesquelles l’Intérêt proprement pictural prime nettement l'élément anecdotique. Dans les grandes toiles, l'artiste n'atteint pas encore à une harmonie parfaite : les nus n'ont pas Ici la saveur des dessins, tandis que'le coloris n'a pas la distinction des paysages. Nul doute que Ch.- Ern. Smets ne parvienne. sous peu a mettre également au point ces œuvres plus ambitieuses. Il y réussit déjà dans quelques tableaux de format moyen — « La Danse de Salomé », par exemple — qui se déroule dans une atmosphère chaude et vibrante. G. M. La Ligue du Coin de terre de Molenbeek organise, le dimanche 11 avril, à 0 h. 30, au Olné Crosly Léopold III, rue Neuve, une matinée éducative. Au programme : Les Ruches vous parlent! L'état des aboUlos; La vio des plantes et divers autres films parlant. InvttaUon cordiale a tous les colons do Molenbeek et des autres sections, • Les pommes de terre n'ont pas manqué cel hiver, parce que 1,250,000 contrats avalent été conclus. Faites de même pour l'hiver prochain. C'est plus sùr. Il y a Je cas, singulier et- surprenant, cNtubert Lapardclla; d'Hubert Lagardellc, naguère syndicaliste révolutionnaire et disciple de Sorct, plus tard ami et conseiller de Benlto Mussolini, aujourd'hui ministre du Travail dans le gouvernement du Maréchal; d'Hubert Lagar délia A propos de qui on pourrait écrire une thèse sur ce thème ; du mythe de la grève générale au syndicalisme dirigé, en passant par le corporatisme fasciste. Et puis, il y a, à présent, le cas, non moins singulier et surprendnt d'un autre Hubert, d'Hubert Bourgin, normalien, universitaire de profession, attaché en IBIS au cabinet d'Albert Thomas, sous-secrétalrc d'Etat aux munitions; d’Hubert Bourgin sociologue socialiste — son FoUriet èSt un Ouvrage classique sur les utopistes français — militant socialiste, syndicaliste marxiste et qui vient de donner une adhésion de principe à l'idéologie nationale-socialiste I Cette adhésion, cette conversion sont assez imprévues, il faut le reaonnaitre, encore que, à vrai dire, elles ne puissent étonner tout à fait ceux qui ont quelque connaissance des hommes et des avatars du socialisme français contemporain. Depuis quelques décades déjà, au terme d'uue longue expérience, par la.pensée et par l’action, de la sociale démocratie, Hubert Bourgin s'était rendu compte de ta stérilité grandissante de politique de parti, La partisa- nerle, la compétition, la corruption, l’impuissance, Vantipatrlotlsme, ces fléaux de l’électoralisme et du socialisme Internationaliste, l'avaient profondément déçu et écœuré. Cette déception, cet écœurement, tl les avait traduits dans un sévère réquisitoire contre le parti S. F, I, O.', scs bonzes et ses mandarins : « Cinquante ans d’expérience démocratique » était un impitoyable procès-verbal des tares et des carences de l'ancien régime dans une France désaxéé, « De Jaurès à Léon Blum », qui le suivit, constituait une analyse systématique de la défaillance des élites bourgeoises et de leur socialisme doctrinaire et irréaliste. Peut-on s'étonner qu’une évolution si nette ait conduit à ce « Socialisme universitaire » que publient les Etudes Françaises (Stock) et qui est peut-être, sous son apparence scientifique, l'un des plus violents pam phlets qu'au ait écrit contre l'arohéo-socla- Usine ? O'est qu’en effet Hubert Bourgin est formel ; pour lui, les intellectuels, polytcchnl- cicns et normaliens en particulier, ont été les corrupteurs du socialisme français. Depuis ce « fou de JCVin* siècle », et particulièrement A partir du saint stmontsme et dit fouriérisme, les universitaires ont monopolisé le socialisme et l'ont irrémédiablement engagé dans les voies de la spéculation et des querelles de clans. Non contents de dispenser l'Instruction et la culture, non satisfaits des joies de l'investigation scientifique et de la recherche philosophique, ,ils ont voulu dicter le dr,ait et faire la loi. Maîtres à pensàr, Us ont asplri à devenir des professeurs d’énergie et des meneurs d’hommes; docteurs et professeurs, ils ont désiré porter le prestige dont ils fouissaient dans les écoles et les facultés, sur les places publiques, dans les hémicycles parlementaires ett'dans les conseils du gouvernement. De là est venue la plus virulente, la plus pernicieuse part du « mal socialiste » avec ses chimères et sa démagogie; de là sont venues, par un mécanisme fatal, les catastrophes mentales et sociales qui ont perdu la France et l’ont conduite au bord du précipice. Faut-il dire que eette œuvre néfaste, les universitaires n'ont pu la poursuivre que grâce à l’imputs- sanea de l’Etat libéral — « feu l’Etat », pour reprendre l'expression fameuse de Robert de Jouvchel, — d’un Etat dêoovlposé, anarchique, divisé contre lui-même, qui a renoncé à « établir et maintenir l'ordre, l’ordre qui, S our que la société subsiste sans être trou-, lêe, doit régner dans les professions et dans les êsprits ?» « Ainsi, écrit l'auteur du « Socialisme universitaire », les raisonnements des faiseurs de doctrine, prêchant par manque d'expérience, par manque de démonstration réelle, par manque de raison, par manque de jugement, ont abouti aux terribles aventures intellectuelles que des peuples ont payées de convulsions et d’a}-. freuses misères. » Aux errements des socialistes universitaires, à leur casuistique, à leur dilettantisme, à leur démagogie, Hubert Bourgin oppose, en une forte antithèse, le réalisme foncier des socialistes allemands de la chaire, « Les socialistes allemands de la chaire, observe- t-il, ont voulu travailler, et Ils ont travaillé d'abord pour l'Etat atlemand, auquel ils étalent fortement intégrés et dônt lis 'tenaient à ne pas sc dissocier. Mais en travaillant pour l’Etat allemand, et en mettant au service de cet Etat les résultats de leurs recherches positives, ils les onÇ, mis aussi â 1a disposition de tous les savants contemporains et de toutes les nattons soumises à des conditions analogues d’activité et de développement,..» « De là cette constance si remarquable de doctrine qui, de Hegel à Adolphe Hitler, a contenu l’effort de pensée et d’organisation du socialisme national en Allemagne- ». Est-il besoin de préciser que dans ta pensée dè Bourgin, ce soolatisme allemand, national. Volontaire, discipliné s'oppose, terme à terme, au socialisme a-national, amorphe, compétitif des universitaires ? Et' que la préférence au théoricien, à Vissue d’une longue confrontation, va à un socialisme d’Etat positif, prudent, réellement constructif ? Il conclut, en effet, sa préface (pessimiste et désenchantée à l'excès : nous y reviendrons) par cette profession de foi dépourvue d'ambiguité : « Le soeialisme ne peut s'aocoupler avec le mot national, aveo l'idée nationale, qu'au sens que l’expérience politique des dernières années a défini, en Allemagne, dans l’expression, national-sootalisme. Il est possible que la France adopte, en fait, cette signification aveo l’expression elle-même, il est possible qu’elle adopte la même signification avea une expression différente, mais plus ou moins analogue. En tout cas, le socialisme de l'Etat National Français ne sera une doctrine et une politique dénuées d’équivoque et dépourvues de malfaisance que si, dans toutes ses applications destinées à maintenir l'ordre social et l’équilibre social, ainsi que toutes les convenances dé police et de justice dans les relations sociales, il reste au service absolu et exclusif de l'Etat, de la nation et des intérêts nationaux. Dans ce sens, dans ces conditions et dans ces limites, un Etat socialiste est un Etat qui est bien dirigé et administré, qûi remplit exactement et pleinement sa fonction. » On ne peut être plus clair et, à la fols, plus explicite. François GALLEZ NOUVELLES DU PAYS « Noël glacé » (Voir début en première page.) C'est ce qui nous perdit I Car, au bout d’une chevauchée de trois heures, de raccourci en chemin de traverse, nous aboutîmes dans un cul-de-sac où deux rivières se rejoignant formaient devant nous un barrage apparemment Infranchissable. Vous at-Je dit qu’il gelait à pierre fendre depuis la veille ? La température était de moins 30°. Il faut prendre garde nu bout de son nez et à ses oreilles dans ces moments-là ! Nos chevaux fumaient dans l’air limpide, des cristaux de glace les recouvraient d'un manteau argenté  La glace recouvrant les rivières était à la fols trop épaisse et trop mince. Trop mince, car elle n'aurait pu supporter notre poids, et trop épaisse, parce que, cassée, elle présentait aux jarrets de nos montures de redouables pointes effilées comme des rasoirs. Un de nos bons camarades, le capotai S..., descendit de selle et, après avoir cherché un gué, entreprit, a coups de botte, de nous frayer un couloir où les bêtes puissent passer sans danger. Le gué était assez profond, mais S... poursuivit sa besogne et l’eau arriva bientôt au niveau de ses hautes bottes de cavalier ; un pas encore, et elle s’engouffra dans celles-ci. Insoucieux du froid, S... continuait, 11 avait à présent de l'eau jusqu'à la ceinture... Enfin, il aborda la pente opposée et escalada la berge. Un sentier d’une cinquantaine de centimètres s’offrait à nous. Nous mîmes pied à terre pour faire passer nos chevaux. Ceux- ci renâclaient, ils savaient, eux, ce qu'il en coûte d'être mouillé par un froid pareil ! Je tirais donc mon cheval par la bride, lorsque, arrivé au milieu du gué, il me marcha sur le pied; j’essayai de me retenir à la bride, mais, effrayé, l'animal se cabra, ‘e perdis l’équilibre et Je m’étalai de tout mon long dans l’eau glacée. Suffoquant. Je remontai à la surface en me cramponnant au bord de glace. Je vis alors mon cheval, lui aussi affalé dans l’eau, qui submergeait mes fontes et ma selle. Jurant, fulminant et grelottant, Je remis la bête sur pieds , ce qui ne fut pas facile, car èïle était effrayée et s’obstinait à rester couchée dans la rivière. Finalement, nous fûmes tous sur l'autre rive. Histoire de nous réchauffer, nous parûmes à fond de train. Vous pouvez vous douter de l’effet d’une chevauchée à une pareille température, avec une culotte et une selle mouillées ! J’étais caparaçonné de glace et, malgré mol, Je claquais des dents, lorsque nous atteignîmes le premier village russe. Les habitants, effarés, nous regardaient avec des yeux ronds. Voilà un exploit qu'ils se seraient bien gardés d'accomplir. Ils eussent, eux — Nitohevo 1 — préféré camper au bord de la rivière, en attendant que la glace lût acauls la consistance voulue. Mes camarads et mol fûmes soignés très énergiquement. Grogs brûlants et couvertures chaudes, maâsages, bichonnages et frl- tions provoquèrent bientôt une salutaire réaction. Dans le même temps, nos chevaux, menés dans une chaude écurie, recevaient la nourriture et les soins que réclamait leur état. Trois heures plus tard, nous remontions en selle et repartions au galop au milieu d’un attroupement de paysans russes, éberlués par ces diables de « Belglsky ». Le croirez-vous ? Je ri’eus même pas un rhume de cerveau ! Mais Je me souviendrai de ce Noël glacé ! (Recueilli par R. H.) -a nouvelle composition de la farine « Le Boulanger » annonce qu’à partir du avril, les meuneries ne pourront plus fabriquer que de le farine composée de 70 % de seigle, 20 % de froment et 10 % d’orge. Le service du travail obligatoire pour les étudiants L’autorité militaire allemande communique : Bruxelles, 0 avril. Le délai Imparti aux étudiants pour se présenter aux Offices du Travail est venu a expiration depuis quelques jours. L’enquête entreprise entretemps a révélé que la grande majorité des étudiants ont répondu a cet appel d’engagement volontnlre. Des pilleurs de wagons et des receleurs condamnés par le tribunal militaire Vautoritè militaire allemande communique : Bruxelles, 6 avril. Aprfeii deux Jours de délibérations, te tribu* ual de la Feldkomniandantur 081 de Hasjclt a condamné 16 personnes, la plupart originaires de Hasselt & de fortes peines do prison pour pillage répété de wagons de chemin de fer et pour'recel. Ont été condamnés t .Marcel Pattljn, sous- chef def station 11 la gare de Hasselt, & 5 années de réclusion. Le frère de Pattljn, veilleur de nuit & la gare de Hasselt, ainsi que le veilleur de nuit Joseph Vanrusselt, chacun & 3 années de la même peine. Six autres veilleurs de nuit ont écopé do peines d*emprIsonnement de 1 & 2 ans. Tous ces veilleurs de nuit étalent d'anciens soldats de carrière do l'armée belge. Les receleurs, pour la plupart des habitants de Hasselt, ont été condamnés & des peines de prison de 3 mois à 3 ans, certains d’entre eux, subsidiairement 4 des amendes. Les personnes condamnées pour vol avalent pillé au cours de l'année 1042 pas moins de vingt wagons de chemins de fer en gare de Hasselt. Il s'agissait en l’occurrence principalement d'étoffes, de chaussures, de cuir, de vivres de toutes sortes, ainsi que de grandes quantités de c&bles de cuivre. Une partie de ces marchandises étalent destinées h l'armée et à la Crolx-ltouge allemandes. Les mots croisés PROBLEME N" 99 ) 4 M 9 1d m 'HTM n i n HORIZONTALEMENT : 1. Malhonnêtes. — 2- Opération consécutive à un changement de régime. 3- Découvrir le pot aux roses. — Slgle moderne de puissance. — d. Dans le Utre d'un chant révolutionnaire. — Nom actuel d'une ancienne ville d'Asie Mineure. — 5. Gros producteur de navets. Us font les grandes rivières. — 6. U a le bras long. — Aquarelliste français. — 7. Note de musique. — Préfixe. — Saute. — 8. Dans un sens comme dans 1 autre, il convient de les ménager. Excepté. — 8. On en fait des souverains. Passée a l'huile. — 10. Troubles. VERTICALEMENT : 1. Toujours a l'ordonnance. — 2. Ouvre l’estomac. — 3. Coléoptère, dont le type est lo cerf-volant. — Question d* ressort. — 4- Cause Indirecte do la condamnation d'un âne. — Soutirera. — 5. Réjouit des héritiers trop pressés. — g. Ravira. — Lo commencement de la fortune. — 7. Plus nuisible. Saint normand. — Chef-lieu de canton. 8. Lettre grec que. — Libertin q\d fut un des plus spirituels personnages de la Cour de Louis XIV. — 9. Tas. — 10. Que l'on est venu voir. Solution du Problème n° 98 HORIZONTALEMENT ! 1. ECRIVAIN. _ V. — 2. POESIE. — ODE. — 3. INN. — EDITER — 4. STERNE. — E. — S. _ 5. TE. — AN. — C. — O. — 6. O. — PERIODE. _ 7. LAIS. _ ONDES. — 8. IL. — ORME. — ST. 9. ET. — DRAMES. — 10. ROSE. — NABAB. Communion solennelle et confirmation de S. A. R. le Prince Baudouin de Belgique Nous apprenons que S. A. . R. le prince Baudouin, qui est né le 7 septembre 1930 et est, par conséquent, âgé de 13 ans, vient de faire, au château de Laeken, dans la plus grande Intimité, sa communion solennelle. Mgr Colle, aumônier de la Cour, officiait. L’aprèa-mldi, vers 16 heures, le cardinal van Roey, archevêque de Matines, lui a donné la confirmation. 19 L’affaire des poisons devant les Assises dè Liège Au début de l’audience de mardi matin. Me Van den Bossche, partie civile des époux Falay a poursuivi sa plaidoirie. Il établit par les témoignages des policiers et des voisins que Bodlncaux ot Joseph Dandrtfosse entretenaient des relations coupables. Ils ont essayé de camoufler la nature véritable de leurs relations mais Ils sc sont heurtés il la ténacité du juge d'instruction. Dandrl- fosse aimait sa femme. Elle n'auralt pu obtenir le divorce. Bodir.saux n'auralt pas pu se séparer de la sienne : Dès lors l'arrêt de mort des deux victimes était signé. Me Schlnts, partie civile de la famille Dandrlfosse, établit également les rotations coupables existant entre les deux accusés. Il souligne que leur attitude, pendant toute la durée du procès, a été odieuse car Us n’ont pas manifesté le moindre sentiment de regret pour ces deux personnes mortes de« leur faute. A l’évocation du martyre de leurs victimes, Ils sont demeurés Impassibles et cyniques. L'avocat croit que c’est a l’InstlgaUon de Marie Dsndrlfosse que Bodl- neaux a commis son double crime. Enfin, Mo Wankennc, parUe civile également de la famille Dandrlfosse, - évoque la passion criminelle que Marie Dandrlfosse a Inspirée à Bo- dlneaux. Elle est coupable mais elle a trouvé pour commettre see deux crimes un faible qui est aussi responsable qu'elle. Les Foires à Bruxelles B. P., Bruxelles. — Bur la proposition de M. l’êchevln des Beaux-Arts, Questions culturelles et Tourisme, le collège échevlnal du Grand-Bruxelles a décidé, a titra d’essai, de rétablir les principales foires des anciens faubourgs annexés. Sauf Imprévu. le calendrier en a été arrêté comme suit : Du 24 avril au 17 mal : Laeken; du 22 mal au 7 juin : Ixellcs: du 12 Juin au 28 juin : Ander- lecbt; du 3 Juillet au 19 juillet : Molenbeek; du 24 Juillet au 9 août : Etterbeek; du 14 août au 30 août : Schaerbeek; du 4 septembre au 13 septembre : Uccle; du 18 septembre au 27 septembre: Koekelberg; du 2 octobre au 11 octobre ; Jette; du 16 octobre au 25 octobre : Forçat. Four la première do cos foires, celle de Laeken (places Emile Bockstaol ot J.-B. Wlllcms), la séance d'adjudication, pour la concession des emplacements forains aura lieu le vendredi 9 avril, à 10 h. 30. pour les grandes attractions, et â 14 h, pour les autres métiers, A l'école primaire No 6 de l’ancienne commune de Salnt-Jos- ee-tco-Noode, rue de la Limite, 67. Four tous renseignements, s'adreser au service des beaux-arts, fêtes publiques, affaires culturelles et tourisme du Grand-Bruxelles, ancienne maison communalo de Salnt-Josse-tcn-Noode, avenue de l'Astronomie, 13. Téléph. 17-27.91 et 17.27.92. — C’est le vendredi 80 avril, qu’aura lieu lo prochain Gala des * Amis du Secours d'HIver * Au programme figure le délicieux opéra comique « Les Dragons de Vlllars », avec comme premier rôle la si réputée vedette c Llvtne Mertens » qui Bora encadrée de partenaires de premier plan. Le spectacle se terminera par le nouveau ballet Djanllah », Location ouverte tous les jours, de 9 â 14 heures, 302, rue Royale. Tél. : 17.71.28. C. C. F. 805-00 (Amis du Secours d’Hlvor). ■— Les .Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique (9. rue du Musée, Bruxelles), annoncent pour le 10 avril, à 15 heures, une conférence du Révérend Père JANSSENS, prieur des Dominicains k Anvers, sur le sujet < Fra Angollco ». — L' « Honneur IJ 1 gIonnalre 1 » nous prie de communiquer que les ouvriers wallons, travaillant en Allemagne et qui désirant contracter un engagement a ta Légion Wallonie, peuvent écrire nu Komandostab, 3, rue de Namur, k Bruxelles, qui fera les formalités nécessaires. MERCREDI 7 AVRIL 1943 »'* * lllllll!!lll!lllllllll!l!lllllllllllll!lllllllllll CHRONIQUE MUSICALE CONCERTS DE LA SEMAINE L e TRIO PASQUIER. — Les deux pre mléres séances de la série organisée par l'« Association Mnzartlenho et les Concerts du Morcredi » ont été confiées au remarquable Trio Fasquier, dont la réapparition au Consorvatolre a constitué un succès proportionné aux mérites exceptionnels do cot ensemble de chambre. Nous avons déjà parlé des qualités d’équilibre, de la coulour sonore et de la musicalité excellente qui distinguent le Trio Pasqulor. . Les programmes do ces concerts comportaient des œuvres connues de Bach, Haydn, Mozart et Beethoven, et les deux trios modernes de Max Roger et Ermend Bonnal. Le trio de Roger est une construction superbe, d'un contenu muslcnl de tout premier ordre et d'une sonorité aussi riche que son tissu contrapunttque. C'est une des meilleures pages do Max Reger. L'œuvre de Bonnal contient des passages d'une inspiration assez fine, mais elle est pleine d'espagnolismes vulgaires. On dirait un amalgame de l’esprit de Turlna et de celui de Debussy, mais sans la grâce authentlquo du compositeur espagnol et sans le génie du Compositeur français. De toute façon, cette composition révèle une sensibilité estimable, et une discrétion qui manquait, par contre, dans la notice que le programme publiait sur ce trio et où Bldasoa, Fuenterrabla, Fampelune, l'Andalousie, l’Espagne, l'Afrique, Bolmonte, Sainte-Thérèse d’Avila, Eus- karlo, le vent du Sud, les guitares, les tambourins, le sorcier Zorglna ot les vizirs étalent les ingrédients d’un cocktail tout à fait pittoresque. Il Va sans dire que toutes les œuvres furent admirablemont Interprétées.  QUATUOR DÈSCLIN. — MM, Desclln, Ol- llgschlaeger, Legley et De Nocker, forment le Quatuor Desclln, qui a donné le cinquième’ concert de quatuors à la Philharmonique, avec le concours de. Mlle Van den Berghe, planiste. Le programme était composé d'un quatuor Tibor Harsany, du quatrième quatuor d’Absll et du quintette, pour piano et quatuor, de Florent: Schmitt. La tenue moderne du programme mérite d’être signalée, en ce temps où la vieillesse musicale nous assomme habituellement dans la plupart des concerts de Bruxelles. Le quatuor de Harsany est une œuvre d'une modernité assez extérieure et souvont forcée ; il y manque la puissance Interne qui doit justifier la forme de l’écriture. C'est le contraire du quatuor d'Absll, véritable chef-d'œuvre, d’un sentiment un peu ravéllen, mais bien Incorporé à la personnalité de l'auteur qui développe cette œuvre avec une aisance admirable. Le quintette do Florent Schmitt est émaillé de beautés expressives, mais d'une longueur exagérée. A l’époque où ce quintette fut écrit, l’auteur n'avalt pas encore acquis le sens de la mesure et de la proportion qui caractérise le génie français : Florent Schmitt tombait alors dans cette esthétique qui croit que les œuvres d'art pour être belles doivent avoir les dimensions de la tour Eiffel. C’est un fait naturel et nous- même avons à nous reprocher oe défaut, très sensible dans nos premières compositions. En tout cas, la grave n’est pas d’être « lonè » une fols, mais c’est de l’être toujours, et Florent Schmitt ne l'est que rarement.  Le Quatuor Desclin a donné des versions remarquables des trois œuvres. Il a été très applaudi, ainsi que Mlle Van den Berghe, qui a correctement Joué la partie de piano du quintette de Schmitt. CONCERT MOZART. — La Société Eugène Ysaye avait organisé un concert Mozart, où la pianiste Janine Fournier devait Jouer, pour la première fols croyons-nous, aveo orchestre. Mais la petite planiste, qui est malade, a dû être remplacée par M. Tristan Rlsselin. Un concert qui n’a pas été préparé spécialement pour un artiste ne peut aucunement servir de base pour Juger définitivement cet nrtlste. Disons, de toute façon, que M. Rlsselin a fait preuve de bon sens musical ot de probité artistique dans l'interprétation qu'il a rendue du Concerto (dit du Couronnement) en ré majeur. Le Jeune pianiste fut très justement applaudi. Le concert avait débuté par l’ouverture de « Cosl fan tutte ». L’orchestre de l’Académie de Musique de Bruxelles, sous la direction de M. Rassart, a fait un effort louable dans l’exécution de ces œuvres. Nous n’avons pas entendu la deuxième partie du concert, également consacrée à'deux compositions de Mozart. CONCERT DE MUSIQUE BELGE. — Parmi les concerts de musique belge organisés sous les auspices du ministère de l’Instruction publique ces dernières années, celui que nous venons d'entendre, dirigé par Go- defroid De Vreese, est, sans doute, un des meilleurs. Ce concert nous a permis, d'ailleurs, d'apprécier le talent d’un Jeune musicien, Van de Woestyne, dont la Ballade pour piano et orchestre décèle une sensibilité de véritable compositeur, doué dlun goût sélect, et s'affirmant dans une orientation moderne très saine. Ce n'est pas encore une œuvre définitive. M. Van de Woestyne doit évidemment travailler la forme et se proposer le développement homogène des mouvements symphoniques, afin d’éviter la structure fragmentée des compositions, ce qui est très courant parmi les musiciens actuels qui ne dominent pas les formes. Ils veulent souvent écrire un « Allegro », mais en réalité ils n’en font que quelques mesures suivies d'une période « An- dante », puis de nouveau un petit morceau d'« Allegro », et ainsi de suite. Ces répits d'un passage à un autre sont naturellement plus commodes pour l’Imagination que de se maintenir dnns la même tension dynamique du commencement à la fin d’un mouvement, d’autant plus que la persistance rythmique doit offrir on même temps les variations figuratives qui évitent la monotonie, comme o'est le cas dans les symphonies classiques et dans les œuvres modernes de Ravel ou de Stravlnsky, par exemple. Nous noua permettons de conseiller ainsi le compositeur sans préjudice de la valeur de cette Ballade pleine de bonnes qualités musicales et qui permet de classer M. Van de Woestyne parmi les Jeunes musiciens les plus distingues de l'heure actuelle en Belgique.  Le Concerto pour piano et orchestre de De Vreese est une composition intéressante, de noble facture et d'une émotion très personnelle. Il est d’ailleurs riche en idées. Et comme nous dovons parler à M. Do Vreese avec la franchise que la considération et l'amitié que nous professons à son égard nous autorisent à employer loi, nous lui dirons que toute la partie orchestrale du Concerto, qui nous semble de mnln do maître, est très «Upérleühs à la partie dit soliste. La teohnlque plnnlstlquc utilisée par le compositeur n'est pas à la hauteur des autres qualités du Concerto, dont l’en, semble est, cependant, un morceau de bonne musique, Le « Campendor », do Léon Jongen, est, 0 notre avis, une réussite, dans le genre oü sè manifeste l'Inspiration de l'auteur. Cotte composition est heureusement o/ohestrée, et'toüê les’traits rythmiques ' qui évoquent l'Espagne sont de 1a meilleure souche et d'un mélodlsme toujours distingué L'œuvre. est, ou outre, d’une conception robuste et très bien construite. Le concert avait commencé par « Fanfares », de Huybrechts, uno des pages les plus profondes ot expressives qiü soient sorties de la plume d'un compositeur belge, et contenait aussi « Jour de Fête », poème symphonique, do V. Vreuls, d’une écriture probe et soignée. Ce concert, dont la signification artistique saute aux yeux, a été mis au point et conduit par M. ,De Vreese avec cetts consclence musicale qu( distingue toutes les activités du Jeune mnltro. L’orchestre a très bien BUivl le chef. Faisons maintenant l’éloge du planiste Armand Dufour qui n. fait valoir sa technique très sûro et son dévouement artistique dans les deux œuvres qu’il a Jouées avec une grande conviction. M. Dufour a obtenu un bon succès. PHILHARMONIE BRUSSEL. — Cetto So- clété nous a présenté, dans son douzième concert, le violoncelliste Adolf Stelner, de Berlin, un des meilleurs virtuoses de violoncelle que nous ayons entendus; un musl- den éminent, non seulement parce qu'il possède une technique ample et d'une richesse extraordinaire, Jointe à une sonorité magnifique, mais aussi et surtout par la finesSe intuitive avec laquelle M. Stelnor pénètre l'esprit des œuvres, C'est ainsi qu'il nous a fait entendre une version splendide du Concerto de Pfltzner, qui, sans être d’un intérêt musical extraordinaire, tient toujours compte des ressources expressives de l’Instrument; et il a Joué avec la môme maîtrise celui de Dvorack, plein de couleur et de fantaisie. L’excellent artiste a été l'objet d’une ovation tout à fait méritée, M. 'Stelner est un des peu nombreux solistes que nous aimerions de réentendre Dans le même concert ont été données des œuvres de Brusselmans, Liszt et Manuel de Falla, dirigées avec beaucoup de talent et une grande précision de sens et de rythme par M. Douliez, qui fut applaudi avec enthousiasme ainsi que l’Orchestre Symphonique de Zendor Brussel. Auguste de. TRIAY. Une publication Les Editions H. Wellens et W. Godenne, de Bruxelles, publient « Souvenirs de théâtre et de coulisses' », do Laurent Swolfs. C'est une relation vivante de faits et d'anecdotes concernant la vie des artistes de théâtre, et dont la plupart ont une valeur documentaire estimable. Beaucoup des scènes décrites ont été vécues par l'auteur, ce qui augmente l'Intérêt des descriptions. Le livre est très proprement présenté. A de T. Nous écouterons à la Radio. JEUDI 8 AVRBL RADIO-BRUXELLES (331 ni.). 7.00 : Mus'que matinale. — 7.30 : Inform. — 7.45: Musique enregistrée. — 7-55: Agenda. —i 8-00 : Préludes et ouvertures. — 8-30 '■ Quelques pages de Lucena. — 8.45 : Ninon Vallin et Georges Thiil. — 9 00 : Concert promenade. — 9-30 : Inform. — 11.30 : Concert varié. — 12.00 : Concert par « Les Cinq de Radio-Bruxelles ». — 12.46 : Façade — Suite d'Orebestre de Walton. — 13.00 : Inform. — 13.15 : Muslc-haiil. — 13.46 : Musique enregistrée. — 14-15 : Le quart d'heure des petits. — 14.30 : Musique enregistrée. — 16.00: Inform. — 16.20 : Cours do langue flamande. — 16-40 : Chansons populaires flamandes — 16.15 : Musique enregistrée. — 17.15 : Cours de tangue allemande (2e année). — 17.40 : Cours de langue allomamle (3e année) — 18.00 : L’Orchestre WHI Glaché. — 18.15 : Musique légère. — 18-45 : Inform. — 19 00 : Echo du Jour. — 19-30 t Récital de chant, par MJle Jeanne Thys. — 19 45 t Récital (le piano, par MJle Renée Beeghs. — 20-00 : Des orchestras, des vedettes.. — 21.00 : Agenda et Inform. — 21.15 : Fin de l'émission. • VENDREDI 9 AVRIL RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. — 7.45: Musique enregistrée. — 7.55: Agenda. — 8.00 : Concert varié. — 9-00 • Cours de langue flamande. — 9-20 : Chansons populaires flamandes. — 9.30 : Inform. — 11.30: L'Orchestre Radio, dir. Paul Gason. — 12-30 : Concert pax l’Orchestre de Danse, — 13 00 : Inform. — 13.30 : Séance par les Chœurs de Radlo-Brux., dlr. Maur. Woynlandt. Au piano : Mme Cath. Auny. — 14.000 Mus. enreg. — 16.00 : Inform. — 16.20 : Mus. - de chambre, par lo trio à cordes de Brux. — 17-00 : Mus. légère. — 17.30 : « Penser avec les mains », séance réalisée par René Baert. — 18 00 : Les Wallons en Allemagne, par F.-M. Collard. — 18.10 : Disques. — 18-30 : Concert par l'Orchestre de Danso. — 18-45 : Inform. — 19-00 : Echo du jour. — 19.30 : Concert par l'Orchestre do Danse. — 20-00 : L'Orchestre Radio, dlr. Paul Gason. — 21.00 : Agenda et Inform. — 21.16 : Fin de l'èmlss. • samedi 10 avril RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Inform. — 7.45: Musique enregistrée. — 7.55: Agenda. — 8 00 t CôçktaH musical. — 9.00 : Musique symphonique. — 9.30 Inform. — 11-30 : Au Casino, — 12.00 : Concert de Jazz pur. — 12.30 : Un Quart d’heure d’humour, par Albert Dorlan. — 12.45 : Quelques solistes. — 13.00 : Inform. — 1315 : L’Heure des auditeurs. — 14.15 : Radio-Variétés, donné par l’Orchestre Radio, dlr, André Souris, et les Chœurs de Radio-Bruxelles (Chef des Chœurs: M. Maurice Weynandt), avec le concours de M">« Glta Ranelli, MM. Francis Barlho:, ténor: Marceau Burlon, accordéoniste, et Léon Durant, trompettiste. — 10 00 : Inform — 16-20: Disques. — 16.30: Reportage. — 16.50: Disques. — 17-00 : Une sôloctlons d'opéra. — 18-00 : Le» Trios de compositeurs modernes (14* séance), avec le concours du Trio « Pro Muslca ». — 18.20 ! Disques. — 18.45 . Inform. — 19.00 : Echo du Jour. — 19 30 : Nouveaux enregistrements. — 20-00 : Cabaret de la « Bonne Antenne ». — 20.45 ! Visage du Pays, évocation réallséo par Jacques Bie- buck, — 2100 : Agenda et Inform. 21.15 : Fin de l’émission. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll BOURSE DE BRUXELLES DU 7 AVRIL 1943 ||||||||||1|||||1||||||||||||[|||||[||1I||||||1||||1||||||||1IM BULLETIN RENTES La pénurie croissante des ailalres a pour elle), notamment, d’accroître le nombre de marchés Insuiilsamment éloliés et de ce lait do priver la cote de bon nombre de cours, Auiourd'hul, on assiste pratiquement à un statu-quo général avec,. Ici el là, quelques rares. vedettes en reprise sur le replis de la veille. Aux rentes nationales, le marché demeure fermement orienté, Ci-après, quelques cours du |our : Part de Réserve, 9,620 (—70); Clabecq, 90,850 (—2S0); Amercœur, 10,230 (—70)» Soilna, 27,030 (—30); Katanga, prlv., 129,900 ((+2,000); Slmkat, dlv-, 9,900 (+80) et Union-Minière, 11,600 (-1-60). ttUlOBILIEREB Crcü.huitc.Aii, 685 Cr hnnc.EO.o ’ 5 00 Or.Hêt.c 50230 riy.HI.Ain.c. (0480 Immob.Belg 2290 A. R. lm..Europ,a 438 Madrid Pal.c. 4500 Madr.PaMOc. 460 Madrid Pal.d. 4 125 MadridPal.lOd 400 Mondello ord. 5 f •SPrw Ind, 1200 (IHEM, DD MGR ET TUAN8P. PAR EAU brx,Lille,Cal. 1 070 dux.Lil.Calj 700 Cotu;oQ+.c. 1240 Congo Q.L+ 90750 Congo Q L.n. Katanga ord elrvs.3 e 26 a.3 s 3e 8,3 E 37 d1/3 léelres.4 lüe2es.4 9050 9050 90 5s 9520 10125 1012? ,40ê0 les, 10210 d.4M02e». 102,10 ,Tr.5a.lre 10135 ,Tr.5 a.2et 1O130 I.Tr.l5a.U102}5 -Tr.l5a.2i 10215 il0334 6 17- 119334 1 232- 1383 1/2 583- 413 1018- , A 1067 4 9 850 i.U.U.214 272- t.D.Q.22 4 3 10- xD,0.23 4 597- aotionb LA B. N. 0. D. i-ii' -a 1 S R 2 (DIT COMMUN. ,1038 50ti 59950 , 193800O 595 B. N. C. B. 37(n)UlL) 1007 ACTIONS ASSURANCES Ucn.Viv 70050 BANQUES ilg.Ainilue 840 Un,Congo 1260 ingo Belg03 39O tLBelgiq 3290 l.lnduair, 7 1 S eruii! «indu*. 470 «“.ISl én.Cong 0.7 2750 ÈK? «IIS m ludustr. 796 I 1 90 , ..... . 63750 Katanga jou. 1 19750 Leokadiiunit.i 88 250 Lèokadiiinul) 9 1 O l'ranap.Pluv 1530 üflmar o.a. 3 1 90 TBAMW., CHEMINS UE FEU EOONOSI. BT .VICINAUX Auio-îransp 53260 rr.Uruxel 4150 Uuenoa-Ayre» c. 26 1 duernw-Ayread. 97 Caire . 870 Llége-Séralng 588 Paya Charlcr.a 307 Pays Charler.d. 2265 TRUST Bilbao 160 Centr,lnd.E1.0 2826 Ch.t.Eiilr.p.r. Dama» dlectrobel tileciiorailç. nlectipiail l 12(8 285 3780 2985 6650 Eleclro-Tr.pr. 15 15 Electro-Tr.o 340 EntOén.Tr.p.1 3775 Ent.ûén.Tr.p.8. 3 5 2 Orient OrientEi. Sldro Hentsin rract.Et.c. Solina Sollnette 71750 560 6 8 250 2750 2570 27050 535 rruat.Métc 2 2 5 GAZ ET ELECTRIC. AuxilEl.o 138250 Aux.Minens. 995 Belgo-Lith 5 2 5 diuxel.Oaz 3195 C.Ent.-S.etMp. 1450 Cen.PBr.c. 1540 CcntFI.Br p. 88 5 Eclair. Qaz 3040 Bas.Charl.ord. 2070 Borin.IOc p->. 7000 Bruxel.p.s. 169 5 ifruxel.p.l. 7 130 CampincS. 2115 Campinep.t, 6300 Dcndrep.1. 2350 Dendrecap 2545 EitBelg.p.». 7390 mter.Belgec. 2495 nt.Belge 1001. 3260 Kovno cap. 420 Kovnooru. 350 duLittoralc. 1130 du Littoral p. 2825 duLuxemb.pt 152 0 NdBelu.c.p, 3 180 NdBelg.cap. 3000 NdBcig.lOel, 1 IIOO Ouest Belg.c 2460 Ouest Belg.t 5090 Pays Ltege pr. 87750 Pays Liègei. 63750 de Kosarlo 2660 deheruing 8 9 5 deSeralng prtv 725 de Seralng 1.1 3990 rab.Ùar Liège t 500 üar iialn.p.t. 1505 Un* Huit» 5740 UarEl.Roub. c. 480 liâtEI.Koubo. 3 28 tlatcle. 2790 DISTRIBUT. EAU Lund.dau 3205 uauxHlrectu 2 8 40 METALLURGIE Ac,ii,ol.Pien-3 880 Ac.MiaSaut. 1270 Jauib.Naro. N. 685 AngleunAc.) 86 5 AuSl.-Pr.-Bl. 1528 AÜ&ainbc. 18 7 250 At.ELSamb.-d 1420 At.EnJhan. 1460 At.l'jimlUeur. 3060 Ai. uermam 630 lainbes-Narnut 687» At.Métall.p. 5 25 Métallurg.dlv 1 6 1 At. Meuse 1 4 1 O A THirlau, 7 1 5 A. Thlrlau p. 1.1 SOO Baume-Mr.c. 12250 Baunte-Mr.l. 6660 Martin.Meur 1590 Bug.N.Delc. 250 Ccntr.et Const2 340 CockeriKJ.t 3 60 5 C.Aér.(Sabca) El,Belgique Ecie. Mélottr Em.Oossel.c. Em. Ûosseld* Energie cap Energie p. I. Pab.Câb.El.s Fer Charleroi hond.Brux.c. Fond.ïiruxell.t. 27F 284 2065 1 660 1 430 745 525 69 10 6330 1 725 >6 1 (, d.St-Josp.prl 0 760 Porg.CIney 45 1 HorpClabccq908 5O Porg.Remyc, 6 6751) Porg.Remy I. 136 Porg.LBaume 83250 Porg.Prov 183 20 Porg.dllly p.» 9 15 Ac.si-Plerie 1990 Thy-le-Chât 2970 H.P.LaLouv. 870 Lam.Bou!Ruau 800 Lam Thlméon 399 Maison Beer 3 200 MétEsn.Long.8 1 10 Mét.Hoboken 4305 Vt.hamb.Mox 377 Met.MuBson 2945 1375 1785 t 520 3 3 3 Ougr.Marlh Phemxwork Salaks.A Sein.iE.IMéc.i . _. l’r.Méc.Tôle 199 750 Tr.Sainb.Erc. 3700 0 rnod. « Argent . 248 780 t 38 t 90 905 272 497 7 12?0 1420 Tubes Nimyc. Umaio cap. Uuialp.l. 0 Un.Aeiéries,». I Us.AcierAllard Léon.Qlot .Mét.Hain.p.s. Us.Meuru c, Kaghcno pr. Uavltcuc ZINCS ET MINES Auustiet pi ' 1 78 Aliustrel p.s. 7850 Astut.MInea 5 j 250 Mét.Campine 1180 Minet-Métaux 200 Uyerpclt-Lom 1180 •'Qrm’ilQP.s 660 orceclto (pnd. 118 '•■ivo‘U'.s. 2500 Kotli.-m p.s, 1425 y.ci ..Mont 3966 I'HGD. CHIMIQUES Relue Azoti '1135 Chim.Hain.c. 1040 Explosifs 2 9 60 Ploridienne 85 250 Ind.Chim.p.s. 202 nd.ChimJ 23 50 Ladeuze jouis. 650 Métal.cli.n.p. 1605 Nicuportl. 74 5 Oxhydr.ini. 1170 Pharm.C.Belg. 2 67 Sabecli p.s 6 90 bapec c 1 070 ■ianec fond. 77 5 Sldaccap. 2855 Sidacdlv. 1760 TcInt.B.Suls.c. 173 5 Un.Chim.c 7 9 5 Un.Chim,B.d. 5 6 5 v'edrln s.H 17 45 CHARRONNAGES Ab.Bonne-Poi 37 2 5 Alexinatz 2 575 Amercorui 107 30 Anderlues 170 5 André-Diimont42 1 5 Beeringen 4800 Bernissarl 16 20 H -Espér.BaL 52 10 B-Eap.Lamb 5 7 50 llonne-Pin cap 5 1 O Bonne-Pin div 1 7 1 Bonnier. 10600 Carabintei 20 70 CenL luinet 1 5 600 Chev.O.Mach. 850 Courceiles-Nd 206 5 Belen-Asclt p.s.4460 Elisabeth 13 30 P.sp.Bon.ForL 7200 h A Cnkec. 50750 '•.ACoke t. 2 580 (jos.LuHaye 475 Oouilre 34600 ,lr..Bacnure 6 200 Halnaut 3 6 80 -lasardord. 208 5 ■ lelclitereno, 3 205 ens.Poiu,cap,2 t 20 orn.Wasmes 5940 ouil.B.Charl 16 35 Kessales 9970 l.aLouv.S.Long. 380 aura Vereen 8 5 00 '.unb.Meusec.4 305 '.imb.Meuted.3 2 35 Marietn.Basc. 4 110 Maurage 15020 Atonc.Pom. 177 60 .'joel-ijÇulp.20 1 80 NdCharlero' 5 »7û Hatlenccüeauj.3 110 Petlt-Try Poirier luafe-Jean Resaaix-Lev Kéun.Ciiariei Koton Parc 1 5490 1460 1 420 8770 2020 9930 sacr. Mad. 1 f 5 20 Tamlnes 13010 lrleuKalstti 2 400 U.-Ouest Mons 15 30 Werister p.s. 10610 Willem-Son 30500 Wlnterslap 12810 GLA0ERIE9 Auvelais 3 6 320 Charlero' 78 90 MousLSamb2 5 5 50 St-Pocli n* 289 10 St-Roch ?0f 16 40 VERRERIES rtennert Hiv 1540 Dampremy p.s j 030 A. R. Uillycap 466 Olllv dlv 770 Qoblet. Paul c 1 4 7 5 Hamendes sB 1 9875 Libbey-Ow 1690 Mariemont 18 10 Mécan.Centre 697‘>0 MuUnd.Vert 6 1 750 PaysdcLfége 1605 Paya Lieue u.|.2 6 50 CONSTRUCTION Asuh.PCiouu 1460 Béions cap 7 60 Boufiioulx c. 79750 Brjq.T.Boom 1245 Carr.Anthianes 26 1 Carr,Levant Et 220 Carr. ErrnlL 1 500 Carr. Quea 45 7 5 U.Porphyre 6900 Cim.Br.Reun. 2 27 5 Cim.Europ, 496 Cnn. rtarinign.2590 Clm. Liégeois 19 60 Cun-Cronleetu 1485 Cm.Escaut c. 26 75 Ctpt.Bscaut d. 56 5 :iin.Obrg,p,s. 25 10 Cim.rtileuc (5 80 Clin Thleu p.l 15875 Citli.Vise priv 34 90 Cnn.Visée 8840 Dain.Wa8he; 6 150 0 rond- « Papier » PaI.StUluai 109 5 .‘.ivlllans p.s 1605 PieuxPranklp.s. 790 Bét.Charler. 340 Rél.Morlalin,p.20 < i ’i '(el.Morialm. 19 8' l'uil.llenn 2BlO n, i.i-vi- " 5 10 TEXTILES Austruiiu 1 1 00 üaert.-Uuyt>ee 2790 Cot. Flandres 5600 o. mo4. < Papier » Pl.Dolitain 4185 i'ii. Tis. Moén 130 ij'attycap. 2 250 jtatty div. 11150 Hersautnise 1170 l.aln. Rare 25 15 Lain.Barc.div, 16 10 Lain.Escaut p. 2 475 Lain.VervIers 2790 U Vendre , 1465 Lin.dantoise 172 50 LaLiève 8400 l.in.LaLys 3 1890 Saint-Léon. 7 15 Morel Verb.or.2 190 Peign.F.Lalne 4150 Perfectacap. 660 rfoosDcN 2855 Huban.Deynze 376 Sole d’Obouru 7 1 5 LaSeta 158 Tubizepr. 268 Tubizepr. B t 23250 Viscose 2 1 OO Un Cotonnlére8825 Vanderspek 995 Waeslaud 1660 Wittockord. 429 Wlttockdlv 500 COLONIALES Agr.Alayumbe Agritm Col.Mayumbe 458 490 98-i A. R. 690 2545 4260 405 7 a 25! 64250 Combelga p.s. Coton.Col. Colon, Cona. Loraami cap, Lomami dlv Lukolelacap. Lukolelap.f. Palmeggerp.s 1 460 Halraegaern.l 1 380 Ruzizi p.s. 1200 (uzlzi p.lonü 332 Suer Cfwoi 7 8750 Minière! Auxnac ai- 4 1 85 Auxilacsi. 9 3 50 Ualwabuli c.', 155 (konmiet » 1585 Katanga p.! 29 900 Katanga 70e 1790 . . 107650 UtangaBOe 1740 Klo-Motopi 4345 Klio-Moto p.P 76250 762 I 660 364 226 2265 1020 2550 9600 3555 1800 282 885 Minière 11 60 Zamhèzr 562 InduttrieUee liras. Kutang 3250 urasu-op.v, 3520 Mmétain c. CoiL'Oüi, n.» '.‘ongoUr.i '•I.LAtr.cai 'iL.Atr.i. Simkat cap Siutkal div aoniuki cap sornuki fond. Surongo Symal s.A Un/' Uras.Leop.div. 3 6 O 5 Clm.Congo 2340 Clm.Katanga 4900 Col.d’El. p 64 250 Pétr.Congo 1250 Socetor 38 50 Sogelec 2 200 Trabekf 2780 Divers e» A. B. C 3 50 Belra p.s. 87250 Helglka 477 Uelgo-Katang 104 5 Citaacap, 1570 Comminière 280 Comuéte 895 Jong.Com.l. 88 10 Congontane 15 5 Haut-Congo 1570 Intertr.CoralIna 36 1 Kasai priv 1 700 Ka8ai p,b. 49 6 Kivu p.a. 83 250 Kivu p.b 1 34 i-’rod.Pr.Cong. 87 5 Secli p.s. 27 9 Sica cap. t 2 t Svnkln 2205 PLANTATIONB 396 487 1 9 1 Fin.Caouicn. Halle! act, Jonorc cap. Johore lond, Lacourt cap. Lacourt p.l. Nd Sumatra c 37 270 1095 190 A. R 1910 482 Nd Sumatra! Planl.Trnru ALIMENTATION Arm.Osien.c. 1295 tiodegu 4000 La Corbeille ns. 55 5 dlac.Uruxelleas 1 20 Ml.Rypensc. 40 10 Ml.Kynensd. 3850 Moul.3Foni.t 1550 Ruelle 2 1 OO Spa-Aloiu>p.c. 1660 Spn-Mon.ps. 16 15 Snnntlncap 1 1 45 G, mod. < Argent > Snnnlindlv 1325 mod. « Argent » Braeaerlee Bras». Iiupérlal2360 naecm 3720 Koekelberg 6840 Union 2245 /.eebere nrd. 6 50 Sucreries 69750 BO750 1735 295 489 (Jrand-pimi lUto-Belgc c. Poiiteiongo uuck Routicbùl Bnumantr __ IND. DIVERSES A.Uv vneiuP V 93» tltui Uutiviuui» 6 3 Hleu Outremer. 1305 B >ueies l'nut 30 20 Caoutchouc 685 Lllauss.r-l- 364 Col. Rubber 10 1 20 Coup.belg.am 2 470 DeNasyetpr 105 0 • >f Naeÿer ord 3 9 7 5 DeRycker 740 Docks Gand c. I 173 Englehert 395 5 Amiante Auvel. 67 5 Plandrla 3050 L- Chaussure 7 7 250 La Loutre 6 20 0. mod. < Argent » Matlies lond 14 10 0. mod. « Argent » Mai.CImpelle 1560 Wlakemann 68750 Pegamoid p,s. 406 Quercme 1 65 Servo-Freln 770 C. mod. < Argent > Tan.Mar.Belge .580 Tann.Mod.HeiL'1 t 7O Wae.-Uts n(25) 1 1 2 Wagons Lit).(l) 1 j 1 Wagons-Lits p. Î78 rapetariM Belgique178 5 Belgique cap 1565 Catala 1430 Ueicimxiiru. 3470 dastuchep.i 9 25 üodln 13 50 P.Warchej. 2 175 Saventhem 2 I 50 UnionPanel 1825 Pétrolee Fetrntin t 14 250 OR. MAGASINS VanUoltaeun 3 t 1 üal.Anspach 805 OBr.az,Liège 77750 Mag.Bourse 1820 innovation c. 1570 innovation 1.1 2300 innovation lOf. 1 200 Üi.Mag. Hlam (2 30 Séverin Ff VAL. C-'DT, CiüJudapest Rosario a Kosarlo j Tun.Savent.c. Tan.SavcnL l a useigaz c 1 uuselgaz 1 070 TEMI*. 388 1 64 162 1115 2600 2 17 1 03 A. R. Dampremy p s. 1455 Juillet p.L 720 Mlc.CImrleroi 805 DLIRCHE EN I1UUE l'arluinsFranet (69 LA VIE DES SOCIETES BANQUE DE LA SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE. — Le dividende de 3fi (rance net par aotlan sera payable â partir du mercredi 7 avril, contre reinlao du coupon n» 8. COMPAGNIE IMMOBILIERE DE BELGIQUE, — Il aéra proposé à l’asaembléo du 7 avril de répartir un bénéfice brut de (B fr, e. fr, 37,50 par aatiou, GLACIERES DE ST-ROCII. — Le dividende. propoeé s'élève â 300 (r. net contre 200 francs. TEINTURERIE BEI,GO-SUISSE. -- Lee dividende» seront fixée â fr. 33-84, par action de capital et â fr. 22.07 par part de fondateur. ATELIERS DE BOUCIIOUT ET TRI- RION REUNIS — Il tera proposé â la prochaine axaemblée de répartir pour l'exerolce écoulé nu dividende do 6 fr. brut ou fr. B-10 net au 153.000 actions, OSTKNDE - THERMAL (COMPAGNIE GENERALE UES EAUX MINERALES ET GAZEUSES), — La Société aurait acquit eu 1012 uu bénéfice qui lui permettrait de proposer la répartition d'un dividende. Ce serait; te premier coupon payé depuis l'exercice 1033, COMPAGNIE DES UHONZES. — Le dl- v ,rt, lyç a Si rranct net tera payable L'ACTUALITE ECONOMIQUE Nous annoncions dans nos édifions d’hier qu'un projet d'emprunt d'Elal à iona ferme se Irouvail actuellement à l'élude. Nous sommes aujourd'hui en mesure d'afouler que les modalités de celle opération sont pratiquement arrêtées et qu’elles feront 2‘objel d’une Irès prochaine publication au « Moniteur ». L’emprunt porterait sur un montant do trois milliards de irancs, amortissable au maximum en quarante ans, et serait assorlf d'un Intérêt de 3.50 pour cenl. La souscription en serait ouverte dans uno quinsafne de jours. Le problème monétaire de demain est à l’ordre du four, du motus dans les pays anglo-saxons qui se préaaau- peut de mettre sur pied un futur statut mondial des monnaies. On a déjà parlé, à ce propos, du plan élaboré, du côté britannique, par. le célèbre économiste Keynes. Mais on n’a pas souligné, comme il l’eût fallu, que oe plan déborde de beaucoup le cadre monétaire. A en croire le « Financial News », le plan Keynes peut d'ailleurs se résumer en quatre points essentiels. Il s’efforce ; 1“ D’arriver à un système du clearing multilatéral, dont les modalités sont d’ores et déjà établies et qui a été soumis en son temps A H'as/iiuçjon . 3" Un pool international serqù oréé pour absorber les matières premières en excédent. Le but de oe pool serait d’assurer la stabilité des prix requise pour le fonctionnement normal de tout système monétaire, quel qu’il soit; 3" Il appartiendrait à la collaboration Internationale de mettre rapidement en valeur, par l'octroi de crédits, les pays dont le développement écono. inique laisse à désirer. Cette organisation s'assignerait en outre la tûohe d’aider les pays aaousant un déficit commercial chronique à rétablir l’équilibre de leur balance des paiements;  organisme international dont l’objet serait d'intervenir dans tous les cas où les dispositions ci-dessus n'auraient pas suffi pour stabiliser les marchés et établir des relattons économiques régulières entre les divers pays. Mais voici que nous parvient de Washington la nouvelle que M. Mor- genthau, secrétaire du Trésor, compte nrésenter prochainement A la commission compétente de la Chambre et du Sénat un plan pfsanf à la stabilisation internationale des monnaies après la guerre. Le ministre s'est refusé jusqu'à présent à fournir des indications quant à la teneur de son plan. A Staakholm, on croit toutefois savoir que, à l'encontre du plan Keynes, qui ne réserve en somme qu’un rôle subalterne au métal jaune, le plan américain ferait de l’or un des piliers do la restauration monétaire d'après- guerre. Le rendement des sociétés belges en janvier 1943 La statistique du rendement des sociétés anonymes belges pour te mots de Janvier 1043 porte sur 101 sociétés représentant un capital versé de 384 millions de francs et des réserves visibles pour 1,10 millions de francs, soit un total do fonds propres de 500 millions do francs. Les bénéfices réalisés s’élèvent à 22 millions tandis que les pertes se chiffrent par 6 millions, laissant de la sorte un bénéfice net de 16 millions de fruncs. Quant aux montants attribués bous forme do dividendes bruts, Ils s'établissent à 11 millions de francs. Les chifrres relatifs aux résultats des sociétés anonyraeB établis pour le premier mois de l'année 1043 so comparent comme suit — les capitaux, en millions de francs — aveo ceux du mots do Janvier 1042 1043 i042 SiM-Iêtfs recensées ' 101 100 Capltul 381 438 Réserves UU 144 Fonds propres t 500 573 Bénéfices 23 ,30 ferles 0 1 Bénéfices nets : 16 SS Dividendes bruts U 31 Dividendes bloqués 0,3 1 PAPETERIES DE SAVENTHEM. _ Il sera proposé de répartir un dividende Inchangé de 40 franc* net. « BKLPUISE ». — Le solde bénéficiaire sera reporté. CHARRONNAGES DE MARIEMONT — UAMCOUF. —- La bilan sotdo sans bénéfice ni perte. USINES LE VIE FRERES. — Le dlvlden- , . de (fr. 11.30 net) sera payable â partir 4° Il devrait finalement être créé utidu 8 courant. Ainsi qu'il ressort do In comparaison ci- dessus, le déclin du rendement des sociétés anonymes belges s'est oncore accentué pendant je mots de Janvier 1013- Le bénéfice net notamment, a représenté 3.24 P- n ’ l'ensamble des fonds propres visibles, nu llou do 6,64 p- 0., en Janvier 1042. on constate également un* dimlnutiou importante des dividendes bruts attribués qui- par rapport au capital nominal des sociétés recensées en Junvler dernier, représentent un taux d* rendement de 8-07 P- conW ' 5,60 p- c. on Janvier 10-13- LES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU ôi7T KTîr LÉRWBIE^ MHSWB5 PRèS DE LA OU- ,-giNejf [ptil'obL ~ T, OÙ EST-II.IE MISÉRABLE ? TEXTE ET DES81NS DE HEHCIÊ MllOUÜT" MILOÜ ?... 71
