! 37' ANNEE. — N* 10 PAGES - 15 0“* (En Belgique et Allemagne oooqpée) A L’ETRANGER î *0 CENTIMES ABONNEMENTS Aggiocaérattoo Bnuoettetse. Prcn/toce ••• \ Per mote. 3.00 . I omis e.oo 0 mou 18.00 1 €0 36.00 00089 tels«.too. 60.00JBtraag’ar.e mois. 2&60 Pour la province, on «'abonne è la Poste. • - l ( ROdOCtk» 321.00 et 221.07 TéKNQMS t Administra tioa 221.86 ( Annonces 226.01 et 222.01 Compte ohtquee poetau» n» 6676 Bureaux: 23,Place de Louvain, BruxeUeo ♦ Chaque jOUP de 8 à 1 6 pag6S ♦ Salle de Dépêche» : 124, rue Royale ( LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ) SAMEDI 7 JUILLET 1923. — Edit. ■ ” à is 4 Editions: *tt îlîfcS , ★ Edit, de Naît ' PUBLICITÉ ^ R Agio exclusive : AGENCE R088EL è Bruxedee l»S, rue Royale, et «8. Marcûé-aux-Berbe*. ■T DANS SES SUCCURSALES ■ A PARIS : Société Européenne de PubMcMé, me de la Victoire.- tO. A LONDRES : Angto Coottneotal Adrertialor Md Service 0,817 .Chaaoery Une,Updnew.GL>. A MILAN : Unlone PttblicW* Italien*. A GENEVE : Publieras (S. A.). s» ■ ", t sLmam TRIBUNE LlBRk, LA DECLARATION MINISTERIELLE M. Theunis a lu sa déclaration à la Cham- i>Te, mardi dernier. Après celte lecture, un débat s’est engagé. Finalement, un ordre du jour de confiance a été volé par les libéraux fel les catholiques. * Malgré ce vote, la situation politique n'en ■ est pas plus claire pour cela. Quand le chef du précédent cabinet donna ,6a démission ot celle de ^es collègues, personne ne comprit rien à cette crise, survenue qui sont ua peu affaires politiques se sont dit que ce n’est pas sur le problème de l’université flamande que 4a brise s’était déclenchée, mais bien sur la question militaire, telle que le gouvernement l’avait posée. M. Paul Hymans/ dans son discours de mardi. Ta déclaré publiquement. Que dire maintenant de la déclaration ministérielle ? On connaît l’adage : « Il ne faut pas mettre le vin nouveau dans de vieilles outres. » Je vois bien les vieilles outres, c’est-à-dire • — avec le respect qui leur est dû — les ministres d’hier qui nous sont revenus aujourd’hui. Quant au vin nouveau dé la déclaration . ministérielle, c’est üne piquette exécrable, qui fait faire là grimace à tous ceux qui sont oDligés d’en boire, par patriotisme !... *** Trois problèmes importants sont à l’ordre du jour. Le plus grave, le plus angoissant est, à coup. sûr, le problème financier auquel est . étroitement liée la politique des réparations. Il faut que les indemnités qui nous revien- • nent, et que le Traité de paix de Versailles nous.a reconnues, nous soient payées. Il n’y a pas un Belge qui ne soit' d’accord sur ‘ ce point Tous sont unanimes à dire que ' l’Allemagne doit payer ce qu’elle nous doit . Tous pensent qu’il serait à la fois injuste et immoral que la victime doive réparer elle- : . même les crimes et les dévastations de l’ennemi.  XI n’y a de désaccord, sur cette question, que sur la meilleure manière ou méthode .à ’ employer pour se faire payer. Mais sur le ' fond, encore une fois, il n’y a pas, il ne peut y avoir de divergence, et M. Theunis, en travaillant avec nos alliés, pour nous , faire . payer, peut, déclarer qu’il s'appuie sur toute ’ la nation- belge. « * * Mais sur les deux autres problèmes à l’or- . dre du jour, c’est-à-dire la question de l’uni-- , versité flamande et celle relative à la réorganisation de l’armée, les divisions sont pro-: 1 fondes, aucun de nos trois partis n’est d’ac- : - cord, il existe chez chacun d’eux des opinions' ' divergentes, des hostilités manifestes. - En ce qui concerne l’université flamande revendiquée par nos compatriotes flamands, ! il n’est personne qui né reconnaisse la légi- j/timité de cette revendication. Là grande majorité veut voter la création . d’une université flamande: Mais nos flamin- ; gants ne veulent pas de cela. Le,but qu’ils n AimA<tîv>Ant A^Ant isltin In /T rv ni -nu n gnement .serait donné en flamand. ; Parmi les élus libéraux, la grand# majorité veut le maintien de l’Université actuelle de ‘ Gand, Il én est de même pour les députés ■'socialistes. Et à. droite, des députés wallons et bru- ' xellois sont du même avis. Là déclaration ministérielle nous apporte une formule que le gouvernement patronne . cette fois : ci. Eh bien! cette formule ' Nplf ne satisfait personne ! La presse libérale, dans sa grande masse, la combat. Il en est de même de la presso socialiste. Quant aux journaux flamands, quant aux chef du parti flamingant, ils se déclarent hostiles à cette formule, ils la combattent.  Si cependant elle rallie une majorité dans les deux Chambres, il y aura beaucoup de résignés parmi ceux qui voteront en sa faveur. Us boiront le vin nouveau leur offert par M. Theunis, mais ils trouverons le breuvage détestable ! *** Reste la question militaire qui comporte la' durée du temps de service, le mode de recrutement, le régime des langues. Ici oncore, que de divergences, que d’opinions contradictoires, même dans le camp de ceux qui ont volé l’ordre du jour de confiance ! Le ministre de la défense nationale avait proposé dix mois de service pour l’infanterio plus quatre mois supplémentaires, tant que durera l’occupation de la Rhur. 11 propose, aujourd’hui, douze mois, plus deux mois de supplément, tant que nous aurons à être dans la Ruhr. Là gauche socialiste — et elle compte 68 membres — est hostile à cette durée de service qu’elle considère trop longue, inutilement.  Et à droite, le nombre des députes fia-' mands et démocrates, qui se sont prononcés pour un court ternie de service militaire — six mois — est assez important Ici encore, si M. Theunis parvient à grouper une majorité^ elle sera minee, et bien des mandataires qui voteront oui après avoir déclaré qu’ils ne voulaient pas du service de douze et quatorze mois feront aussi la grimace! . Il y a lieu de noter, du reste, que l’ordre du joui* volé n’implique que la confiance, générale dans le gouvernement, et-que, parmi ceux qui ont voté cet ordre du jour, plusieurs 'op.t déclaré rester libres lors du vote sur la question universitaire et militaire. Dans sa réplique de mercredi, M. Theu- nis s’est plaint de certaines attaques dont il est l’objet de la part des socialistes. Il s’esl défendu aussi de faire de la réac- : tion.- ' Mon collègue et ami le député mineur De- jardin, dans un discours remarquable, a justifié notre accusation. Il a montré la façon dont le ministre de l’industrie et du travail comprend et applique certaines lois sociales. Il c.' rappelé lés promesses faites, jadis, concernant quelques réformes ouvrières ne devant rien coûter, ou peu de chose, et dont on' ne parle plus aujourd’hui. L’esprit qui anime le gouvernement actuel n’est plüs celui du gouvernement de l’union démocratique. C’est là la réaction que l’on dénonce. ' En résumé, le ministre Theunis a recueilli. pour lui,. que celle majorité ne s effrite au inoment.'du vole sur la question de'L’Université et de là question militaire. Nous serons bientôt fixés 5 ce sujet s’il est vrai que le gouvernement parvienne à faire discuter ces deux projeta avant que la Chambre prenne ses vacances. Louis BERTRAND, député socialiste de Bruxelles. PETITE AU PALAIS ,• -M. Theunis, (premier Ministre, a été reçu hier au palais -de Bruxelles par le Roi, avec lequel il Bîes.t longuement entretenu. . Ce matin, vendredi, le Roi a eu une entrevue avec le ministre.>de la Défense nationale. A L’AMBASSADE AMERICAINE M. Fletcher, ambassadeur dès Etats-Unis à ' Bruxelles, est rentré, oe matin, et a aussitôt , repris ses fonctions. NOTRE TRIBUNE LIBRE *. Notre éminent collaborateur M, Paul Hymans , est : •parti* avant-hier soir pour Genève, où il va représenter la Belgique au Conseil supérieur de la Sooiété des Nations. .Il ne pourra nous donner, lundi prochain, son article hebdomadaire, et prie les lecteurs >du « Soir » de l’en excuser. A L’ACADEMIE ROYALE La classe des Beaux-Arts de l’Acadtèmie a • élu hier, en qualité de membres correspondants, MM. Ensor, par 10 voix contre 3 à M. Van Rya- selberghe, 3 à M. Montatd et 3 bulletins blancs ; et ?Æ. De Bruycker, par 10 voix contre 9 à M. Ciamberlani, après deux ballotages. LES BRIQUEJIER8 REVIENNENT! Une crise sévit actuellement dans les régions dévastées françaises, principalement dans celles du voisinage de Saint-Quentin. . . Les toriques ne se vendent pas, parce que la construction est plus ou moins arrêtée. Dès lors, ; la fabrication -n’a plus sa raison d’être, du moins pour le moment. - Beaucoup, d’ouvriers toriquetiers ont changé de. profession et sont devenus travailleurs ne la • terre. Mais un plus grand nombre sont rentrés au pays, principalement dans le bassin de Char- leroi, et il faut s’en féliciter. UN CENTRE D’ATTRACTIONS Le plus beau site du pays brabançon — nous avons nommé le lac de Genval, avec ses collines boisées qui doucement viennent mourir , au bord de l’immense pièce d’eau — joint désormais à l’attrait du paysage une série de distractions des plus intéressantes. On peut y pratiquer en plein air des' sports variés et sains. / Des tennis de matches ont été établis par le constructeur des grands clubs; un magnifique bassin de natation en plein air, entouré de cabines, nombreuses et coquettes, a été construit. A l’entrée de ces installations, un parc pour autos permet de garer les voitures. Ajoutez à cela les agréments de la pêche, dans le lac abondamment repeuplé; du canotage; l’existence d’hôtels de premier ordre... Genval est désormais classé, a fixé la faveur d’un public choisi, qui, de jour en jour, s’y rend plus nombreux. Un service de passage d’eau se fait vers THôtel de l'Argentine, où l’on trouve des barques luxueuses et sûres,- construites par le spécialiste qui fournit les principales sociétés de sport nautique. LA SEMAINE DE LA CIRCULATION On sait que la conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise a pris l’initiative d’organiser dans tout le pays, à l’occasion de la mise en vigeur des nouvelles prescriptions en matière de roulage, une semaine de ta circulation. Une manifestation semblable a eu lieu l’an dernier aux Etats-Unis. Elle a pour but de contribuer à l’éducation du pùblic. . Pendant cette semaine de la circulation, tous Jes agents de police, les cantonniers, les gendarmes, les gardes-charapêtres s’occuperont spécialement de faire observer au public le règlement du roulage; 1 à ce , propos, qu’il existe actuellement P Ius de cinquante mille véhicules £\ augmente quotidienne- S ment. Il suffit d’avoir voyagé en auto dans no- • F? Pays pour constater que. s’il y a des chauf- , - imprudents, il y a des piétons qui ne le P®® “eip** Cette éducation s’appliquera aussj blgn aux piétons qu’aux conduc- Une quelques Gonsorlîu LE CONSORTIUM DES BANQUES assez grosse nouvelle circulait depuis jours à la Bourse de Bruxelles : le ionsërlîum des Banques oui réunissait, depuis le début de la guerre, la presque totalité des grandes banques beiges, aurait été dissous. Informations -prises, voici ce qui en est : au cours d’une réunion récente du consortium, provoquée par la Banque de Bruxelles, celle-ci a proposé de faire de .ee groupement un organisme ayant une personnalité indépendante de celle des divers établissements qui y étaient associés, de manière à les plaocr sur un pied d’égalité absolue.  Le comité du consortium n’a pas partagé-la ■manière de voir du délégué de la Banque de Bruxelles, et celle-ci ainsi que les banques qui lui sont affiliées ont pris la décision de cesser de faire partie dü consortium. LA BAISSE DES CHANGES ET SES CAUSES PROFONDES ■Cet article, paru dans « Le Conseil Libre », du 7 courant, sera envoyé gratuitement, sur demander adressée à la Maison E. Van Keer, 83, rue Royale,.à Bruxelles. • LE LLOYD ROYAL Toutes ies sections de la Chambre ont adopté hier le projet de loi approuvant la nouvelle con- I vention conclue avec lé Lloyd Royal belge. I LE TIMBRE DES INVALIDES LES BEAUX-ARTS DANS LE BRABANT Contrairement à ce que d’aucuns pourraient croire, le Conseil provincial du Brabant s’intér resse aux Beaux-Arts; et les crédits qu’il leur attribue sont nombreux : et relativement éle* vés. On peut môme-dire que de toutes ües pror vinces du pays,' c’est le Brabant qui fait le plitp ' en leur faveur. Il y à là un exemple qui mérité d’ôtre'suivi. . L’intervention de la province se manifesté en faveur des jeunes arüstes et artisans d’art et en faveur .des communes qui font acquisition. d’oeuvres artistiques. De.plus, dos concours à caractère d’art sont organisés chaque apnée. Enfin, le . Conseil à institué' line éxposition : àp-. nuelle des. arts décoratifs. Pour appliqUer/top- tes ces interventions, il existe une commission * spéciale présidée par M. .Mqrius Renard, député; permanent, et dont font partie des artistes .(en- majorité) et deux conseillers .provinciaux. En 1922, là province à octroyé des subsidëë ■ à treize artistes et artisans d’art, peintres, sciülp-' teurs, dessinateurs et graveurs'. De pitié, elle.à ■/ accordé d’importants subsides à six communes, . pour achats d'œuvres à placer dans les Musées ou Maisons-communales. Elle a attribué de nomf breitx subsides en vue dè l’érection de monuments commémoratifs. ’ÿ Elle a organisé un concours réservé à là' sculpture et réparti dés primes à concurrence jde> 6,000 francs,.et, en mars dernier, une exposition des arts décoratifs, qui a dbtenu le beau succès que l’on sait. Cétte année, le concours sera réservé à l’architecture. : ' Enfin, la province attribue d’importants subsides aux Académies et des bourses aux élèVes méritants. : • - • > ; Si toutes fles provinces en faisaient autant, cesserait parfait.. ■ - L’AGRICULTURE EN JUIN Les céréales ont généralement'-très beîràs?i p ©et. En certaines régions,'on'é<net dès crainteifc. quant, à la bonne fécondation' du seigle. '■Làà,; epeautres et les froments souffrent de la rouillé',v Les pommes de terre, • dont • Fhriportance cultuvf a9sez .bien de yfdes dàns les . • D^ns la- région de Malinès, ‘ la récolté 'dés pommes'dé ; térrè précoces à commencé vers le 20 juin; le rendement est très déficitaire. AusV sitôt la récolte faite,-4e terrain est planté en betteraves ou en- rutabagas. En ce qui concerne les bétteraves, il est grand temps que survienne un temps cbaùd et sèc,. pojjr activer la végétation et permettre le not-^ tdyage des champs fortement enherhés. Le lin est généralement très beau; les linièrês se vendent sur pied à raison de 4,000 à 4.5Q0 francs l’hectare; les plus belles parties '‘àtteignent même b,500 à 6,000 francs. ' Les pois se présentent moins bien-et les ha-- ricots ont beaucoup souffert du froid. : La production fourragère est partout très abondante, mais jusqu’en ces derniers jours le fanage a été difficile par suite du temps humide, et beaucoup de fermiers ont retarde peu la fauebaison. Les fourrages sur pied se vendent à bas prix, car la récolte abonde partout et 11 y a relativement peu de bétail. ■La main-d’œuvre reste chère et se recrute difficilement; aussi la demande est très grande en machines à récolte (faucheuses, faneuses, râteaux, etc.) UN CONGRÈS FORESTIER La Société centrale forestière de Belgique vient de. célébrer le trentième anniversaire de sa fondation et de la présidence du comte A. Visart de Bocarmé. A cette occasion, elle avait organisé un congrès et des excursions dans la forêt de Soignes, auxquels une cinquantaine de membres de la Société forestière de Franche-Comté et des provinces de l’Est -de la France ont assisté. Des questions diverses et du plus grand intérêt étaient à l’ordre du jour, un vœu fut notamment émis réclamant des mesurés de protection pour les forêts coloniales qui ne sont que trop souvent traitées au seul profit des ex-- ploilants, sans aucun souci de leur conservation ni de leur reconstitution. Au banquet, M. le ministre de l’Agriculture, en un éloquent discours, souhaita, au nom du gouvernement, la bienvenue aux forestiers français et dit que de telles réunions resserrent les •liens qui unissent la Belgique à la France, surtout à une époque où les circonstances extérieures commandent impérieusement une étroite collaboration des deux nations. M. le député Bouvet, président de la Société forestière de Franche-Comté et des provinces de l’Est, rappela le sang versé en commun sur les champs de bataille et porta un toast au Roi et à la Reine. On entendit ensuite MM. de Llmburg-Stirum, au nom do la Société forestière de Belgique; C.eneau, au nom de l’administration forestière française; Crabay, au nom de l’administration belge et M. Barbey, au nom des forestiers suisses. . Le lendemain, en un geste pieux et émouvant, la Société française déposa une gerbe, nouée aux couleurs françaises et belges, sur le monument des forestiers morts pour la Patrie. TOUS LES INCIDENTS ET ACCIDENTS du grand prix de l’Automohile de France peuvent être, vus à l’Agora, en même temps que le grand film : « La Petite Paroisse », d’après le roman d’Alphonse Daudet, avec la vedette Almirante Manzini. L'ÉCRITURE A LA MACHINE Un Français vient de se livrer à une étude peu banale, et qui intéresse pas mal de gens h une époque où tant de personnes des deux sexes « tap,ent » à la machine. Il s’agit de connaître le rendement pratique, ou le plus pratique de la « frappe » à la machine. Et voici ce que. noti'e savant, car il a transmis son rapport à l’Académie, dès sciences, a déclaré à un confrère qui l’interviewait : « J’ai trouvé l’eurythmie de la frappe. » La frappe varie àvec le* tempérament de chacun. Certains obtiennent leur meilleur rendement avec dix doigts, d’antres avec six, avec quatre et certains même avec un doigt. Les as tapent avec quatre et six doigts, mais, principe ' unique : tous les dactylos doivent faire sautiller leur droite et alterner leur gauche. » La main gauche est, eh effet, la plus habile, et si cela vous semble paradoxal, apprenez, monsièur,' que le bras gauche, perdant de son habileté au cours dé l’évolution, les doigts, pour suppléer à ce défaut, ont gagné en souplesse... » LA BIBLE ET LA RflARlNE ANGLAISE Faut-il croire que la Bible soit moins populaire en Angleterre, tout au moins dans les miliëux maritimes? « Il est en tout cas certain, constate T «, Opinion, que 11’on n'.y recourt plus guère pour donner des noms aux navires anglais. » Au. ternips d’Henri V, le vainqueur d’Azincourt, on comptait dans la flotte anglaise un « Jésus », un « Saint-Esprit », un-« Paul » et un « Pierre », comme aussi’im «Paternoster». Henri VIII donna , le nom de « Christ » à un grand navire. Au temps de Cromwell, on vit paraître un « Abraham », un « Benjamin », un « Ephraîm », un « Jéaii-Bâpliste », un « Roi-David », un « Salomon, et même une « Ruth ». Plus tard, on distinguait dans la flotte de Nelson un « Eden » et, un « Adam-et-Eve »v Ce retour-à la genèse signifiait-il que le cycle* biblique devait être considéré comme terminé? Toujours est-il que l’on allait bientôt revenir aux appellations .païennes : le « Minotatire »,. « Jupiter », « Hercule », etc. La liste la plus récente de navires, anglais ne comporte qu’un seulnom’bibliquè,/;. lé «Goliath». Encore 1 h’es.£-il pas présenté dans la Bible . comme un personnage particulièrement recommandable I - N UN MUSÉE DU DIAMANT Anvers doit ï’ünique Ire du : Gantois, Louis - .. va créer à Anvers ün Musée du diamant. ' ; ■ M. Coetermans, qui est consul général de Perse, possède des collections, uniques; 11 a l’Intention d’acquérir une vieille maison ancienne, de la restaurer dans le style du XV* siècle, et d’y réunir le matériel diamantaire usité depuis l’invention de la taille du diamant. Ce Musée, outre son intérêt anecdotique, serait très utile à nos futurs diamantaires. UNE NOUVELLE ETOILE DE OINEMA Douglas Fairbonks junior, âgé de treize arfs seulement, fils du fameux Douglas, vient d’embrasser à son tour la carrière qui a Valu tant'de lauriers, et surtout tant d’or, à son paternel. Le prioce héritier de la lignée des Fairbnnks éntre, comme il convient à un rejeton de si noble race, dans la carrière par la grande porte. Ses appointements, comme débutant, car fl n’a pas encore de planches, nous voulons dire d’écran, ont été fixés à mille dollars par semoinel De quoi faire rêver les jeunes filles I Et le contrat stipule que les études du jeune Douglas ne doivent en rien souffrir du chef de son travail ci- négénique. Athlète parfait — déjà — le jeune Fairbanks sera la plus jeune étoile de la compagnie Lasky. L'OASIS DE LA GRAND’PLACE Nous n’osons plus recommander 'la fraîcheur de l’Agora, car chaque fois que nous l’avons fait dans ce journal, le lendemain il s’est mis à pleuvoir !... LE FUTUR PRESIDENT HENRI FORD On sait qu’ïl est de plus en plus question de M. Henri Ford comme candidat à la prochaine présidence des Etats-Unis. Un magazine américain, « Colliers », ayant organisé un referendum parmi ses lecteurs, vient d’en publier les résultats.  Ford arrive en tête de la liste avec 36,467 veix, contre 27,170 accordées au président Harding, 10,526 à M. Mac Adoo, beau-fils de l’ex- président Wilson. Viennent ensuite, dans l’ordre: Cox, Johnson Hughes, Smith (gouverneur de New-York), Hoover, La Follette et Borah. L’ÉLECTRIFICATION DU CHEMIN OE FER LÉO-MATADI Devant une vingtaine de journalistes, spécialement convoqués à cet effet, M. Franck, ministre des colonies, a exposé, vendredi matin, tous les avantages qui résulteront de l’électrification de la ligne de chemin de fer Léopoldville- Matadi. On commencera par porter l’écartement des rails de 75 centimètres à 1 m. OG. Puis, au bout de cinq ans, on fera l’électrification. Dans la région traversée pàr le chemin de fer, il y a moyen de capter une force électrique’ équivalant au moins à 100,000 chevaux-vapeur. Les besoins du chemin de fer se limitant à 30,000 chevaux, l’industrie et l’agriculture pourraient, en utilisant les disponibilités, prendre un déve- loixpement énorme dans ces contrées- L’agriculture, particulièrement, pourrait, grâce à la production de l'azote par l’électrolyse de l’air, trouver là des moyens-inégalables. A noter aussi que lë-chemin de fer du Kasal — actuellement en côristrtiction — doit amener à la nouvëllç ligne au moins 200,000 tonnes de trafic, ce qui permet de prévoir qué les gros capitaux immobilisés pour la transformation de la ligne Léopold-Matadi seront facilement rémunérés dans un avenir prochain. Il s’agit, évidemment, en l’oocurrence d’un très vaste travail, mais qui,. une fois iterminé, dotera la Colonie d’uhè ligne absolument supérieure au point dè vue éxplpitàtiôh, .tarifs et facilités: Le voyagé entre Matacfl et Léopold- ville, qui demande actuellement deux'jours* ne prendra plus que vingt-quatre heures. Et ainsi, la principale ^ voie, qui reliera l’océan Indien à l’océan Atlantique, sera une des mieux outillées de toute l'Afrique. M. Franck, qui; dit-on* n’a pas toujours été partisan dé cè. projet. Ta .défendu 'devant les journalistes,:. avec : une conviction impressionnante et avec son liabitûellé élQ'quence; . ■ ■ ;; -v ? L. V. G. CONTRE LE CRIME ALLEMAND De tous lés coins d.u pays, des moindres communes, de totis les gf;oüpements d’ancienS‘mi- litàires,'de ,déportés, dé; çiŸilsi arrivent les ordres du jour, virulents .et-tindignés) de ! .protesta- tion contré, lè crime'déjDuïSbdùrg. Nqus voudrions, lés reproduire .toits dans ces colohnës, mais la .place hélàs-nous-manqué. Qu’il nous suffise dé. constater leur unanimité ët le caractère hautement patriotique que tous attestent. ■' r . ; Notons, toutefois, ce ; télégrammereçu, ce matin, par le premier ministre M. Theunis : . « L’Association des -700 déportés 2. A. B. de Tournai) assistaht; en&corps.' aux Obsèques solennelles dü! caporal Réh'é Mercier, lâchement assassiné par lés Roohès au pont d’Hochfeld, proteste, v-nànimèméh* de'.son attachement indéfectible à la-patrie et.au nom <jes souffrances endurées, et de sas ;68 môrts' tombés dans- les ba&nes allexnands,. fait entière confiance à Monsieur le ministre de là'défense nationale, et le supplié de réprimer àvëq la plus grande sévérité cès odieux attentats contre la-vie de nos soldats et Vengèr-dé fàçoii'exemplaire leur 1 sang répàndù 'au ïhépfis des' lois les plus sa- crées de l’humanité. *» ' ' : ■ >- La Manifestation nationale du 8 juillet L’itinéraire'a été définitivement fixé comme suit. -, , . Formation ajxx abords de la place de l’Yser (Allée-Verte) et boulevard d’Anvers; dé/llé par lès bouleyards : .Emilé-Jac'f“" J ~ * -**•- 11 me' des. Paroissiens, du Canterstëérii de là' Madeleine et Duquesnoy. • • / A l’issue du coiàège, une ; courte réunion se tiendra .dans la salle de là Madeleine. Y prendront la parole. MM. Janne; président de là Fédération nationale des. combattants ; Lèclère, président de la Fédération nationale des invalides ; Henrijean, président de la Fédération des condamnés politiques; Demets, président de. l’Amicale dés officiers de la camoasme 1914- 1918. BILLET POLITIQUE Les Résultats acquis Paris, 6 juillet. Il importe de garder tout son sang-froid ea présence des difficultés auxquelles se heurtent les pourparlers de Londres. Dès le premier jour où l'on se x'ésolut à reprendre avec l’An- gletexre les échanges de vues sur les répara tions interrompus depuis le mois de janvier dernier, on savait parfaitement que Ton abordait une tâche extrêmement délicate, et qujjd. faudrait beaucoup de temps pour la mener; 1 bien. Malgré certaines informations qui te daient à représenter M. Stanley Baddwin coi prêt à abandonner la politique de M. Bonaà? Law, et à se rallier aux thèses franco-belges, il était évident, en effet, que les gouvernements de Londres et de Paris s’en tenaient aux positions prises par chacun. Seul existait le désir» également sincère des deux côtés de la Manche, de trouver les bases d’un arrangement et de l'établir le front diplomatique de l’Entente dans son unité première, afin de pouvoir résoudre pratiquement le problème essentiel dè la i>aix. Il n’y a donc pas à sê montrer extrêmement surpris du fait que l’accoid ne se soit pas'réalisé dès la première démarche du comte da Saint-Aulaire et du baron Moncheur à Londres» mais il serait absurde de conclure du silence de lord Curzon que tout est définitivement compromis, alors que le cabinet Baldwin attend simplement, pour prendre sa décision, les précisions écrites promises par M. Poincaré. S’il fallait s’en tenir aux seules apparences, certaines déclarations faites à Londres, notamment celles de M. Stanley Baldwin suivant lesquelles le rejet de l’offre faite par l'Angleterre au mois de janvier dernier laisse lé gouvernement britannique absolument libre jjé traiter toutes les questions à sa convenance devraient être considérées comme réellement décourageantes pour les amis; dé l’Entente, mais lorsqu’on y réfléchit, on trouve qu'il: y te dans tout cela surtout.de la tactique, là parüTe actuellement en cours étant si importante, si grave que chacun des partenaires tient: à affirmer $à liberté d’action, -afin de s’assurer toytf les avantages de la situation. Il faudra voir ce qu’il ' restera ' de cette apparente intransigeance lox-sqn’on .sera parvenu au cœur du- dé-'* bat,, c’est-à-dii-e lorsqu’il s’agira dè décjder du maintien ou. de la rupture de l'Entente.' 7 C’est pouxquoi les informations, fussent-elles officieuses, des a? nées, les polémiques çf les controversés trop âpres des j ournaux - traduisent une situation de fait beaucoup' moins ih- quîétànte qu’il n'y paraît tout d’abord.--Sans doute, , on n’est encore nulle part, comiqë -on dit ; . on cherche, on tâtonne, maïs le premier pas qui vient d’être fait, est de nature, malgré tout,- pxiisque la conversation continue,; à- rér corffiance à ceux qui né veulent ^as' renoncer v à la' lutte pour l’Entente et la " paix, avant que tout soit irrémédiablement pèsrdii. Quelques résultats se trouvent acquis; qui lie sont j>as.négligeal>les : la conversation ést ibieu amorcée entre Londres et Paris; T Angleterre s’inquiète de savoir sous qufelle'formé'se' çpxir- suïvrait éventuellement l’occupation de la Rubir, une'fois', que la résistance aüeiiiande jàubait ce^é, ce qui tend à prouver" qu’elle' adrnettràit à la rigtietir Tèxploitatipn éconOiïiiq'ti'ë^e îà Ruhr, aü profit des réparations. D’autçè''p®rt,. le Pape, qui recommandait én-sôfh.-nle , là l 'c6nct» liation au profit de. l’Allemagne,- a fait à’ Berlin le geste, nécessaire pour désavouer Jà .fè- r’stance criminelle, âu, lendemain ’'dp trueux attentat de Hochfeld contre nos.-soldaS, et il suffit, dê constater la fureur des- nàtiona- BRUGES EN AUTO-CANOT. — LA « MOEYERSTRAAT tf officiers de la campagne 1914- CONCENTRATION DES SOCIETES Les sociétés seront en place à 9 heures 30 axix endroits suivants : Quai du Commerce, la Fédération nationale des combattants, les associations d’anciens combattants et les sociétés d’anciens militaires, l’Amicale des officiers. Place de l’Yser, la Fédération nationale des invalides, l’Union nationale des officiers invalides de la guerre. Allée-Verte,, les déjxirtés et condamnés politiques, le Comité-Justice, la Fédération des associations patriotiques. Boulevard de Dixmude, la Fédération des sociétés bruxelloises. Bue du Magasin, la Légion belge; Ancien Luna-Park, les sociétés diverses et les participants isolés. Boulevard Baudouin (terre-plein), les sociétés liégeoises. L’ORDRE DU CORTEGE Le cortège se mettra en marche, à 10 heures précises, dans Tordre suivant: 1. Le général Graff, les familles des caporaux Senelle et Mercier, des soldats Rigaux, Cornette, Ttoienpont, Despi egeleire, Lemmens, Vandezype - 2. Les députés, sénateurs, conseillers provinciaux et communaux; 3. Les grands mutilés de la guerre ; 4. L’Amicale des officiers de • la campagne 1914-1918; 5. La Fédération nationale des invalides; 6. La Fédération nationale des .combattants; 7. Les associations d’anciens combattants; 8. ,Les associations d’anciens militaires ; 9. Les déj>oi*tés et condamnés politiques; ïe Comité « Justice ». 10. La Légion belge ; . / 11. La^Fédération des sociétés bruxelloises; 12. Les sociétés non dénommées ci-dessus st les participants isolés. 13. Le groupé des sociétés liégeoises. UN APPEL DES MUTILES ET INVALIDES « Les àamaraides auront pu lire dans les journaux du pays le vibrant ordre du jour que le conseil d’administration de la F. N. I. a voté au ■cours de sa séance du mardi 3 juillet 192-3, contre le lâche attentat des Allemands à Hochfeld, et qui a coûté la vie à dix de nos frères. » Une manifestation gpan-diose aura-lieu à Bruxelles, dimanche 8 juillet prochain, pour marquer au -peuple entier, l’indignation et pressentir le gouvernement à prendre toutes les mesures qui conviennent pour arrêter le 'massacres des Belges. ‘ » La F. N.. I. adresse, en conséquence, un pressant appel aux présidents de ses sections, ainsi qu’aux camarades, pour (ju’ils participent très nombreux â cette manifestation. » La réunion de la F. N. I. se -fera à 9 h. 30, sur lë terre-pléin des boulevards d’Anvers et Baudouin, la tête à hauteur des cafés « Cour de Tilmont » et de .« Paris ». - » Les drapeaux qui y participeront seront cravatés de crêpe. » dàns/Je: sincère effort dé paix qu’àcëompy^àht, actuellement des deux côtés de la. Manohe, les hommes de bonne volonté. Roland de;MARES M. VAN EECKHOUDT - prix de vlolonoefle (classe de M. FitsclV) (Photo R. Pardori.Â La Reine du Quartier Dailiy .v Schaerbeek, aura lieu dimanche 8 juillet,- dans le quartier de la place Dailly, > un corso fleuri, comprenant le cortège de la Reine; Le quartier Dailly, en effet, s’est choisi une Reine,, et c’est M lle Albine Garrez qui a réuni tous'les suffrages; • ; . Le cortège partira, à 2 h. i, de l'avenue Cha- zal. à hauteur de l’avenue Rogier, et parcourra l'itinéraire suivant r Rues François-Bossaerts, Aug. Lambiotte, av, Chazal, Grande rue au Bois, rue Joseph-Coose- mans, avenue Dailly, rue Artan, place des Bienfaiteurs, avenue Rogier, rues Mont-Rose,-Van flammée. Albert de Latour, de la Consolation; avenue Claeys, rues Léon-Mignon, Thomas-Vin- çotte, du Noyer, avenue Milesmps, /rue Victor- Hugo, avenue Eup.-Plasky-, avenue du Diamant* chaussée de Louvain, place Dailly. ' . ■ à . AU PORT D’ANVERS FIN DE GREVE Hier, dans la soirée, les réparateurs de navires ont soumis aux grévistes peintres de navires un nonveau barème des salaires qui leur accorde une augmentation basée sur le chiffre Index, et allant de 1.10 à 1 fr. 60. Les peintres, par 172 voix contre lOd, ont accepté le nouveau barème, et ont décidé de reprendre le travail lundi. LIRE PAGE 5 : En Scandinavie. — L’exposition belge de. Copenhague (Edmond Patris). Une mission tragique. —. Conte. — (Florian Parmentier). « Le Soir » au Maroc. — La conception du protectorat (Pierre Daye). Notes parisiennes. — L’envahissement féminin (Jean-Bernard). Lee Sports {suite). Notrè feuilleton t La Quittance de Minuit (Psoûê M 11 * Albine GARREZ, Reine du quartier Dailiÿ»
