de gloire et de métier sans peur. Quoi c’est que l'enfant que tu nous amènes-là ? Il désignait le jeune officier. — C est un.brave, dit lo commissaire. - Est-ce qu’on sait... —- On ne sait pas, dit le deuxième trompette.  — Oui, qu’est-ce qu’il a fait pour être colonel 1 — Des mamours à sa maman, dit le balafré. Le commissaire marchait de long en large, furieux ; — Des braves ! rugit le premier trompette, on en a connu avant le tien ! J’ai sonné en 64 pour mon premier colonel ; il s’appelait de Cliapt de Rastignac. C’était un gas qui se battait tous les soirs en duel. Je parie qu’on lui a tiré cent litres de sang pendant sa vie. — Tu dis qu’on ne veut pas sonner, continua le deuxième ; s’agit de savoir pour qui... Il enleva sa trompette. — En v’ià une qu'a chanté pour le citoyen ïmrquis de Belzunce, celui qui avait payé son régiment cent nulle livres. Jamais nous avons tant fait bombance ! Quand il passait dans les rangs, on avait le droit de fouiller ses poches. Il se poudrait avant de se Lattre ; un fameux, tu sais... — Et moi dit l’homme à la tête carrée, je m’souviens d’avoir s’oufflé mon petit air à Ségur. Sêgur... t’as-t-i connu ça? 11 n’en put dire plus, cracha par terre, s’essuya les moustaches du poing, et releva le cou, orgueilleux. — C’est bon, dit le commissaire, je me passerai de vos sonneries. Et il ajouta, ferme : — Voici votre colonel : ordre du Comité de la Guerre. Tout à coup, trois vedettes passèrent à fond de train : — Aux armes ! — L’ennemi! A ce moment, le jeune officier s’approcha. Pâle, le sabre au fourreau, il posa son doigt sur le colback d’un trompette. — Ces hommes ont raison, dit-il, ne soyons pas rudes ; ils se défient du favoritisme. — Nous ne vivons plus sous les tyrans. — Ils se remplacent toujours, dit le jeune homme. A tout à l’heure, citoyen, je vais me battre dans le rang. ' Et il disparut. # w * Le régiment était en ligne déployée. Quelques fumées, au loin, signalèrent l’ennemi. Au commandement des chefs d’escadron, les hommes partirent. Au bout d’une minute de trot, Planterre passa au premier rang et lova son sabre : — Au galop ! Mais trois décharges retentirent. Dans une nuée de poudre et de terre, quatre files de chevaux furent lancées de côté, en éclats. — Vive la nation ! cria l’officier. Au triple train de son cheval baveux, son caraco vert s’enfla de muscles ; ou vit ses yeux de femme s’ammdir, et une salive de feu lui coula des lèvres. Sa pâle figure devint carrée sous , l’effort des mâchoires qui craquaient de joie, broyaient les cris au passage, et debout sur sa çhabraque de tigre, un instant il eut l’air de bondir aux bêtes! Son sabre ne lui servait pas, il le dardait comme une hampe, et la tête renversée, beau, jeune, égorgé de fumée, ceint de feu et de clameurs, son sourire avait une telle volupté qu’on l’eut cru dressé dans les bras d’une femme. Les escadrons tentaient de le suivre, mais monté sur un rouan de race, il s’enivrait seul de tumulte! Au lieu de charger droit, comme on fait toujours, capricieux, au tiers du chemin, il enlevait son cheval sur les baïonnettes. Un saut! pointe énorme, éclairs d’épée. Comme l’herbe, des escouades se couchaient, et plus loin, tel un gamin qui s’amuse, au hasard des flammes, sur des groupes qu’il sentait plus forts, il accourait et cassait tout! Ce n’était pas un soldat, ce n’était ni un homme, ni un cavalier, c’était un cauchemar en vêtements magnifiques, c’était le vent dans la mort! Derrière lui, les six escadrons qui l’avaient rejoint poussaient, poussaient, poussaient tout devant eux. L’ennemi se sentant plier démasqua ses batteries, et au roulement sourd des lourds tambours qui précipitaient leur rage, un canon tonna. Son soufflet fit une place nette, et vers attendait à trente pas. Seulement ils étaient quatre au lieu de trois. XII C’était en effet Romain Trémor que Solange avait rencontré. Depuis sa découverte le malheureux menait la vie la plus agitée du monde. C’est en vain que comme le marquis il avait couru d’un endroit à l’autre, du Prieuré à Paris; il était plus que jamais hanté de la pensée qui faisait le désespoir de sa vie. Les amoureux, les vrais, se jurent dans leurs colères de ne jamais revoir leur infidèle. Le serment est violé d’avance. Deux jours après sa lettre, il se repentait de l’avoir écrite. Des doutes l’assaillirent, ou plutôt un besoin impérieux de savoir ce que Solange était devenue. Il alla rôder rôder à la rue de la Sour- dière. Il retrouva lo maison et le concierge à leurs postes. Mais plus de Solange. Le portier-tailleur l’accueillit comme un malfaiteur. Partie, co fut tout ce qu’il en put tirer. Où était-elle? Mystère. Or, ce mystère ne pouvait avoir qu’une explication naturelle : l’enlèvement de Solange par le marquis. Si elle renonçait à la place dont elle vivait, c'est qu’elle n’en avait plus besoin ; c’est qu’enfin vaincuo par les instances de l’autre, do l’être odieux qui la tentait, clic avait fini par se rendre, accepter ses offres et cacher sa honte là où il lui avait plu de la conduire. C’était clair ou du moins logique. Rebute par le concierge, Romain se rejeta sur la femme de chambre de Pélicie, 11 fut reçu à liras ouverts. Julienne se montra excessivement flattée du souvenir. Ce fut entre eux un échange de billets laconiques de la part de Romain, interminables du c le deuxième enfonceur, dans un grand vide, 'Tofficier bondit.et fit face au feu... . . A cette vue, les escadrons s’écartèrent. Seul, l’officier ne bougea pas. . Mais il enleva son cheval sur les deux jambes de derrière, et sa silhouette cernée de pourpre, s’avança lentement vers le canon. Ce fut énorme. Au troisième pas, sa tète se tourna vers les escadrons comme pour chercher des camarades; on aperçut sou profil de fièvre, dur, aux narines retroussées... Il eut à peine le temps d’un cri : - — llolâ! les quatre vieux!... Et comme, arrivé au'but, le clieval appuyait son ventre sur le canon, la décharge partit et éclaboussa de viande les rangs français ! Une fureur, sous ce coup, rejeta les escadrons sur l’ennemi. La troisième pièce fut enelouée. Tout devint rouge. Et à travers le désordre, on vit passer les trompettes ! La victoire était aux chevaux. L’ennemi fuyait. Un escadron se lança en poursuite, et les autres, débandés, se massèrent autour des quatre hommes, des quatre vieux. Ils étaient debout sur leurs montures, la tête baissée, pensifs, et semblaient attendre. Soudain, parut une civière. ...Un cadavre y saignait, tout massacré. Alors... Alors, les quatre vieux, d’un geste, levèrent leurs trompettes d’or. Le chasseur au crâne carré fit un signe, et droits sur les chevaux, d’un coup de gorge éperdu, solennels comme de grands anges, ils entonnèrent le refrain, l’appel « Aux armes » de la Mai'seiliaise ! L’effort bombait leurs vieilles joues, incendiait leurs yeux ; des larmes de soldat, pesantes, coulaient de leurs moustaches, fondaient sous leurs broderies. . Entre les jambes des chevaux souriait une tête de mort. C’était une figure jeune, et ces larmes, ce bruit de victoire étaient pour elle. Immobiles, campés en statues, formidables en selle comme les sonneurs du jugement éternel, les quatre vieux apparurent tout à coup divins, envoyés par quelque dieu des'batailles pour prendre le cadavre en croupe, lui décerner le laurier, ou lui offrir le triomphe. — L’hymne s’envola dans les dernières fumées, dans les sourds échos... — Et en face du régiment rangé, sabre au clair, dans l’ombre, si rapprochés de la civière que leurs coudes se touchaient, empourprés ensemble du sang d’un mélancolique enthousiasme, à trois suprêmes reprises, par trois fois, la tète haute couchée en arrière vers le grand ciel, d’un souffle qui se faisait jde plus en plus ardent et vertigineux, les trompettes de l’épopée reconnurent - ce qui restait de l’enfant» pour leur colonel. Geohges d’Esparbès. _—:—■■ ■■■-- r—:— Ouvrages de main. — Toutes les jeunes filles voudront posséder. Y Encyclopédie des ouvrages de Dames par Th. de Dillmont, joli petit volume format de poche, 625 pages, reliure toile vert mousse. Table des matières:: la couture, le raccommodage, les jours sur toile, jours sur tulle et points damassés, la broderie, broderie au passé et broderie d’or, tapisserie et broderie sur toile, le tricot, ie crochet, la frivolité, le macramé, le filet, la dentelle irlandaise, dentelles diverses, ouvrages de fantaisie, recommandations diverses. Le tout illustré de 890 modèles et figures explicatives. Pi’ix lfr.25. Expédition en province contre mandat de 1 fr. 50. Librairie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. Le même ouvrage format in-8°, reliure anglaise, tranche dorée, 3 fr. 75. Franco 4 fr. 25. UN HONNETE PARI Sir John Drinkard était assis à la porte d’un café, avalant son troisième grog. Le nez très rouge, il brandissait un journal en grommelant:. — Ce hétait faux ! Puis, se tournant vers un consommateur assis à la table voisine, lequel n’était autre que l’excellent Boirot, très occupé à mouiller sa quatrième absinthe : — Aôh! s’écria-t-il, ce paper était stioupide ! — Qu’est-ce qu’il me veut, cet Angliche? grogna Boirot. — Moi, pas English... Je suis Ameuricain, mossé !... Ce paper prétend que Paris est la ville du monde où il y a le plus de débits de boissons... Il affirme ça hêtre prouvé par la sta... statique...ti...tisque... côté de Julienne. Son étrange ami lui procura, à ses jours de liberté, tous les plaisirs qu’elle voulut. Le théâtre, les promenades, les bals en plein air, les parties de campagne, rien rie lui coûtait. Il suffisait quelle exprimât un désir pour qu’i fût réalisé aussitôt, mais, la fête passée, Romain la reconduisait, avec un respect presque impertinent, à sa porte en ayant soin d’éviter les périls du tète-à-téte. Aussi, ce soir-là, Julienne s’était promis d’arracher un aveu à cet amoureux dont la froideur l’irritait. Elle était exaspérée. Mlle Julienne voulait se décharger le cœur . et savoir enfin à quoi s’en tenir sur les intentions d’un homme qui, après vingt entrevues, ne se déclarait point. Que son motif fût sérieux ou qu’il ne le fû ; pas, il pouvait toujours parler. Les occasions de hardiesse ne lui avaient pas manqué. La rusée soubrette lui en fournissait au-delà du nécessaire. Félicie était en soirée et ne devait rentrer que fort tard. Ils étaient donc libres. Naturellement, Romain, à chaque petite fête, tirait de son amie tous les renseignements 1 possibles sur le sujet qui l'intéressait, mais ces renseignements étaient loin d'éclaircir la situation. Tout co que Julienne avait pu lui apprendre ou lui confirmer, c’était que MlleFargeas avait disparu subitement ; que, depuis son départ, AL de Tannay lui-même venait moins souvent à la rue do la Paix; qu’on l’y voyait .à peine; que sa maîtresse se montrait fort réservée et évitait de parler de sort ancienne protégée ; qu'au reste elle ne doutait pas du consente- mentdeSolangc aux sollicitations du marquis. Elle était de bonne foi. Julienne n’est pas de celles qui admettent de longues résistances de la part des filles sans dot, surtout quand le tentateur arrive à leur porte dans une voilure attelée de chevaux de — Yas-y v inon vieux, tire-toi de ce mot comme. ;u pourras ! ricana Boirot. Et il siffla son absinthe. .-•/ ILreposa son verre sur la .table, et cria très échauffé: — Le journal a raison ! L’Américain n’était pas moins lancé que son contradicteur. . -*• Je vous faîsai le pari, mossé, lui dit-il, qu’il y a plus de débits de bojsson à New-York qu’à Paris ! — .Turlututu. C’est trop loin, New-York... Dés qu’on me parle dépasser les fortifications, je n’en suis plus. — Il y avait un moyen bien simple de con trôler... Mossé, j’ai fait le voyage de tous les débits de boisson de New-York ! - •:■■■■ — Tous ! dit Boirot avec admiration. — Tous !... Eu quatre-vingts jours !... Eh bien, je parie cinq cents dollars de faire ceux : de Paris en moins de temps que ça ! ,— Vous m’emmenez comme contrôleur ? — Yes, et je payai la tournée. ..—r Topc-là !.., J’accepte ; partons ! Et ils s’en allèrent bras dessus, bras dessous, : comme deux vieilles connaissances. IL était entendu qu’ils iie devaient prendre qu’une seule consommation dans chaque débit, mais sans en omettre un seul, même le plus infime. Ce jour-là, comme ils avaient déjà pas mal bu, ils ne visitèrent qu’une douzaine de cafés, et ils allèrent se coucher, se donnant rendez-vous pour le jour suivant. — Aôh ! dit l’Américain lorsqu’ils se rencontrèrent le lendemain matin, jehavé le gosier sec. — Nous disons le bec salé, chez nous, reprit Boirot. — H faut aller plous vite, aujourd’hui. Boirot avait un plan de Paris à la main, et il devait marquer d’un signe les rues qu’ils exploreraient, pour ne pas faire d’erreur. Us prirent chacun dix apéritifs avant le déjeuner. Après un frugal repas, ils absorbèrent une demi-douzaine de cafés et douze cognacs. Et comme l’heure verte avait sonné, ils engloutirent une dizaine d’absinthes, et ils allèrent dîner. Après quoi, ils vidèrent un nombre incalculable de petits verres dans des établissements différents. : Boirot se tenait très raide; sir John Drinkard oscillait sur les passants. — Aôh ! murmurait-il, tous ces - gens ne savaient pas se tenir... Us se jettent sur^moê! — C’est pas les promeneurs, moi, qui me gênent, mâchonnait Boirot, c’est les murs... Y viennent toujours me cogner l’épaule! — Pfftt!... A New-York... — Eh ben quoi, mon vieux... à New-York?... Et ils s’affalèrent dans le ruisseau. Pendant soixante-dix-neuf jours, les deux amis roulèrent de café en bar, de bar en brasserie, de brasserie en marchand de vin. Le quatre-vingtième jour, six John était sombre. Il devait toucher, d’après ses prévisions, au terme du voyage. . T ^ — Eh bien, mon pauvre vieux, dit Boirot, lu sais, il nous reste encore huit arrondissements. ■ — Ali! murmura l’Américain ayecvdésespoir,. ils sont trop! ' Jules.Drmolliens. r-^ • Bibliographie Musique L’Avenir de la science nuisicale, tel est le titre d’uno brochure que vient de publier chez Kattô un de nos musicographes bien connu, M. Charles Mec- rens. L’auteur y condamne l’enseignement si répandu de l’échelle des quintes dans les cours de solfège et d’harmonie et en démontre l’anomalie. Il entrevoit dans un prochain avenir l’adoption universelle du diapason théorique do 864 vibrations et enfin y met en évidenceles contradictions d’une routine invétérée qui, • faute, de mieux, a prévalu jusqu’ici dans tout ce qui concerne la pédagogie musicale. Si tant est que la solution du problème séculaire do la science musicale cherchée depuis la plus haute antiquité serait enfin résolue et que cette solution amène dans l’enseignement l ève'y don annoncée par l’auteur, sa brochure aurait uno grande importance à tous-les points de vue. En tout cas nous conseillons aux théoriciens de la méditer, ils y puiseront des vérités qu’ils pourront utiliser. On se souvient de M. Georges Palicot, le distingué compositeur qui passa, l'an dernier, k Bruxel les' plusieurs semaines et y- fit applaudir de gracieuses pantomimes. 11 y: à laissé une dizaine dé mélodies nouvelles, qui viennent, de paraître; chez l’éditeur Cranz, et dont plusieurs sont - char-' mantes, notamment L’amourâewa mie. vlllanelle. J’ai dans won. cœitr, etc. L'inspiration en est franche, facile et variée. A signaler aussi, dans un genre analogue, les Violettes, que notre compatriote M. Zénon Etienne a écrites sur des paroles de Théo Raunon et dé-' diées à Massenet., AVIS AU PUBLIC Nos abonnements èt notre vente s’étant accrus; dans des ; proportions considérables, nous prions instamment les personnes qui font insérer des annoncés dans le Sotr de Tes remettre aux deux maisons de T’Agence Rossel dans la' matinée, afin d’accélérer notre mise sous presse et par conséquent notre distribution. Bien que recevant les annonces jusque midi pour paraître dans notre B* édition, destinée à la vente et aux faubourgs, il arrive souvent qu’elles nous viennent en grande quantité vers cette heure-% là. et force nous est alors de remettre les dernières; elles paraissent toutefois le lendemain. On évitera ce contretemps en les envoyant un peu plus tôt. Toutes les annonces remises l’aprôs-midi paraissent le lendemain. On peut cependant faire publier encore dans la seconde édition, qui est distribuée en ville et en province, les ■■faits-divers, réclames et nécrologies, en les envoyant avant 5 heures. Nous installons en ce moment une nouvelle machine, ce qui nous permettra de faire la distribution du journal, à partir du 15 au 20 courant, uno heure plus tôt. LE PUT DU DIMANCHE Croûte au fromage Prendre : Un pain au lait d’une livre de forme carrée, une demi-livre'fromage de Gruyère, un litre de lait. Découper le pain en tranches et les beurrer largement des deux côtés avec du beurre très frais. Découper également le fromage en fines tranches. Intercaler une tranche do fromage entre chaque morceau de pain. Reformer le pain en rapprochant les tranches l’une contre l’autre. Le ficeler et le mettre tremper.dans le lait pendant une demi-journée au moins. Au bout de ce temps le retii’eiy le placer dans un plat creux qui supporte l’actiou du feu, beurrer légèrement toute la surface, la saupoudrer de fromage râpé et faire gratiner au four. Thérèse. Le Manuel pratique de la cuisinière, par Thérèse, vient de paraître. C’est un livre utile et intéressant qu’on peut offrir en cadeau. Il fera plaisir à toute maîtresse de maison. Eu vente à l’Agence Rossel; prix 2 fr. PMrnaÉs ouvertes le difflaiM 15 avril Bruxelles. — Quartier du Sablon. — Pharmacie A. Sehamelhoufc, 22, rue Watteeu. ' Quartier du Midi.—Pharmacie Van Cappellen; rue de Terre Neuve, 133. , ' Molënbeek. — Pharmacies Wyn, LeClorcç, Broens, Beeckman. . Btterbeèk et Quartier Léopold. — Pharmacies Buedts, 4, rue Froissard ; Gille, chaussée d’Etterbeek, 75. Saint-Josse.-—Pharmacies Wagemans.rue des Croisades, 7; Lambotte, 2S, chaussée de Haecht; Kockx, place Hauwaert, 10; Dupont, chaussée de Louvain, 54; Noël, chaussée; de Louvain, 140; De Myttonaere, rue des Deux Eglises, 87. Saint-Gilles. — Pharmacies Dryon, 10, rue de Hollande; Thiry, 23, chaussée de Forest; Sneessens, 46, chaussée de Waterloo ; Procès, 53, rue de la Victoire. Sehaerbeek. — Pharmacies Antoine, rue de Brabant, 123 ; De Heerdt, rue des Palais, 175; Ceuppens, rue des Ailes, 35; Cordier, rue Van- dermeersch, 1 ; Van Nerom, chaussée de Haecht, 244; Vanden Putte, rue Josaphat,7i; Bogaert, place de la Reine, 35. Anâerlecbt. — Pharmacies Pierrard, rue de Fiennes, 7 ; Paridaens, chaussée de Mons, 37, — Si vous allez,au théâtre, achetezde préférence le Journal atmtsant ; c’est celui qui change le plus souvent de texte et qui est le plus intéressant. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. —Déclarations du 5 au 42 avril. ~ Cïn Cons 60. — Filles 57, — Total * 417. Mariages. Dehaas, rue de.Luxembourg et Lambotte place de l’Industrie ; Vaiiaudenboven, rue de ITuduslrie ' et Delloup, rue d’Arlon; Delbar, place du Graud-Sablon et Yanwesemael, id.; Ruys, Hié des BrîgîlHaes et Dewamle- 1er, id.; Bi ûuwers, rue du Paradis et Gaignage. id.; Opso- - mer, rue du Pays^Je-lïege et Sladlèr.id.; Desmet, rue des’ Ménages et Gérard, id.; Decoster, à Moicnbeek et Rooseu boulevard Barthélemy ; Bossaerl, rue Haute et l'bulohjid.’ Yandérkelen, à Moienbeek et Jaiissens, place du Grand- Sablon'; llautphenne. rue Van Arlevélde et Lacoste, id.- Sluetens, impasse de Willebroeck et Wouters, ' id.; Dort- ■ gnaux, à Saint-Gilles et Gallet, boulevard du Midi; Béranger, rue de la Samaritaine .et Duquesne; id.; Foerster rue Lacaîlle et Wërts, impasse Defuisseau ; Demuelenàëre ' b lxeffes et Tackx, avenue Louise; Debcuîe, à Roubaix èî : Schîetecal," rue Vandermculen ; Mackens, rue cl’Andcrlecht et Léontine Adam, id.; Délimite, rue de Bavière et Woër- ner, id.; Barrachin, rue de Livourne et Meert; id ; Creÿel- man, impasse uu Papier et Roolhooft, id.^Commaeri, impasse de la Baleine et Malhys,impasse du Vinaigre; Coflhÿ impassede ta Cornue et Desmedt, imuasse de la Bateîàei Mies, rue des Rénards et Hoffman, id.; Rigaux, à Molèn beck et Decrock, rue des Minimes; Delange, rue des Ursù fines et Brcms, : rue Blaes; Ryckmans,' rue d'Ophera et llruyfant, id.; Mathy, rue des Fabriques et Cooreman.id. ; Degrecf, rue,des Minimes et Collet, à Saint-Gilles ; ne’ groef, à Ixelles et Demoulin, place du Graud-Sablon ; De- smel, > nïe des 1 Ménages et -Gérard, id.; Freûdcnberg, à Berlin et Hirsch, rue Zinner; D’or. ruo du Marché-au- Cliarbon et Daniels; id.; Cloetens, à Saint-Josse et Pen- ninckx; rue Neuve; Scrève, rue de la Philanthropie et Dercde, id.; Damuseau, rue Blaes el Yanderelst, rue d’Accolay; -Tliirion, rue des Roses et Geliènniaux, rue du Marais ; Ctiaize, à Dunkerque et Ketels^ piace Saint-Jean. Décès. — Schollen, rué des Capucins; Robert, époux M.arien, impasse Saint-Jauqucs.; TloHanders, rue Haute j Leduc, époux Vanbygaere; rue des Petits-Carmes ; Yanbo gaert, époux Ycrstraelen; place Fontainas; Melders,veuve Spinov, rue de-Ta Grande-Ile; Va'nderveken, rue des Alexiêns; Clabots. époux Abclloos.ruede Flandre; lleyns- mans, boulevard Barthélemy ; firoudreaux, époux Yanden- berge, ruo Haute ; Dcbos,- époux Uograout,! rue Terre- Neuve; Vancmrick, rue_ de Uollebeek ; Tlionni-Rosetti, épouse Degrecf; rue- dé Cureghem ; Beeckmans, époux Hagcn, rue Ducale ; Desmedl, époux Degraeve, rue des : Fabriques; Dufour, époux Bruyneel. rue -du Fossé-aùx- ’ Loups ; Leyen,cpouse Defrère, rue Haute ; Deproot,épouse Dewllte, rue Haute; Godeau, époux Dehaes, rue Haute; Leroy, rue des Cendres; Bréard, veuve Vaninthoven.impasse du Sorbier ; Didiet, veuve Dehaveskercke, avenue Louise; Dedobbeleer, veuve Yancauler, rue Sl-Christophe; Delournay, épouse Martin.rue du Remblai; Deroeck,époux Devroen, rue de la Betterave ; Dugnolle, époux André, rue Plattestecn; Arcnts, époux Deliens, - rue des Cendres; Moeremans. rue llautc; Bruneel, veuvo’Vuye, id.; DevoS, rue Pachéco; Lefevre, épouse Hubert, rue du. Cyprès; Devrecse,veur Vancabeke,rue de la Senne; Delecourl,veuve Honcbain, avenue Louise; Darquenne, rue Pachéco; Yan- develde, veuve Degroodt, rue Haute; Debroulelles, veuve Massacry; rue des Cendres;- Goubcrt, épouse Vangerwen, rue des Fabriques; Muikens, veuve: Lamotte, galerie du Roi; Goldstein, rue-Haute; Garol. époux OlIet,Td.; • Deherdt, id.; Dclanoy, époux Vermasse, id.; Decleeve, iü.; Croquette. Yeuve Deleu, id.; Robert; épouse Gaunoit, rue Juste-Lipse; Devilder; époux 'Yanvlasselacr, rue d'Ophcm; Bomans, époux Bataille, rue dé Lacken; Hauwaert, rue du Vautour; : Mannekens, 1 rue des Six-Aunes; Pioegbmtns, place de la Ciiapelle; Premer, chaussée de Louvai; Poeis, époux Corcmans, rue du Marclié-aux-Fromages; Peetër- mans, époux Yserman. rue du Petit-Château; Renvvàr, veuve Nodin, rue Pachéco; Vanbuggenho'ut; id.; Holzniul 1er, id.; Meyer, époux Viselé, : rue du Canal; Sloves, veut VYaulhy, rue Haute; Baillant, épouse Yànmoerkerke, boulevard Anspach; Cornet de Peissant, ,veuve Domis. de Sémerpont, • rue de .la Science ; DeviJdcr, • épous Van Ylassètaer. rue d’Ophem; v .Duroeux,' veuf Pulinckk; rue Pachéco; Phlips, épouse Berlet,■>galerie du Crédit; Courtiol, épouse. Dassy; rue: Haute; Dckohinck. époux Segers, place .du Béguinage; .-Weiss,- époux .Jager, ; rué Mnntagne-aux-ilerbes-Polagères ; Camliien,. épouse Nie-.; mants, rue des Poissonniers ; ■ Verburgt, veuve Muselle, me du Canal; Godecharle. époux Touon, rue Terre ; . Neuve; Brewer, veuf Neveu, rue Belliard. 47 enfants au-dessous de sept ans. — — ». — ■■■ - CHARITE Nous avons reçu pour les Enfants martyrs : Les derniers jours d’Emile à Alost, ses adieux au Café Beige, fr, 2.00; après quelques chansons chez Denis Pollier, rue du Bailly, à l’occasion de l’ouverture de la Distillerie dos Augustins, 3.74; la pauvre banque des Ilettefretlers de la Barre ,d( fer (7« versement), 2.02; Nant, le joyeux hettefretter, el Ticar, 4.72; après une chansonnette au St-Bernard, iM. Pour la Bouchée de pain : six Wallons se trouvant à travailler place St-Géry, fr. 4.62. Pour la Feuille d’étain : collecte chez Waulers, Grand- Sablon, fr. 4.00. , Pour la soupe de Molenbeek-Sl-Jean : pour le ponneçt de Clémence et d’Emile, fr. 25.00. Pour la soupe de Bruxelles: pour qu’un clerc de notaire ingrat, etc., fr. 0.58. Pour nos pauvres : vœu accompli, fr. 4.00. ... dix mille francs la paire, avec un valet de pied sur le siège auprès d’un cocher aussi imposant que M. Stripp. Julienne et son ami venaient de passer auprès dé Solange, quand la femme de chambre, en s’enlaçant comme une liane au bras de Romain, lui dit de sa voix la plus insinuante : — Si nous dînions! J’ai une faim terrible. Romain sentit le piège.. — Si tard! objecta-t-il timidement. — Eh bienl ce sera un souper. Le nom importe peu. _ % Julienne expliqua qu’on serait très bien a Clichy, chez le père Lathuile. C’était loin, mais Romain, qui sans doute était pourvu des meilleures intentions, ne résista guère. Il fallut prendre un fiacre. Au coin des rues, les boutiques des marchands de vins étaient éclairées à giorno. Romain en compta quarante-sept dans le trajet et parut prendre un intérêt extrême à ce calcul. Sa camarade pensait à tout autre chose, mais ello se promit de se rattraper chez le père Lathuile. Le fiacre de son train lent mais régulier finit par y arriver. Romain laissa Julienne commander im de ces soupers qui prouvaient jusqu’à l’évidence qu’elle n’en était pas à ses premières armes. I/amour ne lui ôtait pas l’appétit. Il ne l’emportait pas comme celui de Romain dans les ondes bleues de l’infini, mais la laissait à terre sans la rendre dédaigneuse du pâté d’anguilles et des truffes. — Vous ne mangezpasî dit-elle quand ils furent seuls. Romain, en effet, ne touchait à rien. H se contentait de la servir avec de délicates atten* tions dont eÜe le remerciait par des oeillades assassines. — Je n’ai pas faim. Julienne but un verre de Saint-Emilion d’une assez jolie couleur dans le cristal. — Il est beau, dit Romain pour parler. — Et il est bon, ajouta Julienne qui se rapprocha.  — A quoi penscs-tu f demanda-t-clle en franchissant le Rubicon de la familiarité par une audacieuse tentative. Tu es distrait ? Une s’insurgea pas contre cette licence, et répondit simplement : — Oui. —-Pourquoi? — J’ai quelque chose de difficile à vous dire, Julienne. Du coup, elle laissa tomber dan3 son assiette une écrevisse dont elle arrachait les pattes. —- Quoi donc? fit-elle. —• Un aveu que je vous dois. — Oh! dites. Les yeux bleu obscur, légèrement embrouillés, lancèrent positivement une petite clarté. La veilleuse s’allumait. — Vous m’eu voudrez ? — Non. — Vous avez dû me trouver quelquefois d’une froideur!... Elle ne nia pas. Certainement elle avait remarqué de3 hésitations, des timidités, mais il y a des naturels craintifs. Elle fut très indulgente. — On ne se fait pas, dit-elle. Je me le suis reproché souvent, reprit-il, que voulez-vous? J’ai lo cœur malade, plein d’une image qui ne me laisse pas ma liberté. Julienne eut un léger tressaillement. Les dernières paroles de Romain vibraient étrangement | ses yeux à lui, des yeux noirs, brillaient comme deux charbons ardents. Elle avait déjà entendu des vibrations pareilles au théâtre, dans certains drames, quand lo jeune premier déclare sa flamme ou que le traître poignarde sa victime. Mais ce ne fut peut-être qu’une illusion. Romain acheva très simplement cette confes- n qui intriguait Julienne au point de lui faire blier les écrevisses. — Vous, je vous aimerai toujours comme e amie. ■ ■ . —- Une amie ! s’écria-t-elle très piquee, îssée au vif. Ah ! si je m’attendais à celle-là, r exemple ! Il ne répliqua point à cette sortie et çon- ua : , — Je veux vous donner une preuve de ceue îitié, Julienne. — En vérité l . Il y avait une violente ironie dans le ton ae soubrette. Romain tira son portefeuille. — Mon associé Brichct m’a compté ce ma- t les bénéfices du Cocher fidèle. J ai retenu tre part et je vous l’Offre. Il prit deux billets de mille francs et les posa ès de l’assiette do Julienne. Ce fut un baume sur sa blessure. — C’est pour moi tout ça ? fit-elle. , — Oui ; je regrette de n’ôlre pas plus riche, je peux, plus tard, je ferai mieux. Elle se jeta au cou de Romain. . ■— Tiens, tu es un brave cœur, d^it-cilie, us grand seigneur que beaucoup de niatq de barons que je vois chez nous. Tu la •ne toujours, ta payse? — Et ça to tourmente de ne pas savoir ce l’elle est devenue? — Eh bienl attends deux ou trois le dirai où lu pourras te voir ',, J û e r Je anche. J’aurais voulu te la faire w iis bien que ça ne se peut pas. i ie je ne sais pas où elle est, mais je J tssi que je le saurai. A continuer. Charles Mérouvél.
