S??f FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE LE MARCHÉ D’ANVERS LE SOIR REVUE HEBDOMADAIRE Hormis Madrid, en régression de bel- CT&s 12/.82 à 126.60, et Milan, qui poursuit sa nausse de 37.86 à 88.05, les changes, bien qu'étant généralement un peu plus tendus, se retrouvent aux environs de leurs cours du vendredi précédent. Le marché des valeurs, tout en continuant à faire preuve d’une grande activité, a cependant été moins animé cette semaine. Des dégagements de positions, ou des prises de bénéfices justifiées par la forte avance prise oes derniers temps par quantité de valeurs, ont été remarqués un peu partout. Ceci n’a toutefois pas causé de bien graves préjudices aux cours, la contre-partie demeurant aisée dans presque tous les cas. TERME A la coulisse, toutefois, les choses se sont passées moins facilement qu’on s’était plu à l’escompter de primo abord. Après une liquidation plus ou moins laborieuse du fait de l’exigence des reporteurs quant aux garanties, le marché était bien décidé à repartir à la conquête de nouveaux lauriers, lorsque le bruit de panique à Berlin est venu refroidir son enthousiasme. Il n’en fallait d’ailleurs pas plus pour semer la déroute dans un marché peut-être encore un peu surchargé de positions. Celui-ci s est cependant partiellement remis de son émoi en extrême-clôture, notamment dans les groupes des canadiennes,^ des Constantinople et de la Crégéco. N’empêche que, sauf pour quelques valeurs, parmi lesquelles non-Brand progresse de 5,000 à 5,350, Carrières unies ue porphyre de 2,280 à 2,460, ordinaire Ciments de Visé de 3,910 à 4,100, Tuileries nationales belges (ie 900 à 980. A de rares exceptions près, les textiles et soieries ont leurs positions légèrement entamées par des réalisations. Et les prouuits chimiques ne sont pas logés à meilleure enseigne, seules, les Métaiio-Cnimique font réellement preuve de fermeté : la privilégiée passe de 530 à 650, la non privilégiée de 1,650 à 2,200. t D’une façon générale, la tenue des coloniales n est pas brillante : l'ordinaire Katanga glisse de 71,200 à 69,850, la privilégiée Union Minière de 6,280 à 6,170, Comminière de 663.75 à 637.50, Intertropical-Comfina de 587.50 à 580. Traitée en- groupe, la capital Zambèze monte oe 164 à 217.50. Suivant le rapport présenté a 1 assemblée générale de la Zambezian Mining and Development, la commission du général Hamond, envoyée en Afrique pour y établir les rapports demandés pour le Comité Schaster et qui ne rapportent, notamment, à la construction d’un pont sur le iaambsze ,est rentrée récemment, et i on pourrait prévoir qu’une décision ueinuuve a ce sujet serait prise pro- cuainemeut. bocoma se négocié en Hausse ue i,oou a i,5se. __ r.ii capital juoinami-Xiuaiasa passe qe i,ooo à ia aiviuenue ae -i,Zi>t> a r,oUo. Un signale que i acuvue ue ce.te compagnie ne se nome pius comme jau.s a m re- cOn,e et au commerce au copai et ues noix pai- m.sces et a î exploitation ue coaipcou’s u acimt ues prouuits lOtaux et ue vente ues promues européens aux niuigenes; eue s'e t enu ugaie- queiques valeurs, parmi lesquelles nous i lilüllL .. ... . “ rencontrons Aliustrel. Créeéco en «;érîpn<wï ; c e ieil uiait i eiuiOpiioo m avance, la comparaison , des cours, à ttJi easante, a ia reenerene et a i expioitatioi s an mi /I f « m 1T a à .• ... A - , - huit jours d intervalle, fait ^ ressortir d’importantes moins-values, ainsi quon pourra s’en rendre compte par la consultation de notre habituel tableau ci-après. A l’assemblée de la Barcelona, tenue à To TQnto mardi dernier, _ le président a déclaré que, malgré la dépression des affaires en Catalogne, les recettes du premier trimestre de 1 année en cours étaient en nouvelle augmentation. Pour l’exercice écoulé, les recettes accusent une augmentation de 932.101 pesetas. L amelioration du change espagnol a profité à la Compagnie. La Société a décidé de convertir les obligations ^ trente ans. libellées pesetas, en obligations 6 p. c. à quarante-cinq ans. Elle réalisera de ce chef une économie importante. Le conseil prendra dorénavant une décision eu sujet du dividende tous les six mois. ,En ce qui concerne Aliustrel, «n signale du lÀntn 1 _ _ % nouvelle centrale, la mise en marche de nouveaux broyeurs et la construction d’un chemin «e fer aérien, travaux oui exigeront e<n deux ou trois ans un décaissement de 20 à 25 millions. Les premières déoenses nécessitées par ces travaux seront réglées en partie par les rentrées provenant de la prochaine angmen- .tation du capital à 36 mill’ons; les produits de la vente de-s pyrites compléteront ensuite le fonds de roulement nécessaire. Durant la né- ■ riode du II mars an 30 avril, les mines d’Al- justrel ont expédie 20.000 tonnes de pyrites à 15 sh. la tonne. De nouveaux contrats sont en cours d exécution. Clôture de la semain» da CIÔtUT*© du du 9 au 13 mad. du 6 mai. pi. haut, pi. bas. 15 mai. : . Aliustrel. 6 27 652 »/a 6 4 2 Va 6 5 5 Barcelona . 1875 1912 'fr 1935 1840 Braz. Tract 5260 5250 5085 5110 Buonos-A. c. 1060 1617»/. 925 950 Buenos-A. d. 10 2 7 l h 100 7 Va 92 5 94b Concordia. 319 336 319 320 Constant.c. . 14 25 1430 1335 1335 Constant. <L 1325 1335 12 2 0 1220 Çrégéco . 6 57 % 740 6 57 »fr 7 061/4 ■ Fin. fCaout.) 766 795 755 768 ' Héliopoli3 . 3100 3085 2930 29 45 > Hévéa 610 639 607 607 Industr. Ch. . . 479 4 76 459 463 , Kaiping 392 3 9 8 Vi 3 8 0 385 Rasai . . . 861 861 829 829 Lots Congo . 121 121 115 115 Mexico Tram. tooo 112 5 1030 1035 Kit. JR. (1) 865 880 825 8 40 Pétrofina . . 1770 1835 1745 1770 : Prince-Henri 3100 3100 3000 3030 Raad-Mines 7 011/4 700 665 667 'A K RUssiau-Oil. 65 65 61 6 4 V* ' Sennalt Kub 505 532 504 515 '{■ Sidro priv 2960 3010 2820 2320 . Sidro ord. 29 75 2975 2780 2795 ; Soeng. Lip. 3590 3645 3540 3540 Tanganyika 631 6 30 595 6W5 Boic ïubize 827 Va 8 3 2 % 7 8 2 V* 800 U.) Œil-coupon 4e Ir. 19.50 nets, détaché le 13 mai. COMPTANT ■ Les opérations au comptant se sont_ ressenties ae ia situation créée au marché spéculatif. Le volume a'afxaires est aemeuré, sans aucun doute, aes plus fourni, mais aans presque tous les compartiments. on a constaté des réalisations, les venueurs étant geneialement forces à un léger sacrifice sur les cours. ' Les rentes, cependant, demeurent très fermes: le 3 p. c. 4e série (dite anglaise) progresse de 6u0 à 650, l'Intérieur à prime, titre multipie, de 420.50 à 440, le Congo 1926 (Kilo- Moto), toujours aussi achalandé, progresse de 713.70 à 721.25. ' Les banques et entreprises immobilières sont moins bien tenues. En fait d'exceptions, nous ne voyons guere à retenir que Banque au Congo belge ,en progrès de 4,290 à 4,350 ; Créait Anversois, de t>u5 à 930; Crédit Générai de Bel-, giqué, ae 810 à 830. Aux chemins de fer, on continue a s intéresser principalement aux capital uianas Lacs, Î ue des prises de bénéfices ramènent de ;897.50 à 1,875, et privilégiée Katanga, qui f ioursuit sa hausse de 1,755 à 1,850. Citons gaiement, pour. leur attitude empreinte de fermeté, les fondateur Congo à 25,250, contre 25,000 il y a huit jours, et Weikenraedt à 13,500, contre 13,000. Les affaires sont calmes du coté des tramways, dont les cours marquent du tassement dans presque tous les cas. Si, par contre, les échanges sont toujours aussi actifs en valeurs de trusts et d’entreprises d’éclairage, Tes reculs de positions l’emportent, et de loin, sur les avances. En fait d’exceptions, nous ne voyons guère à relever que les fondateur Constantinople, en progrès de 8,825 à 9,200, capital Générale beige d’entreprises électriques, de 2,650 à 2,640, fondateur Bruxelloise, de 7,500 à 7,750, dividende Escaut de 5,360 à 5,800, fondateur Intercommunale belge de 3,650 à 3,970, Lens, de 1,500 à 1,525 pour la capital ancienne, de 1,230 à 1,705 pour la nouvelle, de 1,500 à 1,750 pour la dividende. L’activité fait défaut dans les échanges en valeurs de la métallurgie, dont les cours se montrent cependant relativement résistants. Quelques progrès sont réalisés par Aciéries de Haine-St-P' exploitation aes mines, a ce dernier pomt ae vue, u n est pas muuie ue rappe.er que îa compagnie uu îvatangu a concrn avec la société ues conventions aux termes desquelles cene-ci ou tient, peiiuant dix ans, le droit exciusu ae reenerones minières dans les territoires smues dans certains teri ams conceues, moyennant payement à in Compagnie au ivacanga ae la moitié ues rendements ue toute nature dérivant ae ia decouverte des mines. L action Alimentation du Bas-Congo se montre résistante a 2,Uzo. Cette société a entrepris la construction a un port a une capacité ue trauc annuel ae ï2u,Uou à lbii,uu0 tonnes. Un peut s attendre, ûit-on, à ce que ces travaux, Q'un import, pensons-nous, a une aizaine de millions, influe sur les résultats Dénexiciaires, et peut être la reparcuion de l'exercice ecouie. La plupart aes valeurs üe plantations sont bien orientées : la fondateur r auconmer et Posth progresse ae 3,1)15 a 3,205, la fondateur Ballet ae rl,7U0 à 11,775, la fondateur joiiore de auO à 1,090. Il n'y a pas de modifications profondes dans tenue des vaieurs de l'alimentation et des industries diverses, qui défendent leurs positions tant bien que mal. introduite lundi dernier au marché officiel, Forfma demeure ferme à 955. Quoique ae création récente, la Forfina, grâce aux importantes participations qu eue s’est assurées dans aes sociétés en piem rendement, pouvait vraisemblablement rémunérer son capital de façon intéressante aes le premier exercice. Un ces principaux éléments de sa prospérité est constitué par les 2,590 actions .Franco-Belge a'Imprégnation des bois qu'elle a souscrites à l’occasion de l'augmentation de capital de cette dernière société. . Des valeurs de pétrole manifestent des dispositions à la reprise sur l’annonce d’un redressement des prix de vente de la matière sur le marché américain. La fermeté est également la note dominante dans la ruorique des sucreries : l’ordinaire Roumanie avance de 4,665 à 4,790, la privilégiée Générale des Sucreries de 1,225 a 1,355, la capital Italo-Belgè de 1,170 à 1,400, la capital Routschouk de 785 à 875. Pour cette dernière société, les résultats de l'exercice 1926-1927 ^permettront, parait-il, d’effacer la pjerte anterieure et de reprendre le paiement au coupon statutaire de 30 francs à 1 action de capital. Le coin des étrangères est déserté et, à plus v n , en( “pit, les cours se ressentent de cet abandon. L action Tramways de Salonique rétrograde de 345 a 340. Les actionnaires de la Compagnie d|s Tramways et d’EClairage électriques ce Sa.onique pourront, jusqu’au 31 mai inouïs, souscrire aux 68,880 dixièmes d’actions de capital nouvelles de 60 fr. nominal, faisant P a jtie des 90 000 dixièmes d’actions dont la création a été décidée par l’assemblée extraordinaire du 13 décembre 1926. Le droit de souscription, à titre irréductible, est établi comme suit : deux actions nouvelles pour neuf actions anciennes, tant de capital que de jouissance ,au prix de 61 fr. par titre, payables au moment de la souscription, qui est ouverte à Bruxelles, à la Société Générale de Belgioue, au Crédit Anversois, à la Banque Josse Àllàrd et à la Banque d’Outremer. Sauf pour les valeurs d’électricité, comme Uhade, Serma, Beatricidad. Centrale de l’Industrie électrique (française), Force et Lu- miere, Owéag, toujours aussi entourées, le marche libre est moins animé, et, par-ci par-là on remarque^ un peu de flottement dans les cours. Les détenteurs de titres de la Comra- gme Ilispano-Americana de Electricïdad (Cha- de) pourront, du 6 juin au 5 juillet inclusivement, exercer leur droit de souscription au pair des nouvel’«s actions série D, d’une valeur nominale de 106 pesetas _ chacune, créées nar la société, à raison de cinq actions nouvelles par groupe de quatre actions ou’ils po-sèdfmt. L opération conclue par Force et. Lumière avec la Sobelnol a fait rentrer dans les caisses ne la société une somme supérieure à 16 millions de francs, rîus un nombre élevé de narfs de fondateur. Les Prévisions r»our 1926-1927 réalisée aver* la Sobelnol. On escompte un minimum de 10 p. c. de dividende pour cet exercice, contre 6 p. c. pour l’exercice écoulé. informatibns^Fgommuniqués 8001 ETE ISANGI. —— Le 50 mai auTa lien «ne 3.3S6nibléô axtraordinaire. L'ordre du jour comporté j 3 ,?** 30 - 011 liquidation et désignation des liquidateurs, détermination de leurs pouvoirs et du mode da lioui- dation. ^ CHARBONNAGES DE NOËL SART-CULPART. — La société annonce qu'elle délivre de nouvelles feuilles de coupons pour ses actions en échange des feuilles actuellement attachées aux titres TRAMWAYS DE MADRID ET D’ESPAGNE. Les c ?î? I l te3 4e 1926 se soldent pair un bénéfice net de 495 fr. USINE8 PIPE. — Assemblée extraordinaire le 31 mai en vue de l’augmentation de capital par la création de 22 000 parts sociales nouvelles sans désignation de valeur. CIMENTS DU KATANGA. — Lies résultats de la souscription h titro irréductible ne permettent pas do faire de répartition aux souscriptions à. titre aé- duetibîe. PRODUITS CHIMIQUES DE DROOGENBOSCH. — Une assemblée extraordinaire est convoquée pour le 1er juin en vue de délibérer 6iir une proposition d’augmentation du capital. Celui-ci serait porté de 10 a 25 millions de francs, par la création de 30,000 actions nouvelles de 500 fr.. A émettre & 525 fr. CANNON-BRAND. — L’augmentation du capital de 15 a 30 millions de francs,, par l'émission de 60,000 actions de capital nouvelles de 250 fr. t sera RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 14 mai 192T. SITUATIOUN GENERALE. — Les bonnes dispos!- tions se maintiennent et le mouvement des affaires est généralement satisfaisant. Au marché de grains, la fermeté domine en olôture. Pendant une partie de la semaine le marché de hew-\ork a été faible, sous l’influence des avis décevants de Rio. où, sous la pression J. ca * , la nouveLe récolte, qui commencent A affluer. les cours ne parviennent pas & se mainte- uir. 5i les cours du terme se sont un peu raffermis a hew-iork, en dernier lieu» ceux du disponible ont continué à reculer, ce qui d’habitudo est mauvais signe. Sautos, où la pression de la nouvelle récolte no se fera sentir qu’un peu plus tard, fait assez bonne figure. Pour des raisons qui leur sont particu* * S Ô .f-i?/-f. e3 ca f,5s ont 4es tendances variées. — A, f 4ébut de la semaine, les cours marquaient une légère amélioration. Celle-ci. toutefois, ue put se maintenir, et en clôture les cours ont repris leur base antérieure. Le mouvement des affaires a été moins important que les semaines précédentes, et la demande se portait surtout sur des qualités secondaires, ppur compte de la place et . continent. Les importateurs, en général, ue s’ern- pressent point do vendre, car ils estiment que la réduction du quantum d'exportation doit forcément amenoç une avance des cours. Les exportations do , , our J e ™ oi ? 4'avril accusent lo chiffro de 4.636 tonnes, h, destination de l'Angleterre, contre 9.066 tonnes pendant le mois de mars. Si les expé- ditions vers Londres se maintiennent sur cetto base. U est certain qu© le stock diminuera de façon sensible et cetto diminution pourrait bien être 'ause de cours plus élevés, puisque l’augmentation du 8 noTnl.e drc ? arnène également le recul des prix. LUTUNS. — La tendance du marché cotonnier resto satisfaisante, malgré la légère réactiou qui s est produite vers lo milieu de la semaine. Les rapports concernant les inondations des champs cotonniers commencent à être plus favorables et tout porto a croire que New-Orléans sera épargné du fk-au, quoique rapport aux ensemencements, cette inondation, si e.le devait so produire, ne toucherait point les plantations, mais les quantités de cotons eu stocks et qu’on estime A environ 495.000 balles. ’.'f’.nt aux perspectives de hausse ou de baisse, 11 est diificilc de se prononcer en ce moment pour une des deux hypothèses, car tout dépend encore des suites du désastre fet alors seulement que toute inquiétude aura disparu, ou pourra se former une ideo exacte des dommages causés et aussi de la repercussion que ce f'éau pourra avoir sur les cours. CUIRS ET PEAUX. — Aux pays d’origine, la tendance, du marché reste ferme et la demande reste généralement _ active pour toutes les sortes. Les frigorifiques continuent à être traités par gros postes, pour les Etats-Unis, il des cours inchangés, lies frigos vaches sont bien recherchés. Affaires irrégulières en Saladéros, A des cours fermes. Parmi les ventes intéressantes de la semaine, nous remarquons des Bovril bœufs A 8 7/16, des ban Oarlos bœufs A 8 5/8. des Bagé sal. vaches A 7 3/4 d. Cuirs secs en boime demande A des prix en haugse. Sur place, le fait saillant a été la vente publique du 10 courant, qui avait attiré beaucoup d'acho- teurs, qui se sont vivement disputés les Paraguay Liebig bœufs et vaches. Une nouvelle vente par inscription aura lieu lo 18 mai. Ventes sur place, i4 -5* 6 cuirs; stock A ce jour. 61,900 cuirs, CACAOS. — I,e marché A terme de New-York, après avoir débuté très faible, s’est- raffermi vers le milieu de la semaine, pour clôturer en hausse assez sensib.o. En marchandise effective, les prix ont faibli pour les embarquements éloignés. Il y a un peu partout pénurie de marchandise et il en résulte des prix soutenus. CACAO. — Marché calme. Les prix datèrent suivant les- marques; certains fabricants fout de petites concessions, alors que d’autres ne désirent point diminuer leurs cours. La valeur des premières marques hollandaises s’établit entre 102 A 107 florins cif. Les marques secondaires peuvent s obtenir aux environs de ÎOO florins. CEREALES. Froments. — C'est l'indécision qui a été .a note dominante cette semaine. D’une part, les vendeurs se sont montrés très peu disposés A taire des concessions, se basant sur les prix élevés demandés par l'origine et les nouvelles pessimistes sur les ensemencements au Canada. D’un autre côté, les acheteurs ayant contracté rondement ces dernières semaines, trouvant d’ailleurs les prix actuels suffisamment élevés, so sont généralement abstenus. Comme ils n’ont toutefois que peu d’approvi-' siojinenients, ils no tarderont pas A faire revivre la demande. On attend maintenant de plus amples nouvelles sur lo retard ou le progrès des ensemencements au Canada et oes nouvelles régiront les marches dans un avenir rapproono. Aux Etats-Unis, les récoltés des blés d'hiver promettent beaucoup, alors quen Europe il y a des appréciations contradictoires et certainement moins bonnes que celles do 1 au dernier A celte date. On est généralement d’avis que jusqu au moment où ces nouvelles récoltes né seront pas assurées, les prix pourront difficilement faiblir. A Anvers, le stock est assez fourni-et permet de MAÏ"e ’ n< ?’ P° ur quelque temps, A toute demande, mais. Le marché note une tciu’ûuce ferme. Les' flatr* nouveaux sont absorbés au fuir ©t A mesure, qu ils arrivent. Les marchés argentin© sont é-gale- ment fermes, surtout pour les embarquements éloignes. Qu'au t aux vieux maïs, la demande locale est quasi nulle, mais Tôtran-ger, par contre, nous eh- lève presque tout notre disponible. SEIGLES, — Marché soutenu par continuation. La marchandise disponible fait toujours défaut et les embarquements en vue ne sont paa assez importants pour exercer une influence quelconque sur les cours, qui so maintiennent généralement au niveau de ceux de îa semaine passée. ORGES. — Le disponible continue A être absorbé arsemerai : l’étranger surtout achète largement. Les pays producteurs lie sont guère pressés de vendre et maintiennent leurs cours élevés. On ne doit donc pas s’attendre A de3 cours plus favorables. AVOINES, Les cours ont progressé encore sen- sib.ement cotte semaine et en clôture les offre© de 1 Argentine sont plus limitées A des perix • sensiblement plus élevés que ceux de la veille. ENGRAIS. — Lo calme continue. On note quelques transactions en nitrate A de© cours satisfaisants pour cette époque, mais les stocks sont épuisés et la consommation, sauf que]que,3 retardataires. a couvert ses besoins. Eu sulfate, la saison a passé, çt A part quelques demandes du détail, on peut dire que le mouvement est nul. Aussi les cours marquent un déclin de dix points sur ceux de la semaine précédente, I-RUlTS SECS. -- Le marché maintient ses bonnes dispositions. Pour les raisins do Sinyrne, les perspectives de la nouvelle récolte restent favorables. cependant qu'on marque déjà un petit écart pour le prompt en attendant d'être fixé définitivement, ce qui ne saurait plus tarder longtemps. En amandes douces cassées, le marché 6'est raffermi un peu, mais les acheteurs font enoor© preuve de trop do méfiance et escomptent des cours plus bas, Des autres articles ne dénotent ornera d« mnm-é T. S. F. PROGRAMME DU 15 MAI BELQ1QUB Bruxelles i 608 m. 60. 17 heures : Radio-diffusion de la matinée de danses donnée par les orchestres du Palais de la danse Saint-Sauveur. A Bruxelles. 19 h. 30 : Radio-Chronique. — Journal-Parlé de Radio-Belgique. 20 heures : Radio-diffusion du concert de gala donné en la salle Delg&y, A Bruxelles, sous da direction de M. René Tellier. aveo le oonooure de M. Rubeau, ténor : 1. Ouverture d* • Obéron » (Weber) i 2. Paraphrase eur « Partlfal > (Wagner); 3. a) Adieux A la forêt, dans « L'Attaque du Uoulin » (Bruoeau); b) Kermesse (Léon Dubois), par M. Bubeau; 4. Prélude (Raohmanlnoff) ; c. Nocturne (Liste) ; 6. Sérénade espagnole (Gladxounow); 7. OaptabUe (César. Cui); 8. Invitation A la valse (Weber-Berlioz); 9. Quelques commentaires sur Iss programmes de la semaine ; 10. Une fête à Arranguez i Uemesserman) : a) Arrivée des hôtes ; b) Ballet boléro ; o) La ohat- se ; d) Chant national ; final ; XI. ai Cavatine des « Huguenots » (Meyerbeer) b) « Déjanire » (Saint- Saëns), par M. Rubeau ; 12. Troisième suite d'orchestre -(G. De Mioheli) : a) Le coucher de soleil; bl Sérénade clair de lune ; o) L'aube première ; d) Fête solaire magique. 22 heures : Informations de Presse. Gand — Radio-Ecole Industrielle supérieure i 220 mètres i De 11 h. 1/2 à 12 h. 1/2 : Concert donné par les élèves lauréate de l’Ecole de musique populaire (section chant).— Avec le concours, pour le chant, de : Mlle Louise Hoste, Mariette Aelbrecht. Madeleine Morant, et de MM. Joseph Medo et Jean De Somme. Au piano d’accompagnement : Mlle Gertr. Arschodt. 1. Romance pathétique pour violon, violoncelle et piano (De Sniet); 2. Kerstnaeht (E. Wambacb): .15 MAI 1927. CHRONIQUE AGRICOLE AVANT DE SEMER ASSURONS-NOUS DE LA VALEUR GERMINATIVE DE NOS GRAINES Avant de confier les graines à la terre, il est recommandable de vérifier leur valeur germinative ; on ne s’expose pas ainsi à semer des graines sans valeur. Pour procéder aux essais, on peut semer des semences dans des pots ou, oe qui vaut mieux, les mettre entre des morceaux de drap ou de papier bu- vard ti en ayant soin de compter les semences soumises au contrôle. On en met généralement 50 ou 100. Les morceaux de drap ou de papier sont imbibés d’eau et placés dans une assiette où a ils sont maintenus dans un bon état d’humidité, mais sans excès. L’assiette est recouverte d’une vitre ou d’un couvercle quelconque pour empêcher le dessèchement trop rapide et placée dans un local où règne une température minimum de 12 à 15® C. Si les graines ont un bon pouvoir germinatif, elles seront toutes germees dans les huit premiers jours. On peut être satisfait si 75 p. c. des semences lèvent. Toutes les graines sont loin, d’avoir un taux aussi élevé de germination parce que des marchands peu scrupuleux mélangent aux bonnes de vieilles semences qui ne lèvent pas; ils ne craignent pas les reproches de leurs clients, ces derniers ayant généralement la funeste habitude de semer trop dru. Haricot mange-tout de St-Fiacre blanc; Hari- nebt ricot Princesse. cot beun:e Mont-d’Or; Ilarîebt Prcdome; Ha- , ï,-—-x- — i A côté de ces marchands, il en est fort heu- RêcitTt a?r Z^me^acte des . fe d^ Figam^ I d ï UtWSS P J US . consciefl1 .- 'W. Mozart); bi Lied van Reîniido uit . nerberg- j ciaux qui en livrent de bonnes et qui ne crai- Prinses » (J. Blockx); s. Chronique scientifique gnent pas de les voir essayer par leurs française 6. Audante du trio en ut m-a.’eur pour clients, pour violon, violoncelle et piano (J. Haydn); 7. a) De Schelde (P. Benoit) tutte » <W. . . , FRANCE Tour Eiffel t 2,650 mètres. 20 h. 15 A 21 h. 45 ; Radio-concert : 1. Suite fantastique (J.-H. Foulds). par l’orchestre des Amis de la Tour : 2. a) Air d’F.lisa . Toloméo » 'HaendéD, h) Air de Thérèse (Mas^enet), par Mlle Raôhel Atha- def. Au piano, Mlle Nicoll ; 3. Suite pour violoncelle (Saint-Saëns), par Mlle Madeleine de Camnoe- nia, violoncelliste ; 4. Quatuor d’ « Henri Vin » (Saint-Saëns). arrangement par l'auteur ; Mlle Yette Rotysseau. pianiste ; 5. Aria (Bach), par Mlle Pau3e Bertrand, altiste, premier prix du Conservatoire ; 6. a) Le Nil 'Xavier Leroux), par Mlle Rachel Atha- def. Mlle de Campoenia, violoncelliste, et Mlle Ni- coll, pianiste ; b) . Hans, le joueur de flûte » (L. Ganne). air de la déclaration, par Mlles Athudef et Nicoll ; 7, Sur la mer lointaine, poème symphonique (Léon Moreau), par tt’orchestre. — 21 h. 15 ù 22 heures : Université populaire par T. S. F. P. T. T. • 468 mttres. 14 heures : Radio-concert. — 15 heures : Au grand amphithéâtre de la Sorbonne, assemblée générale de ‘la Société centrale de sauvetage, suivie d’une partie artistique consacrée aux'vieilles chansons des côtes françaises, aveo le concours d’artistes de l’Opéra et de l’Opéra-Comique et d’une musique-militaire. ■— 21 heures : Concert d’orgue donné par M. Georges Jacobs, organiste de la Société des Concert du Conservatoire, aveo le concours de 1 ensemble vocal : Les Donations, sous fla direction de M. Alouchery. . ■ ANGLETERRE Londres i sei m. 4. 15 h. 30 : « Elisée ». oratorio, texte de l’Ancien Testament (Mendelssohn). — io h. 05 r Service religieux. — 20 hèures : Récital d’hymnes.— 2i h.15; Récital Dowell. Orchestre et chant. — Croquis syl- vestres. . Oaventry i 1,600 mètres. ^ 15 h. 30 et 21 h. 15 : Voir Londres. . . HOLLANDE Hrlversum i 1,050 mètre». 9 h. 40 ; Service religieux. — 13 h. 10 et 14 h. 10; Concert. — 16 h. 40 : Service religieux. — 19 h. 50: Concert symphonique. Zurioh 1 494-mètres. BUISSE _ if heures ; Transmission du Théâtre Capitole de Zurich. Concert. — 13 heures ; Concert. — 15 h. 30; Concert du Kursaal (orchestre Schanzli). — 20 h : Une demi-heqre de musique de chambre. — 21 h. ; boirée de chants (piano et orchestre de la station). _ ,. . „ ALLEMAGNE Berlin I 1 483 m. 9. — Berlin il 1 ses m. .. 9 heures : Fête du matin (orgue, chant, récitation biblique). — il h. 30 : Musique de place du orne corps prussien. — 16 h. 30 : Orchestre de chambre Dr. Becce. — 20 h. 30 : Sérénades de divers auteurs, par l’orchestre Radio. — 22 h. 30 ; Musique do danse. Langonberg 1 468 m. 8. 9 heures : Dusseldorf. Service religieux protestant, chœurs, classe de d’orchestre du Conservatoire de Beethoven. — 13 heures ; Musique de cham- heures : Concert d’accordéons et l'or- chestre Iségrlio* — 21 heures î Concert-orchestre Ra- <ll ° _S. O. ;— 24 heures : Musique de danse. Stuttgart i 378* m. 7. 11 h. 30: Concert philharmonique: œuvres de Sojoubert (violons, viole, oello, basse, clarinette, basson et piston). — î*■*> m . —/ j. n ou qui se vendent moins cher. Comme la su- perchoce se dévoilerait à la levée, le marchand malhonnête prend la précaution de faire passer ces graines au four afin d’anéantir leur faculté vibaCe. Pourquoi se gêner puisque l’acheteur dans le cas où son semis ne réussit pas, s’en prendra plutôt à lui- même qu’au marchand; il attribuera son insuccès à l’humidité ou à la sécheresse ou qu’il aura semé trop profondément ou encore que les graines ont été mangées par des rongeurs.  Si l’on' veut être certain de semer de bonnes graines, on se fournira chez un grainetier bien connu et l’on prendra la précaution de vérifier la faculté germinative. En agissant ainsi on évitera des mécomptes toujours dispendieux et qui causent des retards et des ennuis. POUR NE PAS ÉPUISER LES PLANTS D’ASPERGES IL FAUT CESSER LA CUEILLETTE DANS LA SECONDE QUINZAINE DE JUIN En récoltant des asperges après la seconde quinzaine de juin, on affaiblit les plantes, car l’asperge que l’on consomme n’est qu’un bourgeon et l’on conçoit que si l’on empêche son développement, par une récolte prolongée,, on retarde conséquemment la formation du feuillage et celle de nouvelles racines qui doivent .a-ssurer la récolte de l’année suivante. Il résulte de ce qui précède, que l’on ne peut prolonger la coupe des asperges, sans s’exposer à l’anéantissement de l’asper- gerie. Toute prolongation de cueillette est au détriment des récoltes futures. En retardant la pousse des tiges on s’expose à ne pas donner le temps suffisant aux plantes pour arriver à leur complet développement et de ce chef la formation de nouvelles racines sera contrariée Lorsqu’on commence la récolte des haricots verts, il importe de ne laisser sur le pied aucune des gousses assez avancées pour être cueillies : la floraison et la production de la plante s’arrêtent si on donne aux cosses, formées les premières, le temps de s’emplir. Dès que les haricots ont formé deux feuilles, on bine et un peu plus tard on butte et l’on attache aux perches, les plantes qui n’y monteraient pas. Le haricot craint le fumier pailleux. Il »e trouve bien.de cendres de bois ou d’un sel de potasse, soit du sulfate de potasse o» du chlorure de potasse, l’un ou l’autre s'utilise à la dose de 30 à 50 grammes par métré car» rê t Les engrais azotés ne sont pas nécessaires.  LE NAVET POUR LÉGUME Il constitue un aliment riche en amidon, d’une saveur douce et sucrée, un peu aromatique et légèrement piquante. Préparé aveo le mouton en ragoût, il fournit un mets recherché et d’une digestion assez facile. Les variétés les plus recommandables sont: le Navet des vertus, race Marteau; Navet de Meaux; ce sont deux variétés d’été .et d’automne; pour la conservation il faut préférer : le navet rouge plat de mai; le navet rond hâtif et le navet blanc plat à feuilles entières. Pour manger vers la fin de l’hiver, le navet long de Meaux est à préférer; c’est un navet long et effilé. Pour le navet, les terrains sablonneux sont de beaucoup préférables aux terres fortes; ces dernières donnent des navets de qualité moindre. Les premiers semis commencent à la mi- avril et les derniers sont faits vers la mi- août, en lignes ou à la volée. Pour avoir constamment de bons navets à servir, il faut à partir du 15 mai jusqu’au 15 août, faire un semis tous les mois. LE CHANCRE DU MELON . Cette maladie, occasionnée Dar le champignon « Collstrotichum dégochoetum », qui se développe au pied de la plante, constitue pour le melon une des. maladies les plus redoutées des amateurs. Elle survient assez généralement à la suite d’arrosages mal distribués ou trop copieux, elle peut aussi apparaître lorsqu’on néglige d’abriter les plantes par temps pluvieux. On réussit à arrêter le mal, à sa naissance, en nettoyant la partie malade et en la couvrant de poussière de charbon de bois, de plâtre ou de ciment, Il est également recommandable, quand la plante commence à former ses ramifications, de pulvériser de la bouillie bordelaise au pied. Dans beaucoup de cas on évitera le chancre en ayant soin de ne jamais arroser directement au pied des plantes, mais sur toute la surface de la couohe, en veillant à ce que l’eau ne s’accumule pas près de la tige. LE BLANC DU MELON Comme la vigne, le melon est sujet à l’oïdium ou « le blanc », qui est causé par un champignon (Sphracrothéca Castognée) qui couvre les feuilles et les jeunes pousses d’un enduit 'pulvérulent de couleur blancnâ- tre, ayant l’apparence d’une toile d’araignée assez épaisse. Le feuillage atteint se dessèche, et conséquemment les fruits rabougris mûrissent mal. Sur les melons, cette maladie se révèle par de petites plaques jaunes qui s’entourent de cercles concentriques allant Pour maintenir l’aspergerie en bon état de £ r a.du^ellement en s’élargissant, et formés de _ J._ ± _ ^ m * . i ‘ T)4S+lf/lC< <nw-A.FlAX-nnv.AAn i 1 •production et pour assurer le bon développement des tiges on cessera la cueillette vers le 20 juin. A l’apparition des tiges, il y a quelques soins à donn er. Quand elles ont, atteint une certaine hauteur, il faut les tuteurer et ensuite défaire les buttes et égalise^ le sol; mais au préalable on étendra du fumier à la dose de 200 à 300 kilogrammes à l’are, sur fin cnon dl-O la maltmîlVA I» ni.î petites protubérances étroitement serrées les unes contre les autres. La plus petite blessure suffit pour permettre la pénétration des spores et activer l’envahissement des fruits, qui se rident peu à peu, se détachent de leur pédoncule, mais ne pourrissent pas. Cette maladie est combattue par la fleur de soufre, que l’on projette sur les plantes, même lorsqu’on ne voit pas de trace de maladie. de sylvinite. Après que oes engrais seront re couverts de terre, on ratissera encore en terré 5 kilos de sulfate d’ammoniaqùe à l'are. Suivant de nombreux essais - faits, il a. été v,. i;J . CTOl reconnu que la meilleure époque pour appli- Concert d'harmonium. — 15 h. so^ConMnqf'1 ? uer . k?. en f>rais, c’était immédiatement après lequel on épandra le mélange d’engrais* sui- J >cmr ,fi u,e te soufre agisse bien, il faut que. la vant : 10^ kilos de phosphate supra et 10 kilos température- soit assez élevée. Par saison uoncert d’harmonium. — 15 h. 30 : Concert varié. ; — 20 heures : Chansons eur le printemps. — 21 h.- Ja re , c °l te - Iis favorisent ainsi la croissance S/H l"Aû «M VIiIa r * /IaM 4-i/wam m*-.» ï î_ J4 _lî . 1 Soirée variée. „ . „ ' ESPAGNE Union-Radio (Madrid) t 373 mètres, i 11 h. 30 : Retransmission du concert qu’exécu tera 1 orchestre municipal au parc de Madrid. — 14 ‘heures : Concert par l’orchestre du poste. — « 30 ^Retransmission des <baliets russes du Grand-Théâtre du Lioéo de Barcelone. — 21 h. 30 : Chœurs et orchestre de la ohapelle royale. Barcelone i 344 m. 3/325 métrés. 12 h. 15 : Concert de la musique municipale. — 18 h. 30 • Danses russes. — ; 21 h. 30 : Orchestre. ITALIE Rome • 449 mètres. 9 h. 30 : Musique religieuse. — 16 heures : Jazz- band. — 19 h. 45 : • Le Mariage secret », 1 acte (Omarosa) ; ■ L© Manteau », sélection (PucciniL Milan • 322 m. e. 9 h. 30 ; Concert de musique religieuse. — A ?” * !?° ,lcer t Par l’orchestre de la station. — 19 h. 4p ; Concert violon varié. _ TCHECOSLOVAQUIE Prague i 348 ni. 9. M heures ; Orchestre. — 17 heures: Danses. — 20 heures: Emission simultanée pour Brno et Bratislava : Concert symphonique. — 22 heures : Musique de danse. LES MEILLEURES RECEPTIONS en supe“r et en mPa « V€C nos merveilleux cadres REAOY à 375 et 400 fr., HOPITAL DE LA T. S. F. 58, rne de 1 Hôpital, Bruxelles. Téléph. 287.97 Vous trouverez toutes les Nouveautés en T. S. F. PHILIPS Aux Etablissements SVEA RUE DES PALAIS, 22-24 (Eglise Ste-Mariej Téléphone 592,78 dte EÜTir? M 8 °’ A e NTENNE spécialisés sont deman- dé» Ecrire N. H. S. 1253, Agence Rossel ■ La Kadio-lndustrie Belge «ame-ùi-i-ierre. Armes de g’uerje, fondatem soumise à une assemblée extraordinaire convoquée Cables st Fi.s électriques, Cockenll, ï orges de j pour le ior juin. Ciney, Liégeoise de construction de machines, Electricité de rosario. — La société procé- Sambre-et-Moselle, Travail mécanique de la j <îer a probablement, dit-on, à une augmentation de tôle. Union des .Aciéries. Hormis la fondateur Lecocq, en hausse de 8,600 à 9,375, les fours â coke, bien que faisait l’objet (Féchanges suivis, n’enregistrent pas de variations notables. Comme précédemment, on s’occupe d’une façon très active des valeurs de charbonnages, rna.s ici également, les cours, considérés dans l’ensemble, ne subissent pas de modifications appréciables. Rappelons que les actionnaires de Laura et Vereeniging pourront, jusqu’au 20 courant, exercer leurs droits à îa souscription aux 40.000 actions nouvelles créées par décision de l'assemblée extraordinaire du 23 mars dernier. Les zincs et mines, de même que tes glace- ries et les verreries, délaissées pour l’instant, se replient sur presque toute la ligne. Le rapport du conseil, à la récente assemblée de Tamega, indique que la production de cas- Bitérite s’est élevée au cours de l’exericce 1926 h 148,697 kilos. Les ventes ont produit 34.000 livres sterlin" pour 1926 contre 4,300 l'vres sterling en 1925. La société a repris, en 1926, les droits sur 53 concessions situées dans la région de Saota-Comba. Il a été indiqué à l'assemblée eu’ave'' les mêmes f^nis d’exnloita- tion. on pont arriver à un rendement intéressant au r.oint de vue teneur. D’ici un an. les travaux seront terminé nu s ; è<re de Vioros. et ils assureront la rossiMlité d’exoloiter pendant douze ans. Pour le sièce de Ribeira, il existe des filons de valeur très d’verse nu point de vue teneur et naissance. T.a société cède ù d’autres entreprises certains dvo't.s à exploitation. moyennant des re^evan^-s fixes. lies distribnt'ons d’eau sont eu tendances Jrré' y u! : èrcs : Conduites d’esp rétrograde de 2.150 à i.P”0 tandis que Utrecht s’améliore de 4.20.9 h 4.380. Les industries de la construction sont Iraler. *.ent mieux appréciées : l’ordinaire Can- son capital. On parle de 65,000 litres à émettre aux environs de 1,000 francs. COUPONS DETACHES LE 13 MAI Nitrate raihvays. — I.iv. et. 0-2-4-8, lo. SOUSCRIPTIONS EN COURS Hauts-Fournaux de Sauincs. — Jusqu’au 15 mai. Tramways Electriques de Rosario. — Jusqu'au 16 mai. Cotonnière de Braine-le-Château. — Jusqu’au 18 mai. Société lta!o-B«lgo pour l’Industrie des sucres. — Jusqu’au 18 mai. Société Equatoriale Congolaise Luionga Ikllemba (Secli). — Jusqu’au 19 mai. Blau d’Outremer. — Jusqu’au 19 mal. Charbonnages Laura et Vereeniging. — Jusqu’au 20 mai. Etablissements Leoluse frères. —Jusqu'au 21 mai. Tubes et Forges de Sosnovicc. — Jusqu’au 25 mai. Tramways et Eclairage Eleotriques de Salonique. — Jusqu’au 30 mai, Vorrerioe Bennert et Bivort. — Jusqu’au 15 Juin. Société Auxiliaire Financière Société Coopérative 168, RUE ROYALE, BRUXELLES BANQUE. — ORDRES DF. BOURSE. — CHANGE Comptes a vue et à terme Opérations de Bourso au Comptant et A Terme Change de monnaies étrangères Paiement de tous ooupons belges et étrangers Souscription à toutes las émissions Achat et vonte de titres non ootés Renseignement» gratuits sur toutes valeurs Correspondants sur Us principales places étrangères Demandez notre revue hebdomadaire avec son sup- plément réservé à la Pologne. Pommes acheteurs et vendeurs : Dette Belge 5 % 1925; Rentes Ronmainee et Allemandes; Valeurs Russes et Po.onaises et tous titres non cotés. SOCIETE REGIONALE BELGE D£ BANQUE 21, ro* dit Marais, 21, Bruxelles. Téléph. 273.81* es autres articles ne dénotent guère de mouvement.  GRAINES OLÉAGINEUSES. - Lo fond du marché reste ferme, mais la hausse n’a pas fait de nouveau progrès. Les grands embarquements de l'Argentine déconcertent les acheteurs européens et les réalisations pèsent sur les cours qui ont cédé d’une fraction pour marchandise flottante. Da tendance reste ca’nie en clôture. HUILES. — Lo courant d’affaires sans être bril- lant s’amt-lioro cependant et les transactions ont été plus nombreuses. Fermeté relative en huiles de lin, rie Soya et de maïs. Marché soutenu en huiles concrètes et produits résiduaires, surtout pour les acid oils d’huiles concrètes. La fermeté eu suifs, signalée précédemment a fait place à une tendance lourde provoquée par l’absence d’ordres. Les graisses alimentaires et les huiles désodorisées se maintiennent en général, alors qu'on dénote un calme plat en huiles do poisson. LAINES. — Lois ventes do Londres continuent normalement sans soubresauts sensibles. Les prix que nous avons notés dans notre précédent rapport se maintiennent généralement aveo tendance à eo raffermir. A la séance de mercredi passé, le choix étant pins 114, rue de la Clinique. ' Bruxelles. Offre soiT célè- adeouat quo les jours précédents, la demande a été bre R. I. B.. C. H9bis, complet comprenant n^te beaucoup plus soutenue et les quautés fines fai- selfs, lampes, accu, piles, haut-par?eur e^ mat^iel soient loojst d achats importants. Les qualités d’antenne pour le prix exceDtionne! do t x7o retni» p: s S uc r RM aireS fi Pajr CO,,tr ° * taient P ln ? délaissées. | Cette installation est garantit 5 Lns et JerLet ia SUCRES. — On remarque un ;on plus ferme par réception claire des principaux concerts européens suite oo 1 amélioration de la demande et la meil- Vant* n„ ... ... .. . . P ee leure situation en Extrême-Orient. Les producteurs cubains no sont guère pressés de vendre, car ils savent que bientôt, ie sucra da San Domingtie étant épuisé, iis seront seu’s a approvisionner le3 raffi- i.eurs améticains. Les rapports d’Europe eO.it un peu plus favorables en ce qui concerne le temps, mais les ensemencements sont, dans nombre d’endroits. en retard sur les années précédentes. Il est possible que le marché régulateur de New-York soit encore indécis pendant tout un temps, mais nous sommes d’avis que des cours plus életéis suivront cetto période d'hésitation, surtout quo la périodo de grande consommation approche A grands paa. TOURTEAUX. — Les cours ries tonneaux restent fermee en sympathie des marchés étrangers et aussi par suite de 1 avance des coûts des grains, tant aux marchés d'origine qu'aux pays importateurs. La demande toutefois reste limitée et on se borne à couvrir scs besoins les plus immédiats. Pour !o terme, c'est la fermeté qui domine, mais les ordres font défaut. MARCHE DES FRETS, — Le mouvement des affrètements a été plutôt calme cetto semaine. Dans Ja section d© La Plata, les cours restent asiscz soutenus quoique les affréteurs ne montrent plus autant rie bonnes dispositions A opérer. Dans le département des ports rie l'Amérique du Nord, la demande en tonnage pour chargements da grains lourds rie Montréal est plus limitée et Ica cours surtout ea ce qui concerne les embarquements plus éloignés eut une tendance îi la ba?<s?e. Par con-tr© on est plus actif pour chargements de grains des ports de Pacifique du Nord et du Golfe, de même que pour sucres do Cuba vers le Royaume-Uni ou Continent, au cours do 35. Lo compartiment rie l’Orient est toujours fort calme. L’intérêt so poTto pour le moment aux transports (le charbons do Durban. embarquemenUi éloignés. On recherche encore du tonnage pour chargements do noix des côtes de Madrés et du riz do P.urina et les chargeurs de grains do l'Australie s'intéressent surtout A l'embarquement prompt. Pour affrètements en minerais ries ports de la Méditerranée et do la Baie, et pour grains lourds du Dannhe on est éja’cmcnt p’.ns ealmo et les autres sectior.s n'offrent rien d’intéressant. Pour les frets d’Anvers vers l’intérieur du paya, la tendance se maintient soutenue et lC3 cours aussi fermes quo la semaine passée. Titres non cotés Nous sommes acheteurs des obligations DETTE BEI/GE 5 % 1925 'Sinistrés), ainsi que do tous titres non cotés. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE 168, rue Royale, ics, Bruxelles. — Téléph. 279,80. xr •" wuuçi ig CUIUUCtSUi}, vente au comptant ou en vingt mensualités dé 75 f. C ' D f) Spéoialités Neïïtfôdyne - et Super. ,» £\» U_ m Accus Tudor. * 40, RUE DE LA LEVURE, IXELLES. afin f* - . TYPE C. 4. I. a été conçu afin ae satisfaire lea amateurs désirant un récen teur de premier ordre, ne néce&sit&nt pas /usage oft b s» in63 de se f8 ’ Son pr,ï ’ T compris la licence es ï, ae ; 1,080 fr. En comptant les accessoires : lampes micie piles La C Tmw a DrOicM U -r t P x rleUr ’ LE PR,X 0E b’INSTAL LATION REVIENT à , 7|;1 . _ BUE DEMANDE, ES8AI8 A DOMIOlÜi. 6 * ’ Réclamez notre cat a, ogue gratuit.. ETABLISSEMENTS L. VAN G0ITSENH0VEN, • -^-r^^^^P»|u«»M,-Téléphone 299,30. Le ** Superhétéroiivne’' Kt - Radi on , » Pans, est le SEUL qui reçoit tous Iee Concerts d’EUROPE, sans an- înPn 16 LP uei’i i I> i?i t o Ôt , r w le 11,1,8 cher * m& ’ 9 de lo*n LE MEILLEUR, Dém. s. dem Cat. 2 fr R^nt 8 . eD mx.a i \ RAD ’ 0PH0NE « ^ ru « «-Jean, Bruxelles. Téléphone 284, 74. des tiges qui doivent aider à la formation de nouvelles racines. Pour que l’asperprerie donne annuellement une bonne récolte, il est recommandable d’incorporer à la terre, tous les ans, les doses d’engrais que nous avons indiquées ci-dessus. VALEUR ET UTILISATION DES CENDRES DE NOS FOYERS Beaucoup d’amateurs de jardins se deman dent certainement si les cendres de nos foyers ne peuvent servir d’engrais; nous répondrons que les cendres de houille n’ont qu’une valeur fertilisante très insignifiante, elles doivent plutôt ^ être utilisées comme amendement, c’est-à-dire pour améliorer les terres fortes et froides qui s’échauffent difficilement. En incorporant 700 à 80Q kilos de cendres à l’are, on verra le sol devenir plus meuble, en outre on remarquera que la terre se réchauffe plus vite, ce qui active la germination des graines. Comme les cendres de houille renferment de la chaux, sous forme de carbonate et de sulfate et qu’elles_ contiennent également des traces de magnésie, d’acide phosphorique et de potasse, elles peuvent être efficaces pour la fertilisation des légumineuses. Elles ont aussi une action favorable sur les terres tourbeuses.  Si les cendres de houille ne sont bonnes que comme amendement, les cendres de bois sont au contraire fertilisaintes, surtout au point de vue de leur apport en potasse et aussi en acide phosphorique et chaux. D’après Saussure, voici la composition des cendres de bois de quelques essences forestières : uenares. Potasse. Aoi. ph. Magnés. Chaux. p. c. p. c. p. 0. p. 0. Orme 20 à 25 8 à 10 8à 10 20 à 40 Peuplier. 10 à 15 10 à 13 8 à 10 30 à 50 Pin' 10 à 15 3 à 4 3 à 5 30 à 50 Chêne.... 8 à 16 6 à 8 3 à 6 30 à 50 Hêtre .... 8 à 12 5 à 7 3 à 6 30 à 50 froide et humide, il est. à conseiller de recourir à l’emploi du polysulfuré de potassium, à raison de 0.25 pour cent. LA CLOQUE DU PÊCHER Cette maladie se caractérise par l’épaissis-, sement de feuilles qui se contournent, se boursouflent et prennent des teintes blanches, rouges et rouge foncé, d’un aspect velouté, et ensuite elles se dessèchent et, comme conséquence, l’arbre se dénude et perd ses fruits. Beaucoup de remèdes sont préconisés pour combattre cette plaie. Prise tout au début, on ■peut l’enrayer en projetant sur les feuilles de la poussière de charbon de bois, dont l’action bienfaisante est due aux combinaisons potassiques qu’elle renferme et qui ont un effet corrosif sur les spores du cryptogame de la cloque. Une aspersion à la bouillie bordelaise (à 1 p. c. de sulfate de cuivre) dès que la maladie se montre est également trè? efficace. Suivant des essais effectués par Chabrolin, 'dans la vallée du Rhône, les bouillies très alcalines, employées dès novembre, seraient d’une • efficacité absolue contre la cloque. L’auteur (<t Revue de! pathologie végétale et d’entomologie _ appliquée », T. X fasc. 3, 1923) préconise une formule dans laquelle, pour 100 litres d’eau, on emploie 3 kilos de sulfate de cuivre, 4 kilos de chaux étèinte et 60 grammes de caséine, que l’on neut remplacer par un litre de lait écrémé. Des pêchers traités le 15 novembre 1923 dans les jardins de l’Institut agricole de l’Etat à Gemibîoux, suivant le procédé Chabrolin, se sont montrés, au printemps 1024, tout à fait indemnes de cloque, tandis que les témoins non traités étaient fortement atteints. •Gustave GILLEKENS. * BELGiCA n J?°?,î N â GES à baot rendement. . o ,7« „ 0âC,n - Tnmsf. H.F. A M.F. Filtre d entr. Self M. F. et semi-ap., etc. Fonct. qoal. gar. 1er constr. en Belgique, Gros i 102, rue de l’Escaut. De RADiOfflONi Son ponte UNIVERSEL & • lampes garanti pour recevoir en HAUT PARLEUR tous le» Concerts d hurope, complet, installé à domio avec anten ne et Haut Pari. GARANTI 5 ans 1,200 franos Catalogue 3 et démonatrv-on gratuite Constructeurs et Amateurs La seul lampe blgrille qni puisse vous donner entière satisfaction, est la Bignl R. 43, fabriquée par « LA RADIOTEOHNIQUE ». — Gros: 23, place du Nouveau Marché aux Grains, 23, h BRUXELLES. — — Notice technique gratuite. — NO R A H A UT-PARLEURS ET ACCESSOIRES UNE QUALITÉ: LA MEILLEURE Des prix qui ménagent votre bourse. _ Oros: A. et J. DRAGUET, 144, rue B rogniez, Bruxelles. — — -• - $FI FCTAPiïnMi 7 46-48, rue du Moulin, 46-48 DE, LEA» 1 AraiM C. 8AÏNT-J0SSE-BRUXELLES Notre poste Standard, A 4 lampes, compl. Installé h dom. av. ant. et H.-P. et garanti 3 ans: 1,260 fr.’ Ouvert 10 dimanche de 8 à 16 heures. Comme on le constate, les cendres d’orme renferment par 100 kilos la même quantité que celle contenue dans 50 kilos de chlorure de potasse et autant d’acide phosphorique que 60 kilos de superphosphate d’os. Les cendres de bois, vu leur composition, peuvent certainement servir d’engrais pour fertiliser, tout spécialement, les légumineuses (pois, haricots, trèfle, luzerne), les pommes de terre et les arbres fruitiers. Mais comme elles n’apportent que de la potasse et de l’acide phosphorique, il faut qu’elles soient secondées par un engrais azoté, soit sulfate d’ammoniaque ou nitrate de soude. Les cendres de bois pour les diverses plantes signalées ci-dessus sont utilisées à la dose dé 5 à 6 kilos à l’are. HARICOTS A RAMES Ces haricots demandent une terre légère, fraîche, sans excès d’humidité et une exposition chaude. C’est vers le 10 mai que l’on fait les semis en pleine terre; c’est à ce moment que la terre est assez chaude pour que la germination se fasse bkm et que les jeunes plan.tes puissent se développer sans souffrir. Les graines ne seront pas enfouies trop profondément, deux centimètres suffisent. Les lignes de haricots sont espacées de 70 centimètres. Il est préférable de ulacer les perches avant le semis et autour des perches on met six à sept graines. Les perches sont inclinées de façon à être réunies à celles de la ligne voisine, ensuite elles sont toutes réunies par une perche transversale vers l’extrémité des perches. Ce procédé permet de cultiver de la chicorée, des carottes, des betteraves, des choux de Bruxelles et des pansis dans les entre-deux. Pour hâter la récolta des haricots, on pourrait faire le semis en pot, à partir des premiers jours du mois d’avril. Les variétés les plus recommandables sont; Haricots à rames et à parchemin (dont la gousse ne peut so consommer) ; Haricot de Soissons vert; Haricot de Soissons blanc; Ha- A. D. B. Sohaerbeek. C’est le picage, qui ae guérit on donnant la liberté aux poules pendant une quinzaine de jours. Suspendre des choux ou des betteraves dans l’enclos. Enduisez les plumes d’aloès. — Voyez mou volume sur l’Aviculture. 12 fr. 50. J. S. H. P. 32. — Le payement doit se faire au prix du jour; mais votre cas es.t sujet à discussion. Consultez un géomètre de l’endroit. D. Zuon. — Si vous pouvez me dire de quel Insecte il s’agit, je vous donnerai le moyen de le combattre-  F,, Berchem. — J’estime que votre cane doit être trop grasse; supprimez le maïs, pendant un certain temps. , - C. D, — Vos rosiers sont atteints do la maladie du blanc. Pulvérisez sur le feuillage une solution de sel de cuisine à 10 p. c. J. L., à Awans. — Elevez le blano de Termondè on de Vendée. Achetez des adultes. Laissez 6 à 6 petits par mère. Donnez des pelures, de pommes de terre, du son, de l’avoine, des carottes et de la verdure. J. P. 54. — Les plâtras et le sable sont bons pour rendre votre terre argileuse plus légère. 42 L. — Peur engraisser vos poulets, servez deux on trois fois par jour une potée semi-liquide de farine de sarrasin et de petit lait ou du lait battu. Ucclo. rue Gabrielle. — Tuinbouw, adressez-vous à n o 35 - ruc do l’Arbalète, à. Boitsfort. Do P., Ixcllcs. — Voyez chez Sparenberg. rue Ste- Catherine, ou Syndicat agricole, à Jodoigne. Fric- tionnez les pattes, avec de la térébenthine. N. B. S., Bruxelles. — Cela arrive à. la généralité des pa.micr8 cultivés en pots. Pour les feuilles qui jaunissent, cela peut provenir de fumées ou gaz provenant du voisinage. L. E. 17. — Il y a différents maux d’oreille. Consultez un vétérinaire. C. D. — Iæs arbres qui dépassent deox mètres en hauteur doivent être plantés à .2 mètres du fond voisin. J. H-, Ramîllies. — C’est un genre d’oïdium que vous pouvez guérir en répandant du soufre stir k« feuilles. « Traité d’ArborîcuItnre », par .Dufour, professeur A l’Ecole dfforticuHure do l’Etat, à Vil- vorde (25 francs). M. D., A Lcernes. — Voyez lo «Traité do Florieul- tnro ». par Bnyssans. & Vilvorde. Pour les betteraves porto graines, enfouissez avant la plantation un mélange par are de 10 kilos supersphoapbate. 3 kilos chlorure de potasse et 3 küos sulfate d’ammoniaque. Plantez A 7o centimètres. J. B., Rixensart. — Si vous voulez éviter que les moineaux partagent la pitenco de vos poules, achetez une mangeoire automatique. Mes Chroniques avicoles par Gustave Giltekens. collaborateur au Soir, ©st un beau volume de 320 pages, abondamment illustré, contenant les données les plus récontes do !a science avicole. DEMANDEZ A VOTRE GRAINIER l’ANTIHERBE «HORTA* Une application par an tue toutes les mauvaises herbes des cnemins, cours, tennis, etc. Usine « HORTA » à Haren. GRATIS et franco brochures sur les mala- ricot sobre; Harricot à rames extra,.hâtif et dies des ; 1° Pigeons; 2* Poules; 3VChiens; Haricot de Liancourt. Parmi les haricots à i 4* Bétail, ainsi que prospectus sur J’AvioI et rames, sans parchemin (dont la gousse peut le « Lapine* », le sauveur des lapins, sur de- se consommer) nous citerons les variétés sui- * mande aux Laboratoires Domicent, Ire sect., vantes : Haricot blanc géant sous parchemin; 1, place de la Jlourse, Bruxelles,
