cù’Mëux, au cours de vingt années, par ce' • intelligente librairie de T.-lr/, qui a rendu d’i cette _ ... , , l’in- cdïitestables services et qui a certainement répandu do tous côtés, on Franco, le goût et la connaissance des choses artistiques. Pourquoi* comment une, si intéressante entreprise a-t-elle • fini par disparaître dan3 le gouffreoù disparais-: sent toutes choses ? Pourquoi, après une exis-‘ tence déjà si, longue et qui paraissait si'prospère, a-t-elle enfin' sombré, alors que sa tâche : était loin d’être épuisée? C’est ce que j’ignore, '.lofais U m’a semblé qu’il n’était pas sans quelque itilîté de rappeler ce,qu’elle avait fait et dé nontrer en peu de mots quel avait été son rôle.’ Arthur Pougin. {Reproduction interdite), LES SUPPLICES il y a quelques mois, à la suite d’un procès scandaleux et retentissant, les t ribunaux anglais ont cohdaranéavec la dernière rigueur un homme ' de lettres, Oscar Wilde. Ce malheureux devait' ,à ses livres de jouir dans son pays et même dans le nôtre, où quelques personnes les avaient lus; une assez grande notoriété.Si grande qu’elle fût cependant, elle n’était rien à coté de celle . que lui ont donnée son procès et sa condamna- ,’tion. En général, cette condamnation, bien qu’on en *it'approuvé lè principe,a été considérée comme trop rigoureuso. On s’est'ému surtout chez nous âé la dureté des peinés dont a été frappé l’inculpé', et l’idée que cet intellectuel, cet écrivain . d’un esprit si raffiné,était traité comme un vulgaire scélérat, n’a pas laissé de ■ choquer ceux qui pensent,- à tort selon moi, que l’intellectua- , )ité a droit à certains privilèges et que l’homme - qui écrit- ne doit pas être tout à fait considéré copie le commun des mortels. De là, cette pro* , Gestation qui s’est élevée quand on a su à quels supplices odieux était voué Oscar Wilde. Depqip, elle s’est apaisée, mais non les senti-, •ments dont elle s’inspirait, et bien des gens en ; sont encore - à s’étonner, dea traitements bar- tares que les lois anglaises édictent contre ceux ' qui s’en sont rendus passibles. 1 -/..p est certain qu’elles sont cruelles, ces lois. Tandis que chez nous on a introduit peu à peu '■ dans .les châtiments tout ce qu’ils peuvent com- 'pqifter d’hnmanitéi sans que la leçon et l’expia-, tiôn'àu’ils contiennent, ou sont censés contenir, ■ .SpiqnVdiminuées.en Angleterreils ont conservé, le •'.inêxne caractère qu'aux siècles antérieurs. Chez ' fions, on a supprimé la tortui ; e,le fouet, là roue.. ;.^t..chea nos voisins, on a maintenu, sans se ' préoccuper de savoir si ■ elles ne constituaient . pas un outrage aux : règles modernes de la eivili- ..aapon, les peines tëlles qu’elles existaient jadis.' ;j<jn;:h>n a-rjen atténué; on les. applique toujours ‘aussi rigoureusement. Les bagnes anglais sont effroyables.- Tout y est combiné en vue dè punir inexorablement,ettandis qu’eii Franco c’ést sùr- . jto.ut du supplice moral que se préoccupé le. législateur, en Angleterre, il n’a en yue que le supplice corporel. ^ , . .. .Il n'y a rien, d'ailleurs, dans çe maintien, de procédés remontant aux temps les plus recqlés,, .ftpi ne soit d’accord avec les aspirations Jet les goûts de la race anglaise. En sa. manière de yi y rë, il-est bien dés choses qui nous déçon-, certent - et ^que nous.ne comprenons pas. Lés ^gyè'^^jApreâsion sont de ce nombre. Dur à ^Anglais l’est aux autres et sa dureté,; parfois si cruel, est comme la fésuitante de son flegmè proverbial et de - son ; iiiscnsibilité, traits caractéristiques de la race., -' .Cette insensibilité se révèle à tout instant au, cam é de là vie nationale. Au temps du premier, •^mpire,. nulle part les prisonniers do guerre îi’eurenf tant à souffrir qu’en Angleterre.'Chez nous, ils étaient l’objet des traitements les plus" h.Ujnairis;' chez les Anglais des traitements les - pillé. barbares.’ Ôn retrouve aïUéurs encore , des. iâm.dignages de cette dureté qui différencie _ si. nettement la racé anglaise de la racé fran-t- çàise. ^Lôrsqùe nous nous emparâmes fie l’Al- 0riq ; ®t qu’il- fallut en assurer la. conquête, .ffoqs procédâmes toujours avèç humanité envers , là. nationv conquise, j’ài connu des gens qui. (ji'avaient pas pardonné aù Maréchal Pélissier, ,trejïte ans- après l’évènement, de s’êtro un jour; dêb'arpàssô d’une centaine d'arabes révoltés, en. !■ les enfumant dans ùne grotte, où ils périrent, tous, jusqu’au dernier. En Angleterre on eût ap-, pTaiidl à ce sinistre exploit, qui chez nous n'ins- pirè qûe.de l’horreur, encore que la nécessité d’ùp «êvère exemple l’eût peut-être justifié. Si ziOûs avions fait eh Algérie ce que firent les ' Anglais aux Indes et en Amérique, si cômpie ( eù^ç; nous avions procédé' à l’extermination 'régulière et systématique de celles des peu- Lîépendant il se prit à sourire... « Quelle folie ! — se dit-il à part lui. — je ,*Uia tellement nerveux que le moindre incident nllimpressionue; Il faut vraiment bien peu de chose pour abattre l’homme le mieux trempé. Comment ! je me sens pris de tSrrèur parce qu'un enfant me regarde 1 » Et involontairement, lui regardait toujours Vérifiant. . Et le regard de celui-ci le fascinait au point dé lur faire baisser les yeux. 'Alors, mon cher petit ami, .— repnf : xl, s’efforçant d’assurer sa voix plus émue qu’il'ne' voulait : lë laisser paraître, — alors vous êtes venus .simplement pour savoir comment je me porte et. pour : prendre des nouvelles de ma santé ? ■— Ohl non, — dit à son tour la petite fille, —'- mon frère ne vous a pas dit tout : petite maman Jeanne lui a donné quelque chose à vtms remettre,"— tu vois, tu allais oublier" de faire ta commission, et il faut que ce soit moi, une' petite fillé, qui te le rappelle... — C’est juste, — fit l’enfant, —petite sœur Jeanne, a raison, pardonnez-moi, Monsieur, mais-j'étais si intimidé que j’allais oublier... — Je vous fais donc peur, alors... ? ; -p- Peur ?... Oh ! non; vous avez l’air très bon et je suis sûr que ; vous aimez bien les enfants; vous ne me gronderez pas,’ dites?.... Alors, voilà que maman.,. Votre maman ? Où donc habite-t-elle? ,r- f EUe habite ici, la grande maison qui est au fond du parc. ' — Bien, pensa Markariantz, — ce sont les’ enfants de mon hôte; je vais donc enfin savoir chez qui je suis." f-üiContinuez, mon cher entant, reprit-il, tout" haut, —Vous disiez donc aue Madame Wfé'mère... «r- Petite .maman m’a remis une lettre pour plades a.utochtoùès qui ne so soumettaient pas du premier coup a notre domination, nous nous semons cruè déshonorés.pour oux au contraire, il n’y avait là que l’exercice naturel et légitime du droit do conquête. . On peut dès lors comprendre qu’un telpouplo n’ait eu jamais souci d’adoucir ét de rendre moins rigoureuses les répressions telles que les pratiquaient ses ancêtres. Oscar Wilde subit aujourd’hui les mêmes châtiments qui lui eussent été. infligés il y a plusieurs siècles. En France Louis XI no pourrait plus enfermer aujourd’hui le cardinal La Balue dans une cage de fer. En Angleterre, la cage de fer existe toujours, et pis encore, cette voue que le condamné est tenu de ’. faire mouvoir en gravissant les degrés, ou ce travail manuel qui consiste à débrouiller de l’étoupe et qui use ses mains jusqu’au sang, — supplices des temps de barbai’ie et qui sont la conséquence logique de l’idée dont s’inspire^ encore à cette heure le législateur anglais. Pour lui, comme poùr le peuple au nom duquel il légifère, il est conforme aux mœurs du pays comme à la morale qui y a cours que tout homme chassé, par suite de ses crimes, du sein de la société, soit considéré non seulement- comme n’y pouvant plus rentrer, mais encore comme ayant mérité de périr. La loi ne le punit pas toujours do là peine capitale ; elle fait mieux : elle le voue à des supplices destinés à l’user corps et. esprit et qui dureront jusqu’à ce; que cette Usure progressive ait amené la mort.. C’est là toute la raison du terrible châtiment infligé à Oscar Wilde. Et cette raison est si bien admise, si généralement approuvée, qu’il ne s’est trouvé personne en Angleterre pour demander à laReine la grâce d’Oscar Wilde. C’est en France qu’on y a d’abord songé; Quelques hommes de lettres ont imaginé d’organiser parmi les écrivains français un pôti- tiônneraent en faveur de cet infortuné, du moins l’annonce-t-on et annonce-t-on du même coup que ce recours va être présenté à la signature de tout ce qui compte .dans le monde littéraire. A vrai dire - et tout eh rendant hommage aux sentiments de commisération dont s’est inspiréè cette démarche, je ne peux m’empêcher de la trouver imprudente et excessive ; excessive parce qu’il ne nous appartient pas de prendre une initiative que n’ont pas voulu prendre les compatriotes du condamné; imprudente parce qu’antant nous serions surpris si des étrangers entraient.ainsi; dans nos affaires intérieures, autant , le seraient les Anglais quand ils nous verraient nous mêler des leurs. On les sait chatouilleux pour tout ce qui est tradition nationale et on peut craindre que la pétition dont on parle, loin de produire l’effet qu’on en attend, les ble3Se, surexcita chez, eux lés susceptibités du point ..d’honneur et qu’au -total -elle soit :éeàrtég par une fin de non recevoir^ ce qui serait fâcheux. • - En pareille occurrence, il vaut mieux-ne pas agir qu’agir pour rien: ' Erhkst Daudet. » (ReprûAuctiôtr interdite.) ' .... SAINT-NICOLAS . Lf papeterie Rossel, coin rues Royaleetde l'Enseignement, accorde cette année des prix de faveur sur., sa splendide collection de volumes de luxe avec iHüstfàtions. On peut.s'y.apeurer, tous les ouvrages spécialement édjttg_ngguçàd*aùx et recommandés surtout pour lçL|iuI^js3ourria?, au prix de fr.1.15;; JJécanep. ulijiftrff au prix de fr._4.5ü ; Musée des familles, au prix de fr. 7.50 ; Magasin des demoiselles, au prix de fr. 4,75. Ces grands, volumes, reliés avec titres - dorés, renferment prés de 1000 pages, 800 gravures, texte très varié en nouvelles, contes, histoires drolatiques, anecdotes, poésies, voyages, géographie, : histoire naturelle, jeux, physique, etc. Les plus récents et les plus beaux Albums ds timbres-postb à 5;75, S.75, -iÜ et 18 francs, ce dernier 1 doré sur tranche avec fermoir, valeur ~25 francs. - Grand choix- dfobjëts pour cadeaux, jeux instrue» tifs .et amusants, livres d’images et à peindre, : boites ,à couleurs et à ? compas, maroquinerie et ; buvards aux prix, les plus avantageux. Ouvrages de Jules Verne e.t grand choix'de volumes de luxe ; cfes meilleurs auteurs à prit réduit . CAUSERIE JUDICIAIRE LE CAS DU CAPITAINE LOTHAIHE Depuis des. semaines qu’on en parle, dans la presse, dans les chancelleries, dans nos assemblées délibérantes, les assertions les plus con tradictoïres. et les plus fantaisistes ont été avancées un peu partout, sans que l’opinion publique ait entendu, une appréciation sérieuse ou officielle, fixant de façon positive et en quoique sorte esc cathedra, la vérité juridique VOUS. - r- Une lettre pour moi ? .— Oui, une lettre pour vous... attendez,.. fît l'enfant, fouillant dans sa poche, amena à grand’peine une .lettré, ou plutôt une enve loppe blanche déjà froissée, sans süscription, et soigneusement’cachetée, qu’il remit à Mar- kariqntz, — Voilà ! — dit-£ , Markariantz rompit le cachet et ouvrit l’en- véloppe.. . d’où s’échappèrent les quatre traites de cinquante mille francs souscrites autrefois par Jacques de Berni, • , ■ • Ces traites acquittées à rinsù de leur spus- criptèùr, par uhè : mâin mystérieuse... Cè né fut plus de l’étonnement, ce fut un saisissement profond... — Mon enfant, mon cher enfant, dit-il en pressant si nerveusement le petit garçon que célui-ci en fut presque effrayé, je vous en prie, je vous en supplie, dites-moi le nom de votre mère ! — Je vous l’ai dit, Monsieur, nous appelons toujours notre mère petite maman Jeanne. — Oui, sans doute, mais elle a un autre nom? • — C’est le ne m de papa que Monsieur te demandé, fit la pétite jeannè. — Mon père, dit fièrement Marius-André qui jeta sa casquette à terre, et portant-la main à son front fit le salut militaire; mon père, il s’appelle... . — Attends, s’écria vivement Markariantz qui, cette fois; avait plus attentivement observé le regard de l’enfant, ton père se nomme... Charles de Berni !... y — Le colonel Charles de Berni!... Et moi, Marius-André, comme grand-père. — Mon fr... Je suis chez mon fr... dit Mar- kariaritz qui pouvait à peine parler... oui !... oui !... Je comprends maintenant cette émotion aur le cas du capitaine Lothairo. Je n’ai pas la prétention de.connaître.cette vérité, que tant d’autres ont cherchée avant moi, et qui se dissimule obstinément dans la bouteille à l’encre diplomatique. Mais il m’a paru intéressant de rechercher, à la lumière des textes, ce qu’il y a de fondé et de réalisable dans la plupart des expédients auxquels où a songé jusqu'ici pour dèmander compte, au point de vue répressif, de l’exécution du pasteur Stokes. * La matière est vaste sans doute et comporterait, pour être consciencieusement développée, autre chose qu’une modeste causerie. Avec un peu de concision cependant, on peut venir à bout de condenser en quelques lignes les arguments d’une discussion considérable et, si yous le voulez bien, nous nous bornerons, faute de mieux, à jeter un rapide coup d’œil sur cette bruyante et encombrante question. Tout le monde semble d’accord pour reconnaître que, au sens vulgaire du mot, le cas du capitaine Lothaïre est un mauvais cas. Sa procédure expéditive a été irrégulière jusqu’à l’arbitraire et le pasteur Stokes a été pendu en dépit du texte formel de la loi. Rappelons, pour être complet, que le décret de 1889, organisant la justice militaire au Congo, prévoit en son chapitre IV uu régime spécial, qui rend tout individu quelconque, militaire ou civil, indigène ou non, justiciable du conseil de guerre. Stokes a été régulièrement jugé dans ces conditions, mais une fois condamné, il avait ' le droit d’interjeter appel, en vertu du même décret : « Art. 27. — Les arrêts prononcés dans ce cas par les conseils de guerre sont sans appel, sauf pour les non indigènes non militaires qui peuvent toujours se pourvoir en appel devant le tribunal répressif d’appel de Borna. » L’arrêt prononcé contre Stokes a été exécuté é.n violation de cet article — du moins la matérialité du fait ne semble contestée par personne - et l’on ne peut se dissimuler qu’au point de vue international, l’aventure est d’une extrême gravité. Reste à savoir si elle est susceptible d’être déférée à une. juridiction pénale, quels juges seraient compétents pour en connaître et quels textes !1 y aurait lieu d’appliquer. Ce point d’interrogation'multiple ne laisse pas d’embarrasser bien des gens, même compétents. ' On avait cru un moment que l’interpellation de M. Lorand à la Chambre allait tirer tout le inonde d’affaire et que le gouvernement, mis en dèmëure de s’expliquer devant le Parlement, exposerait catégoriquement sa façon de liquider le conflit. Il n’en a rien été; M. de Burlet, au lieu d’aborder le fond du débat, s’est contenté dé faire de la procédure; il a opposé à M. Lorand une exception dilatoire, comme on dit an palais; il s’est échappé par la tangente, comme s’exprime le vulgutn pecusi. Et M. Lorand s’est décimé satisfait. Ajoutons qu’onne saurait l’être à meilleur compte. ’ Que peut-on retenir des déclaràtiona du gouvernement devant la Chambre? D’abord, que l’Etat indépendant dû Congo cherche à endosser la poursuite répressive à la Belgique. L’avis officiel que M. de Burlet reconnaît avoir reçu, ne peut avoir d’autre portée ni d’autre but. En second lieu, que le gouvernement se réserve d’examiner, si Lothaïre rentré en Belgique, comment et dans quelles conditions ^ faudrait répondre à l’invitation de l’Etat indépendant, signifiée conformément à la loi belge deïl878. La question reste donc entière. Le gouvernement n’a jusqu’ici aucun opinion' — apparento — sur la procédure à suivre et son abstention en pareille matière me paraît singulièrement prêter à la critiqué. Nous sommes placés, vis- à-vis du Congo, dans une situation qu’on prétend très notte et très claire. Comment se fait il que le gouvernement refuse d’édifier le pays sur le sort réservé én Belgique à l’un de nos nationaux compromis aù Congo? Il est dès à présent certain que l’Etat indépendant a voulu nous livrer le capitaine Lothaïre comme un coupable, passible des peines prévues, par nos lois pénales. Est-il permis à nos gouvernants d’igno- rèr hic et nùnc l’attitude à prendre et de répondre à nos députés : Nous verrons plus tard? N’est-il pas indispensable que Lothaire, avant de quitter le sol africain, sache à quoi s’en tenir sur ce qui l’attend ici? Or, voici ce que je redoute. Si, comme c’est ma conviction, l’Etat indépendant est dans l’impossibilité de poursuivre au criminel le capitaine Lothaire, il est probable qu’on le révoquera , purement et simplement. Dès lors, Lothaire sera vraisemblablement rappelé dans les cadres de notre armée. Va-t-on attendre que cette éventualité se réalise pour délibérer, sous le coup de inconsciente que j’éprouvais, tout à l’heure, à la vue de ces enfants... cette ressemblance ' vague qui saississait mes yeux, et dont je ne pouvais me rendre compte... Oh ! oui, je comprends tout... Et ces traites mystérieusement acquittées pour me sauver l’honneur... et ces : soins, et cette hospitalité anonyme... Et il reprit chacun de ces enfants sur un de : ses genoux, réunissant leurs visages dans un seul baiser, lés couvrant de caresses, les serrant côntrë lui, passant ses mains moites de ; fièvre dans les. bouclés blondes de leurs j cheveux, — Tu pleures, dit la petite Jeanne, dis, monsieur ; tu as donc du chagrin ? — Ohl non, fit-il, ce n’est pas du chagrin, c’est une joie immense... — On pleure donc aussi quand on est con tent ? répliqua Jeanne. — Tu le vois bien, chère petite, car jamais jé n’ai été plus heureux... Mais dites-moi, votre père ne vous a-t-il pas parlé de... d’un parent que vous ne connaissez pas... que vous n’avez jamais vu, dites... Ohl répondez! — Papa ne nous en a jamais parlé, dît , Marius-André. Ah 1 jamais? -r- Non, jamais, dit Jeanne; puis elle ajouta comme en confidence, et en baissant la voix : t Jamais papa;-mais tous les soirs, et tous les 'matins, petite maman, quand nous avions fini notre prière, nous joignait les mains et nous disait : « Maintenant vous allez prier pour votre oncle Jacques... « Elle vous faisait prier pour...' pour lui ! s’écria Markariantz. — « Vous allez demander à Dieu qu’il ait 'pitié de lui et qu’il nous le ramène. » Et nous faisions une prière pour notre oncle Jacques je no sais quelles pressions, sur la recevabilité d’uno poursuite en Belgique? N’y a-t-il pas une sorte de probité à s’expliquer tout do suite, avec franchise, sans avoir l’air de ménager là chèvre anglaise et le chou congolais? En vérité, quand je. considère qu’il s’agit d’un Belge qui, au service du Congo, a déplu à l’Angleterre et qu’on veut faire condamner en Belgique, je reste ébahi devant les déclarations évasives et ambiguës du gouvernement, comme aussi devant la bénévole insouciance de notre parlement à propos d’une contestation ou notre dignité nationale est engagée. Mais il est temps de fermer cette parenthèse trop générale et d’aborder l’examen des différents problèmes juridiques qu’on a soulevés dans ce passionnant déliât. *** Nous pouvons faire bon marché do ceux qui veulent faire juger Lothaire par un tribunal exceptionnel. Cette opinion, absolument hérétique en Belgique, est pour le moins fort hasardée au Congo. >f L’art. 94 de la Constitution liolgo déclare qu’il ne peut être créé de commissions ni de tribunaux extraordinaires, sous quelque dénomination quo ce soit. M. Giron, définissant ces juridictions spéciales, ajoute qu’on los institue le plus souvent, dans les Etats despotiques, après la perpétration du fait que l’on poursuit (1). Inconstitutionnel en Belgique, un tribunal extraordinaire serait donc possible au Congo, Etat despotique, dépourvu de toute constitution politiquo quelconque, et où l’on est précisément en peine de juger un fait déjà perpétré. Il est douteux cependant quo le roi souverain, pour faire plaisir à l’Angleterre, ordonne une mesure tyrannique de cette nature, dont le moindre inconvénient serait de faire crier au scandale les libres sujets du roi constitutionnel. Quels que soient d’ailleurs les juges devant qui serait cité Lothaire, on ne peut concevoir une condamnation sans que la loi n’ait comminé une peine contre l’acte arbitraire qu’il a com- mis.Or, la loi pénale n’a jamais d’effet rétroactif : c’est là une vérité aussi vraie au Congo qu’elle l’est en Belgique. « Nulle peine, dit l’art. 9 de notre Constitution, ne peut-être établie ni appliquée qu’en vertu de la loi. « 45 „ « Nulle infraction, dit la législation du Congo, ne peut-être punie de peines qui n’étaient pas portées par la loi avant que l’infraction fût commise (2). » Donc il faut trouver, dans l’arsenal de nos lois pénales ou dans les lois congolaises, un texte qui prévoie le cas du capitaine Lothaire et le frappe d’une peine spéciale. Je crois qu’on chercherait longtemps avant de trouver. Pour ce qui est du Congo, il y a peut-être un texte, mais seuls des juges de vaudeville pour- raientl’appliquer en l’occurrence : « Est puni d’un an à 5 ans de servitude pénale celui qui, par violences, ruses ou menaces, a enlevé ou fait enlever, arrêté ou fait arrêter arbitrairement, détenu ou fait détenir une per sonne quelconque. » Lorsque la personne enlevée, arrêtée ou détenue aura été soumise à des tortures corporelles, le coupable est puni de servitude pénale de .5 à 20 ans. Si les tortures ont causé la . mort, le coupable est condamné à la servitude pépale Ai perpétuité ou à mort (3). » t li fàùdraff^pas mal de bonne volonté et de fantaisie pour assimiler la pendaison de Stokes “ exécuté en vertu d’un arrêt, mai l’appel — à des tortures corporelles (une sorte de passage à tabac) infligées à un prisonnier jusqu’à ce que mort s’ensuive. En dehors de cette disposition cependant, la législation congolaise est muette et Lothaire ne serait passible là-hâs que d’une peine disciplinaire. En Belgique, los juges ne seraient guère moins embarrassés. On a parlé des abus d’auto ritê, prévus par les articles 254 et suivants du code pénal; mais toutes ces infractions sont des crimes et délits politiques, non compris dans la loi d’extradition et partant non répressibles en Belgique. Il y a bien encore l’art. 151 du même code, qui punit de 15 jours à un an de prison toute atteinte portée par un fonctionnaire aux droits garantis par la Constitution. Mais il n’y a pas de constitution au Congo et notre article 8 y est sans aucune valeur légale : un Belge peut donc, en Afrique, impunément « distraire un étranger, contre son gré, du juge que la loi lui assigne », ou plus spécialement pendre Stokes avant l’appel. Tout ceci, bien entendu, n’est rien moins qu’une apologie du capitaine Lothaire. J’ai simplement voulu indiquer — d’accord avec l’honorable correspondant dont le Soir publiait une consultation dans son numéro de vendredi qyie l’acte, irrégulier au premier chef, qu’aurait commis Lothaire, ne tombe cependant sous l’ap légaux peuvent nous donner une solution i>; éci$- et non sujette à discussion. L’art. ‘4 du code pénal stipule que l'infraction commise hors du territoire par dos Belges ou par dès étrangers n’est punie en Belgique que dans les cas déterminés par la loi. La loi, dans l'espèce est le chapitre II du titre préliminaire du code de procédure pénale, autrement dit la loi du 17 avril 1878, dont il a été beaucoup question à h Chambre. . „ Les seules dispositions de cette loi qui puissent nous éclairer sont l’art. 12, exigeant pour lu poursuite la présence de l’inculpé en Belgique (l’exception dilatoire de M. de Burlet) et l’art. 8, qui dit : « Lorsqu’un Belge aura commis, hors du territoire du royaume, contre un étranger, soit un cx'imo on un délit prévu par la loi d’extradition, soit un des délits prévus par les articles 426 à 430 du code pénal, il pourra être poursuivi on Belgique, sur la plainte de l’étranger ufïensé ou de sa famille, ou sur un avis officiel donné à l’autorité belge par l’autorité du pays où l’infraction a été commise. » C’est par application do cet article que l’Etat du Congo avait dénoncé Lothaire à notre gouvernement, en ajoutant que l’infraction commise était prévue par la loi d’extradition. Affirmation au moins téméraire, qui équivaut à considérer la pendaison de Stokes comme un meurtre, au sens vulgaire du mot. Juridiquement, c’est une mauvaise plaisanterie ou, pour être poli, cela n’est pas sérieux. Personne ne peut assimiler à un homicide volontaire l’exécution d’un condamné que seule sa qualité de nqn- indigène rendait justiciable d’un tribunal d’appel. Etcependant, il faudrait admettre cette qualification exorbitante du fait pour que la poursuite fût recevable en Belgique. Notre gouvernement prendra-t-il la responsabilité de cette exagération manifeste, de cette authentique violation du texte et de l’esprit de nos lois pénales? J’aime à croire, pour lui, qu’il n’en fera rien. Son abstention est un droit; elle est môme un devoir. Qui donc, sinon des suggestions indignes, poitr- rait le contraindre à poursuivre? Ecoutez ceci': “ La poursuite des infractions commises en pays étranger est facultative. La loi abandonné au ministère public le soin d’apprécier l'opportunité des poursuites et la possibilité de réunir les éléments de conviction. La poursuito n’eaj; même pas obligatoire lorsqu’il y a plainte de l’offensé ou de sa famille, ou quand un avis officiel a été donné à l’autorité belge par une a(itq\ rité étrangère. Dans ces cas, le ministère public ne s’abstiendra de poursuivre que lorsqu’il aurjg acquis la conviction de l’impossibilité de prouvé le fait ou la culpabilité de l’auteur. Dans to(w les cas l’inculpé doit être poursuivi et jufjfê conformément aux lois belges.(Art. 141.17 amp 1878.) (1). » H .Quel est le magistrat qui ne soit pénétré pareille conviction? Qui se chargera de requêrtn du chef de meurtre, conformément aux belges, contre le.capitaine Lothaire? H est permjâ de croire. Dieu merci, que s’il y a encore d© juges à Bruxelles, ils ne sont pas au service l’Angleterre. Gageons que nos ministres le^ valent bien et parions — qpe risquons-nous à coup sûr ? — qu’on laissera Lothaire tranquille. CHRONIQUE SCIENTIFIQÛi La photographie’ mécâniqùe Depuis quelques années, grâce à la découverte des procédés rapides dont elle dispose actuel® ment, procédés que des chercheurs inventifs et d’une habileté extrême perfectionnent chaque jour, la photographie s’est vulgarisée d'uni) façon considérable. Rien de plus rationnel qu’il en soit de la sortaj Il est,devenu à présent si facile de s'improviser photographe et il est, par surcroît, si agréable, grâce à son objectif instantané, de pouvoir enrqj gistrer sûrement et fidèlement les mille et une scènes que l’on observe à tout moment au court de l’existence quotidienne ! Dépendant, en dépit des admirables progrôi accomplis, il restait toujours, jusqu’ici, une opération longue et délicate à poursuivre pour obtenir l’image définitive. ' Ce n’est point le tout, en effet, que de posséder un bon cliché; il faut encore, pour achever l’œuvre, utiliser celui-ci par la préparation des épreuves sur papier. ,*■ Or, cettè dernière manipulation est relativement pénible et difficile, exigeant une pratique réelle et un certain tour de main, si bien que quantité d’« amateurs » laissent à des « professionnels » le soin de « tirer » leurs clichés. Quoi qu’il en soit, jusqu’au jour présent, Ion, s’ôtait toujours buté a une même difficulté, celle de temps limitéj de ne pouvoir, en un ' espace cie temps m« iw i obtenir un grand nombre d’épreuves sur papier. Bi^iondWeld.pasptas-eHBelgique^au | pose infime ; l’impression du papier sur lequel se trouve reportée l’image définitive est muni* ment plus longue et nécessite, par surcroît, toute une série de fastidieuses manipulations pourrait en Bel- Congo Lothaire, en tout état de cause, n donc jamais être condamné, même gique. Pourrait-on l’y poursuivre cependantet le traduire, chez nous, devant un conseil de guerre ? C’est la derrière question que nous ayons à examiner, question préalable et importante, que notre gouvernement se réserve expressément de vider, sous sa responsabilité, cela va sans dire, dès que Lothaire sera de retour, * * * Tout d’abord, remarquons que les relations spéciales qui existent enti’e la Belgique et le Congo sont sans importance ici. « Le gouvernement belge, dit la convention du 5 juillet 1890, art. 3, ne s’immiscera en aucune manière dans l’administration de l’Etat indépendant du Congo, qui continuera à n’être attaché à la Belgique que par l’union personnelle des deux couronnes. Séparation complète en matière administrative, a fortiori en matière judiciaire et légale. La question est donc celle-ci : peut-on poursuivre en Belgique un Belge qui acommis une infraction à l’étranger au détriment d’un étranger ? En principe, la doctrine admet la poursuite si le délinquant est trouvé sur notre territoire, si le fait est particuliérement grave, enfin — lorsque l’infraction a été commise contre un pays étranger — si cette infraction trouble les relations internationales ou porte atteinte à la fortune publique de ce pays (4). Ces conditions se rencontrent assez dans le cas du capitaine Lothaire. Seulement,ces conditions sont essentiellement thêoriq les et d’une importance plutôt relative. Seuls le3 textes Evidemment, dans la pratique courante, un tel ennui est en somme médiocre. D'ordi n air 1 b, en effet, le nombre des épreuves que l’on désira obtenir — portrait, reproduction d’un tableau, d’un paysage, d’un monument ou d’un document- quelconque — est assez limité, si bien que 10 peut considérer sans trop de regret les quelque heures employées à les préparer. Mais, quand les circonstances font que 101 aurait besoin d’un nombre considérable de reproductions photographiques, l’affaire devient tou autre. Par force', alors, il faut se . r ^ s î° uer ine perdre un temps considérable et à faire, u dépense très grande, ou renoncer à se procure les épreuves désirées. . . Ce n’est point pour une autre raison qu 1 malgré l’intérêt énorme que présenterait u semblable genre d’illustration — notanimei pour les publications scientifiques où le document précis ' est si important — l’usage a ' joindre aux livres et mémoires des pmop 1 s photographiques 11’a pu encore se gônérans - • Il n’en sera plus longtemps ainsi, par ’ nous apprend l’excellente revue scientiuq Cosmos. Si nous en croyons en effet ce magazine a< risê, ot dont les renseignements sont dd.ic-»'-* en la circonstance, particulièrement précis, tirage des épreuves photographiques -su **- < actuellement tout à fait en grand et ue 1 ç industrielle, dans des usines appropriées. La première de ces installations, réalise. * Etats-Unis, à New-York — il en existe, p- 11 ' 311 ^ une autre en Allemagne — permet, journée de dix heures de travail. uo*<- ■ “ 157,000 épreuves grand format, m pms “• moins. (1) Hans, Droit pénal belge, t. 4, n° 240- (A. continuer Adolphe d’Ennery. M) Droit pallie. r>° -K14. Décret ila roi souverain sur la réorganisation dû la jnsiisc rojnvssive, il avril 1880, art. 82. (S) Coda jii-nul <ln Congo, art. 41. (4) Hao3,Drbit pénal belge, %. 1, t»° 220.
