tréè du faubourg, chaussée de AVavre.Un public nombreux a pu remarquer l'aisance absolue avec laquelle':on manœuvre cette assez lourde machine : 65’ kilogs. . Le soir, une lanterne-parade — environ deux cents cyclistes, des machines ornées de lampions et de lanternes vénitiennes, des gendarmes a cheval ouvrant la marche — a parcouru la ville à la grande joie du public assez nombreux malgré le froid piquant. JC. * M Iæ ministre delà guerre a autorisé le commandant de l’Ecole d’équitalion d’Ypres a prêter, pendant une journée, le concours de ïécole sous ses ordres aux fêtes hippiques que le Roval Cercle équestre organisera à Bruxelles dans îa deuxième semaine du mois de mai prochain.  JC * JC A l’issue de ses opérations, le jury du concours de bétail gras de Cureghem-Anderleclit a été invité hier par le Conseil d'administration de la société à un banquet servi à l'auberge de l’Abattoir. , . M. Moreau, bourgmestre dAnderlecht, pié- sidait le repas, auquel assistaient les écheyins, MM- «lonas, Cricket Vandevoorde; M. Biddaer, secrétaire communal ; M. Mignot, président du Conseil d’adminislration des Abattoirs ; MM. Ropsy, administrateur délégué, Vanderschue- ren, administrateur, Jean Smedt et Courtoy, directeurs, et les principaux bouchers du pays, membres du jury pour la plupart. C’est M. Mignot qui, à 1 heure des toasts, a remercié les <idïiiinistrciteurs comniunuux du précieux concours qu’ils apportent à la direction des Abattoirs. M. Moreau a répondu en toastant aux membres du jury, qu’a congratulés également M. Ropsy, et au nom desquels a parlé M. Hubert qui a levé son verre a la prospérité toujours plus grande des Abattoirs de Gui egliem- Anderleclit. De ces toasts, il faut surtout retenir celui do M. Ropsy, faisant ressortir les procédés inqualifiables employés contre les Abattoirs et 1 mvpré- voyance des conseillers communaux de Bruxelles qui n’ont pas voulu admettre les sages considérations de leur collège échevinal. au 3° chasseurs à pied; Bonebill, sergent aux grenadiers; Elast, sergent au'13° de ligne; Van Assche, sergent au 6 6 de ligne; Goetgeluck, maréchal des logis au 2 e lauciers; Steemau, exsous-officier du 13° de ligne; Vaillant,'jardinier, et Teck, maçon. 2° Pour les sociétés commerciales belges : A. Compagnie du chemin de fer : MM. Espa- net, ingénieur-directeur de la Compagnie;Trouet, ingénieur, chef du bureau technique, en mission; Lechien, magasinier; Guérin, chef de chantier; Caluwaerts, maçon. B. Société belge du Haut Congo : MM. Eyers (2 e départ), Parosies (2 e départ) et Yeulemans (2° départ), agents commerciaux; Siewers, mécanicien de steamer. C. Compagnie des produits : M. Ulff, directeur.  Haras de Mateba. — L.e Royal Cercle équestre de Bruxelles vient d’offrir à la Compagnie des produits du Congo 11 juments et 1 étalon, destinés au haras de Mateba. Ces chevaux seront embarqués sur le steamer Coomassie. Des installations spéciales seront préparées à bord pour les recevoir. J* JH Le sous-lieutenant de Heusch, qui a péri dans la dernière bataille contre les forces de Rumaliza, était âgé de 25 ans à peine. Il appartenait à une vieille famille militaire, qui a fourni à notre armée de très brillants officiers. Son terme de service au Congo (trois années) était expiré depuis le 3 septembre 1893. Mais l’intrépide jeune homme était demeuré au Congo une année de plus, à la condition de pouvoir courir sus aux Ai'abes. 11 a été fauché dans la pi’emière rencontre. De Heusch appartenait au 7 e de ligne. C’était un ancien sous officier des carabiniers. Il avait fait de brillantes études à l’Ecole centrale et à l’Ecole militaire. De sa promotion bon nombre de camarades sont au Congo, entre autres Renier, auprès de Jacques; et Meeus, neveu du général Brialmont, à Kassongo. » * *. A l’occasion des vacances de Pâques, le pôle Nord délivrera, au prix de 15 francs, des abonnements scolaires valables du dimanche 18 au samedi 31 mars, l’après-midi et le soir. conclu riorité — — . - dans le rapport même présenté au conseil communal de Bruxelles par le collège ! » On y reviendra, nous en sommes persuadé, comme M. Ropsy. *** La « première » de Tristan et Iseidt, à la Monnaie, va nous amener une bonne partie de la critique parisienne, sans compter des amateurs et des artistes de là-bas. Hier soir déjà, du dernier train ont débarqué a Bruxelles M. Alfred Bruneau, — l’heureux auteur de Y Attaque du Moulin, qui est en même temps le critique musical du G il Blas, — M. Catulle Mendès, le poète wagnériste bien eonnu, M. Morel, du gendre do Vic tor Wilder, le traducteur de Tristan, etc. Outre ceux-là, désireux d’avoir un avant-goût <le l’œuvre dès la répétition générale, nous aurons, pour la « première », MM. Edmond Stoullig, àüNaiional — Réty,du Figaro, - Henri Baue>\ de Y Echo de Paris, et quelques autres encore, dont l’arrivée est plus ou moins certaine. Cette “ première » de Tristan et Iseult en français, à Bruxelles, décidera la question de savoir si l’Opéra de Paris, qui se propose depuis quelque temps déjà de monter l’œuvre de Wagner, la montera réellement. Tout dépendra de l’impression que fera Tristan sur le public bruxellois. L’administration de l’Opéra a lesyeux fixés sur nous ! Et elle viendra d’ailleurs juger la chose elle-même prochainement. Aux Galeries. — On ne peut décemment diriger une campagne d’opérette sans reprendre Boccace. M. Maugé, en directeur consciencieux, nous a donc rendu samedi soir la pittoresque partition deSuppé avec une nouvelle chanteuse, Mme Bozzani. . „ „ ,, .,. Celle-ci, inconnue encore a Bruxelles, était la principale attraction de cette reprise à laquelle le théâtre des Galeries a donné, d’ailleurs, les soins accoutumés. . Mme Bozzani, bien que toute jeune, n est déjà plus une novice : elle a des planches, de l’aplomb et de l’entrain. Sa voix, sans être merveilleuse, a du charme et de l’ampleur et sa beauté s'accommode parfaitement du costume de Boccace travesti. La claque aidant, on lui a fait un joli succès. , , , . . Les pensionnaires habituels de la maison ont fait de leur mieux à côté de la débutante. M.Dar- mand a été, comme toujours, excellent, et Mlles Libra et Cécile Lcfort charmantes. Quant a M. Hérault, qui jouait le marchand de journaux prohibés, il n’a fait qu’une courte apparition à la fin du premier acte, et cette discrétion, très rare chez lui, a été goûtée do bien des gens. * n a A l’Ai.cazar. — Comme un enfant prodigue, las de courir les aventures, l’Alcazar est revenu samedi soir à ses premières amours,etune troupe de concert nouvelle a pris possession de la coquette salle de la rue d’Arenbcrg. I es fervents de la chansonnette sont accourus en grand nombre pour assister à cetto résurrection d’un plaisir aimé et longtemps défunt, et pour applaudir aussi les vieilles connaissances, Crommelynclc, Mlles Lange et Lekain, qui n ont pas été le moindre attrait de cette soii ée de réouverture. .. .. . .. . M. Malpertuis, d’ailleurs, avait bien fait les choses. A côté des anciens familiers de l’Alcazar, des numéros sensationnels brillaient sur 1 af- fidie : Vaunel, le diseur si correct, Ilarry La Moro un équilibristc étonnant et d’autres, inouïs importants, mais de grand mérite: Marcello Gay, Favart et les Vernier-Odette, des duettistes qui ne font pas regretter ceux qu'on a entendus déjà celte année. , . ,, Le public a applaudi à tout rompre et rappelé tant de fois que la soirée s’est terminée à une heure inconnue à l’Alcazar. ** * Choses du Congo. — Les départs. — Le prochain départ d’Anvers pour le Congo aura lieu le 6 avril par le steamer Coomassie. A bord de ce bateau prendront passage, dit 1 eMoiivemnt géographique-. A. Département de 1 intérieur . MM. Michel, capitaine commandant au 4 e d artillerie ; Le- Sites et monuments. — La société pour la protection d’iceux vient de faire paraître son rapport sur les travaux de l’année 1893. La société compte une centaine de membres. Au cours de l’année écoulée nous avons, dit le rapporteur, énergiquement protesté contre les coupes claires qui dévastent les admirables plantations du Bois de la Cambre et enlèvent aux artiste de la capitale une source constante d’inspirations; nous cherchons à empêcher la création rêvée de ponts tubulaires sans grâce et sans forme qui détruiraient deux points de vue pour ainsi dire classiques : le confluent de la Sambre et de la Meuse à Namur, le panorama du Val Benoit à Liège; avons réclamé l’annulation des décisions qui tentent de détruire en amont ce que nous avions été heureux de préserver en aval : le massif imposant et unique des rochors de Sougnié. le plus caractéristique de la superbe vallée de l’Am- blève. . , En ce qui concerne l’art architectural, nous sollicitons la conservation etlarestauralion.àHasseU, du refuge de l’abbaye d’IIerckenrode, l’un des rares spécimens intéressants do Tarchitecture du Limbourg ; nous avons demandé la suppression de toutes les inscriptions qui, sur les monuments publics, comme la gare du Nord à Bruxelles, dépa- rent les façades et entourent désagréablement des sculptures dignes d’inlérêt. C’est le manque de ressources qui a empêché la société de faire plus, dit le rapport, qui fait un chaleureux appel aux adhérents. a * » Un seul flacon d'Iodine du D r Brown guérit radicalement le rhume le plus opiniâtre. Dépôt général : Pharmacie Jules Meur, 148, boulevard du Nord. Prix du flacon ; 4 fr. 50. EXTÉRIEUR AIJ.KRIAWWE La situation de M. de Gaprivi Berlin, 19 mars. On parle de nouveau d’une crise de chancelier. On prétend que le comte de Caprivi serait prochainement remplacé par le D r Miquel. ANG R J *3 r EUK&S K6 E Manifestation monstre contre les lords. Discours de John Burns Londres, 19 mars. Hier après-midi a eu lieu, dans Hyde Pàrk. la manifestation projetée depuis quelque temps par les associations ouvrières contre la Chambre des lords, en raison des obstacles suscités par celle-ci à la loi sur la responsabilité des patrons pour les accidents et maladies de leurs ouvriers. Un cortège comprenant au moins 100.000 ouvriers et petits bourgeois s’est formé sur les quais pour se rendre a Ilydo Park, où douze tribunes avaient été érigées pour les orateurs. Sur tout le parcours, le plus grand ordre a régné et la police a rencontré, pour le maintenir, le concours des commissaires organisateurs qui portaient des rubans rouges à la boutonnière. Une sonnerie de clairon a annoncé les discours du député ouvrier John Burns, président du meeting, et des autres orateurs, qui ont parlé devant une foule grouillante et enthousiaste. M. John Burns a insisté sur la politique rétro grade de la Chambre des lords, qui, non contente de s’opposer à la loi sur la responsabilité des patrons, a rejeté le home rule cl mutilé la loi sur les conseils paroissiaux. 11 a ensuite fait allusion à un passage du discours prononcé hier soir, a Edimbourg, par lord Rosebery qui a dit : « Il ne faut pas que la Chambre des lords soit ended (abolie, anéantie), mais mended (modifiée, réformée) ». M. John Burns a combattu cette manière de voir du premier ministre, cl ajouté : «Si lord Rosebery conçoit la nécessité d’une seconde Chambre, les ouvriers, eux, ne la conçoivent pas. Ils veulent que la Chambre haute soit abolie, purement et simplement. Elle a toit son temps ». D’autres députés ouvriers ont parlé dan3 le meme sens : des ouvriers mineurs, menuisiers, cordonniers, typographes, qui ont également parlé, ont engagé l’immense auditoire à refuser do voter aux prochaines élections pour les candidats qui ne so seraient pas engagés à travailler à 1 abolition de la Chambre haute. a A 5 b. 1/4, une nouvelle sonnerie de clairon a donné le signal de la cessation des discours. Devant chaque tribune a été mise aux voix et adopte par acclamation une résolution blâmant le rejet par la Chambre des lords do la loi sur la responsabilité réalisable que lorsque la majorité des Anglais y ser £it ’ « Notre politique, a-t-il ajouté, : consistera donc à y rallier les Anglais, à éclairer leur conscience. La majorité anglaise contre le home i ule a diminué ; ■ nous allons travailler à la diminuer encore» a -la faire disparaître. La Chambre 'des lords ne pourra plus repousser le home ntle, lorsqu’il aura en sa faveur une majorité de 100 voix, au lieu de sa majorité actuelle de 35 voix. » ISIfcÊ&iaV L’insurrection en province Les insurgés fortifient leurs positions à la frontière de Sao-Paulo. Les élections législatives à Per» nambuco sont favorables aux .autonomistes, dont les chefs sont toujours incarcérés. L’escadre do Pcixolo l'este dans la baie. ESI» AGIVE La question marocaine. — Le maréchal Martinez Campos à, Melilla Madrid, iS mars. Hier, le maréchal Campos est arrivé à Melilla. II a repris le commandement du corps d’armée, a passé en revue les troupes et a visité les hôpitaux où le typhus diminue; il a eu ensuite une entrevue avec le prince Arafa pour la délimitation de la zone neutre, à laquelle los Kabyles sont toujours fort opposés. . .. , , , Le maréchal s’est déclaré très satisfait du résultat des négociations avec le Sultan qui, au dernier moment, a pris l'engagement de ne contracter aucun emprunt avec les puissances, tant qu’il n aurait pas achevé de payer l’indemnité à l’Espagne. Le traité fut signé le 10 mars. Le premier versement de cinq millions de piécelles serait fait a Tanger, au milieu de l’été. L’armée d'Afrique sera licenciée prochainement, mais Melilla aura pendant un an une garnison plus forte qu’avant le conflit. Le maréchal rentrera à Madrid au commencement d’avril. Le Sultan a envoyé de superbes présents consis tant en armes, chevaux et étoffes, au Roi, à la Reine, aux ministres, aux membrës de l'ambassade, mais une par tie des présents a été égarée en roule .Madrid, 19 mars. Au Conseil des ministres tenu hier, M. Moret a rendu compte des négociations avec le Maroc et il a donné lecture du traité signé avec le Sultan; le Conseil a été d’avis de soumettre ce traité à la ratification de la Reine. fraivce: L’anniversaire de la Commune. — Pas de manifestations Paris, 18 mars. Beaucoup de précautions avaient été prises aux portes du cimetière du Père-Lachaise, où on ne laissait entrer aucun groupe.Un peloton de gardes municipaux à pied gardait le mur des fédérés. D’autres municipaux à cheval se tenaient tout près du Père-Lachaise,dans la rue du Repos. Il n’y a pas eu de. manifestation. Une seule couronne d’immortelles rouges a été placée sur la tombe de Delescluze. Dans la banlieue, les cimetières do Chchy et de Saint-Ouen étaient fortement gardés par la police. 11 n’y a pas eu de manifestation. A Levallois- Perrët, à Courbevoie, à Saint-Ouen, des fêtes précédées de conférences ont eu lieu. Il en a été de môme en province, à Marseille, Bordeaux et Toulouse.  Dans les banquets des quartiers excentriques on a eu à enregistrer quelques discours violents, mais nulle part l’ordre n’a été troublé. Le miuistère et le Sénat Paris, 19 mars. Les ministres se sont réunis hier soir à 5 heures^ à l’Elysée sous la présidence de AI. Carnot; ils ont arrêté la déclaration qui sera faite demain au Sénat, au nom du gouvernement, par le président du conseil. . Il a été décidé que le président du conseil laisserait à la haute assemblée le soin de fixer la forme dans laquelle elle jugera préférable do se pronon- çèr sur là question qui Jui est soumise et pour laquelle une sotulion s’impose. Remaniement; ministeriel Amsterdam, 18 mars. M. van Tienhoven, qui s’ôtait montré opposé à la dissolution, est remplacé dans le cabinet par Al. le chevalier Boreel van Hooglanden,■-ex-député, actuellement bourgmestre de Haarlem, qui est nommé ministre dos affaires étrangères. ©üftfc tsass Annulation du divorce du roi Milan Belgrade, 19 mars. Les journaux publient une décision du synode épiscopal annulant le divorce entre les parents du Roi, prononcé par feu le métropolite Théodore,'et déclarant valable le mariage conclu le 5 octobre 1875. On s’attend à ce que la reine Nathalie revienne à Belgrade pour fêter les Pâques de l’église orthodoxe. l’achat de la fameuse parure. L’homme ôtait vain i ni l’âge ni son état ne le gardaient du péché de galanterie.L’idée d’ètre distingué de la souveraine, tournant à Versailles à peu près toutes les têtes, le remplit d’un orgueil qui l’aveugla. Il crut en des. billets apocryphes signés de la reine ; il crut en sa signature' approuvant, dans un style qui n était point de cour, le reçu des diamants ; il crut mieux encore : que la nuit, dans un bosquet, la reine lui avait accordé un entretien. Cette candeurdésarme. On s’est refusé d’y croire et l’on a pensé que la reine n’était pas étrangère à cette comédie ; c’est douteux. Un amoureux"de cet âge est un phénomène de naïveté: les exemples abondent.... Le plus certain c’est qu’un jour le complot fut découvert : les joailliers s’aperçurent que le collier était volé ; la reine protestait de toute son énergie contre le rôle scandaleux et grotesque que le cardinal lui avait prêté, sur les rapports de la fameuse comtesse de Valois — une Limousin d’alors. Il fallait'que l’affaire fut exposée au grand jour ; Louis XVI l’exigeait. De là, un 15 août, l’arrestation du grand aumônier, dans les galeries de Ver- sailles, sa conduite précipitée à la Bastille, son procès tapageusement instruit, les cabales, les intrigues, la foule moqueuse soupçonnant la reine en des couplets qui la flagellaient cruellement. Et, pour conclure, le triomphe du cardinal, sortant acquitté d’un débat qui laissait sur le front royal planer un infamant soupçon... Ali! certes Le dossier que l’on vient d’acquérir éolaire-t-il beaucoup cet énigmatique procès îBeaucoup serait trop dire; mais il aide, pour tout historien de bonne foi, à dissiper quelques obscurités. C’est la procédure de l’avocat, extrêmement volumineuse. On dira que nous sommes édifiés déjà. N’avons-nous pas la plaidoirie, les mémoires do M. Target, et ceux plus complets, plus indiscrets, du secrétaire du cardinal de Rohan, l’abbé Georgil ? Mais les mémoires ont fait leur toilette pour paraître en public ; ils ne sont pas absolument sincères ; ils sont fardés, dénaturés, et n’offrent qu’un à peu près de vérité. Ce dossier, au contraire — qui nous semble avoir été peu exploité (nous lo vérifions en ce moment, d’ailleurs) — donne toute la comédie de la défense. Nouspênétrohs par lui dans les coulisses du procès. Nous voyons le cardinal de Rohan de sa main jeter sur les pièces de procédure qu’on lui communique des anotalions. Quand son avocat a préparé le mémoire justificatif, nous le voyons le phrase à phrase, et judicieusement, non, ce n’est pas un sot. Et cependant tout crio sa sottise ! Tout indi que — et surtout les moindresdeses noies—comme li se laissa grossièrement berner. Le piège était grossier, il s’y laissa choir si lourdement qu’il en a honte, et qu’il voudrait, pour son^ honneur, en atténuer le ridicule. Mais c’est par là même qu’il so sauvera.Son avocat le veut bien, qui lui conseille, qui lui dicte ses' réponses, qui lui fait jouer la candeur. Nous avons sons les yeux les minutes des notes qu’à la Bastille lui envoie Target ; « Mais dites donc ceci, mais dites donc cela ! » Et il le gronde, le tarabuste, le bouscule, car l’autre veut avoir raison. Il s’entête singulièrement, courant de gros risques,car c’est l’échafaud qui l’attend s’il est établi qu’il a essayé d’entretenir des relations criminelles avec la reine. La vanité de l’homme est si grande qu’il veut avoir bien vu Marie-Antoinette dans le bosquet — où la reine n’était qu’une prostituée louée pour le rôle, la fille Oiiva. . . Ce qui est particulier dans ces billets échangés, c’est que jamais le cardinal ne marque d’inquiétude ou de tristesse. Une seule fois, il so laisse aller à une seconde de découragement: « Alon Dieu! mon Dieu ! comment en sortirai-je 1 » Mai^ c’cst dans les premiers jours, quand l’ombre do la Bastille lui pèse encore. Il écrit, il est intarissable.il faut que son avocat le contienne. « .Mais, lui dit-il, pour vous répondre, il faudrait bien une. imprimerie. >* Il est surveillé assez mollement. Toutefois, cette-surveillance le gène et il--emploie un slratagèmer pour. correspondre. Èni marge des mémoires imprimés de Ca- gliostro, qn’on lui a communiqués pour sa défense, il écrit à l’encre sy mpathique. Pour. lire ces notes mystérieuses, on a chauffe le papier qui garde encore la .trace des endroits où la flamme delà bougie s’approcha d’un peu trop près. Ro “ borj * ,aire sa&nisa.' Discours de lord Rosebery.—Le < home rule » I i. _ . 1 î J. —t.ï ./.nl.îf n,it V.AtntrvîiC lin ligne; Crées, maréchal îoëis au i« guides; Claeys, maréchal des logis ;, ( j' jer d'artillerie; Langerock, maréchal des logis au 6 e d'artillerie J Dcpcrmcniier, sergent Discours de lord Rosebery. Edimbourg, 19 mars. Lord Rosebery a prononcé hier soir à la Bourse aux Grains d’Edimbourg le discours annoncé et impatiemment attendu. Parlant de la question d’Irlande, il a indireç* rcctement rejeté ce qu’il avait dit l’autre Jour à la Chambre des lords, à savoir que le home nie ne sera CHRONIQUE PARISIENNE Le collier de la Reine Le nom de la reine de France qui porta son cou gracieux sur l’échafaud a toujours le don de passionner les esprits et de les diviser, car le procès historique dure encore, aussi implacable, aussi acharné. Mario-Atoinette a ses dévots aussi nombreux que jadis et ses détracteurs qui ne désarment point. On l'a bien vu à l’anniversaire de sa mort qui inspira tant de pages sévères à côté de pages émues. Ce sont les dévots qui, cette fois, se disputent le privilège de ramener l'attention sur cille, par une exposition des choses qui lui furent familières et qui, tout spécialement, la concernent. Que de choses sanglantes et frivoles dans la réunion de ce s reliques ! Par les objets rassemblés Trianon coudoiera la Conciergerie — et l’idylle la tragédie. Ce contraste ne sera point ce qu’il y aura demoins attachant dans celte promenade suggestive à travers les souvenirs de l'époque la plus passionnément troublée qu’oit enregistrée notre histoire. Si compléie que soit cette exposition, il y manquera biendes matériaux; ils sont dispersés un peu partout : chez les particuliers qui veulent bien parfois s’en dessaisir pour les exposer, dans les musées ou les bibliothèques qui sont tenus donc point laisser sortir leurs richesses. C'est ainsi que nous ne verrons pas figurer parmi les manuscrits un volumineux dossier dont la Bibliothèque de la vitle de Paris vient de faire l’heureuse acquisition. J’ai pu le consulter à loisir, et non sans un vif intérêt. Il a trait à l'une des phases les plus énigmatiques de la vie de la souveraine, à cetto fameuse affaire du collier, dont le retentissement hâta la Révolution... ,. , C’est le dossier de Target, l’avocat du cardinal de Rohan. Il y a là une liasse énorme de manuscrits; beaucoup sont écrits à la Bastille par lo prélat prisonnier. A secouer cette poussière, on revit le drame intense dans lequel furent compromis la plus qualifiée des femmcs.de Franco et le prêtre le plus haut placé dans la hiérarchie épiscopale.... * * * Qui ne sait lo fameux roman de ce collier î Nos conteurs, autant que nos historiens, l’ont rendu populaire. Qui ne sait que lo joaillier de la couronne, Bœhmer, avait rassemblé, pour laDubarry, AeeevA «1a trAnnrA & là en amollie — dans les veines do qui coulait par bâtardise un peu de sang royal — songea, on ne sait trop comment, à faire cette affaire. Intime du cardinal do Rohan — grand aumônier de la Cour de France--elle lut persuada qu’il rentrerait en gtâco auprès de la souveraine et qu’il entterait mémo fort avant dans son intimité s’il pouvait négocier avec les joailliers De tout cet ensemble, il ressort ce que l’on sait, ou presque : qu'une aventurière se joua de la candeur d’ur. fat et fil croire à des bijoutiers à ü’n crédit qu’elle n’avait point pour subtiliser une parure de plus d’un million.La reine eut-elle conniâssâijce de cette intrigue et s'en amusa-t-elle pour se Venger du cardinal qu’eilo détestait? Le dossier de l'avocat Target — entré d’aujourd’hui dans nos archives — on aurait donné l'assurance "si cette assurance eût pu être donnée. Do l’étude — : encore un peu superficielle — que je viens d’en faire, cette preuve ne s'impose pas... Un fâcheux concours de circonstances, la légèreté de son altitude.la frivolité do scs goùts,l’envie de cos beaux diamants qu’elle ne dissimula point, ont pu laisser planer un doute sur la culpabilité de la reine ; mais la eonviclion qu’on acquiert, cette procédure sous les yeux, c’est qu’elle fut innocente dans l’affaire du collier — cette malheureuse affaire qui contribua à la jeter sous le couteau de Samson... ' • Les pièces de ce procès — originaux ou copies du temps — sont là, sur la table de la Bibliothèque. Elles sont jaunies, cent ans ont passé sur ces turpitudes qui nous émeuvent encore... Tout ici est intrigue, complot et basses combinaisons. Les gros cahiers de procédure sont attachés avec une petite faveur bleue, que le temps a ternie. Mais pas assez pour qu’elle ne jette une note attendrie dans la tristesse grise de ces paperasses — et n’évoque le peu du bleu de l’idéal que l’amour prêta à ce roman dont la Révolution tu un réquisitoire. .Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) ‘ ; *-♦ : . ' L’OFFICIEL Moniteur du 16 mars Décoration civique. — La croix de I re classe est décernée à M. Delcourt, docteur en médecine à Ougrée, membre correspondant de la commission médicale provinciale de Liège. Oekicier du ministère rUBLIC PRÈS Uî tribunal de pouce.—La délégation donnée par Al. le bourgmestre de Lokeren à M. l’éehcvin Van Dammo et, à son défaut, à M, l’échevin Blancqnaert, pour remplir les fonctions de ministère public près (e tribunal de police de co canton, en cas d’cmpôche- mont du bourgmestreet du commissaire de police* est approuvée. Huissier. — M. Van Puyvelde, candidat notairo et candidat huissier à Saint-Nicolas, est nommé huissier prés le tribunal de première instance séant à Tormonde, en remplacement de M. Van Strydonek. . a . Mines. — M. Jollrand, ingénieur de 3* classe des mines, en disponibilité, est promu à la 2® classe do son grande. Démission honorable de son emploi lui ost accordée, sur sa demande, avec autorisation do conserver le titre honorifique do son grade et d’en porter le costume. Pensions, — Los pensions suivantes ont été ac- cordées • A MM. Dcllombc, professeur honoraire à l’alhé- néc royal de Gaud, 3.658 fr. ; Olleyaero, id. 3,392. Lo Moniteur publie la loi contenant le budget du ministère des affaires étrangères pour l’exercice 1894. irA-rri* oivimw — Pain kt eau. Reçu à la suite do l’article do René Gange : de M. V., ïr.2.00; anonyme, 1.00; J. B., 1.50; d’une mère, 20.00; ç’a y est, 10.00 ï Ketty, Henri, Marie etLîsl, 2.00; dons SAvoya* à René Gange, 30.00. . > v — Pour us pauvres. La collecte faite pa». dant la sortie du Schieters Club le jour du gta’iij carnaval a produit fr. 1145.28 et a été verséeîu Denier des jardins d’enfants. Nos félicitations à ces philanthropes dévoués — M. LE bourgmestre de St-Gilles vient dé recevoir de . M. Fortamps la somme de denr cents francs, pour être distribuée aux pauvres do la commune. A l’occasion des fêtes de Pâques, il sera mis en marche, le samedi 24 courant (nuit du 4 au 25) au départ dé Bruxelles-Midi, uu train d» plaisir rapide et à prix exceptionnellement réduits pour Paris. Le départ de Bruxelles est. fixé à 10 h. 28 dn ; soir et l’arrivée, à Paris à 5 h. 26 du matin. Ce train fera arrêt à Mons,Frameries etQuévy 'res. pectivemént à il h. 38,11.52 et.minuit 4. 1 r Le retour s’effectuera la mercredi 28 mars par un train spécial qui partira de Paris (Xordl à 4 h. 10 du soir pour arriver à Mous à 9 h. is et à Bruxelles à 10 h. 30, après avoir fait les mômes arrêts qu’à l’aller. Le prix des billets aller et retour estfivé comme suit: de Bruxelles (Midi),2® classe, 17 fr,. 3 e classe, fr. 11.35; de Mons, Framéries ét Quévy,2 e classe, fr. 14.30; 3 e classe, fr. 8.95. — Un sauvetage. De notre correspondant d’Iseghcm : Hier soir, vers 7 heures, l’enfant des époux Demest, âgé de 10 ans, qui jouait sur le bord du ; canal, tomba dans l’eau à la suite d’uufauxpsV Il allait disparaître lorsqu’un soldat du i» v ë giment des chasseurs ' à pied, nommé : Enfile Decane, sauta tout habillé au secours de l’enfaût et après les plus grands efforls parvint à ls sauver. Il a été vivement félicité par la foule. " — Rixe terribie entre soldats. . On nous écrit de Liégo ; Hier soir, vers 10 h. t/2, à la sortie > d’un estaminet, rue Poihérue, des soldats se prirent de querelle. Motif? Cherchez la femme. Lanciers et fantassins so livraient une bataille en règle, quand tout à coup un lancier, tirant sa botte armée de. l’éperon, s’en servit en guise de massue et ouvrit le crâne à un fantassin. Le malheureux, dont la blessure est horrible, a été transporté à l’hôpital. Lo coupable a été arrêté. — A la citadelle de Liège. De notre correspondant de Liège : On se rappelle les tentatives répétées d’escalade des murs de la citadelle de Liège, commises il y a quelques mois, par deux hommes. mystérieux. . Samedi soir une sentinelle du 14 e de ligne, en ; faction à la citadelle, a vu deux individus essayant d’escalader les murs des remparts. Après les sommations d’usage, le soldat litfeu, et les deux inconnus s’enfuirent. Une visite instantanée dans les chambres n’amena aucun résultat, pas un soldat ne «un- quait.On se perd en conjectures surces tentatives successives. — Demandez toujours le VINAIGRA L’BTOILE et méfiez-vous des contrefaçons. PIANOS BERDEN — Terres cuites. Modèles exclusifs. H.Lup-. pens et C 10 . 46-50, boulevard Anspach. ■pçG — Les drames de la mer. On nous téléphone d’Anvers : - ‘ Une dépêche datée de Gothembourg, arrivée: en notre port, annonce que le steamer suédois Solid a été remorqué sombrant à Lysekhill. On ignore le sort de l’équipage. . j : De Fiume on annonce que le trois mâts Unione a sombré. On ignore également le sort de l’équipage. : De Christiania une dépêche vient d’arriver à Anvers annonçant que l’équipage du steamer I)eodata,qm àfait naufrage en pleine mer, a été sauvé et débarqué en cette ville. Seul, un matelot n’a pu être sauvé. Le cotre Revanche s’est jeté, la nuit dernière, sur les rochers de Govdouan. Les cinq hommes qui le montaient ont péri. . A — Le mystère d’Anvers. .Un correspondant occasionnel nous a donné hier, à proposde cette affaire, des renseignements tout à fait inexacis et dont notre correspondant régulier d’Anvers conteste absolument la vraisemblance. Dont acte. — Arrestation d’un déserteur belge, un nous mande de Aloüscron que la gendarmerie a arrêté,-à Mont-â-Leux, un déserteur, le nomifc Toussaint Bodet, âgé de 26 ans, ; appartenant-, au régiment d’artillerie en garnison à Bruxelles. Ce soldat s’était enfui en France depuis le 25 février dernier. „ .. . — M. Loyson et l’anarchisme. M. Hyacinthe Loyson a fait hier à Paris une conférence sur l'anarchie. Le conférencier a pris pour sujet. Le chrislianismà et la révolution. Il a rappdê que les écoles socialistes actuel tiraient leur origine de la CommuneTlé.ioi*. . a montré cependant que la Révolution, *- un phénomène inconnu à l’Orient musulma bouddhiste, ne date pas do 1789, mais en sens du Christ lui-mème. . « De l’homme, a-t-il dit, impuissant jusqu^' réaliser son idéal, l'Evangile a fait unut ° p ‘ et un mécontent. Un tel état ne cessera qu le développement du spiritualisme <« ■ ■ églises et de la fraternité dans les L’heure est venue pour l'Occident de so _ _ dans l’anarchie morale et le niliihsme^o de réaliser dans ses idées, dans scs ... ses mœurs, une application nouvelle et imparfaite de l'e3prit de Jésus-Christ, ® j — Achetez vos vins de Bordeaux l0 'ç. . blancs à YExcelsior Wine C°. 89, Marché aux Herbes, et o, rue "0 , 5 f . (place de la. Monnaie. Vins d’Lspag 11 ® et tugal). Champagne au gobelet. PIANOS PLETEL. «%WSj; — Les vastes magasins de vêtements cotu tionnés pour hommes et enfants,/l S1!Ü Noire coin me Sainte-Catherine, j, contredit ceux où Ton s’habille le mieux moins cher. __ l-jyj’u- — La chasse aux anarchistes- _ t[i lion (TOrlte. Une importante opérée hier par le service des rc - ^ { Paris, celle de l’annrohisle ^ toutes raisons de considérer comme d’Emile Henry dans les attentais de Bons Enfants et de l’hôtel Tcrimm^- ^ Ortiz a été arrêté dans » n « Ievard Brune. Il est né en Autri.li mexicain et d'une mère pôlonms®. Etant enfant IHêgUimo, Ortiz porta wntf ^ le nom de Chirowski. Pins, de sa p i ritô, prit le nom do son père.
