19 NOVEMBRE A «¥ LESOIR ET DERNIERES NOUVELLES AU CONGO Service spécial par T.S.F. 'Tj'cÛÜbuN DE FEU DU KIVU Costermansville, 18 novembre. T , s travaux de construction du che- Jf (!e fer du Klvu se poursuivent activement. Le rail arrive actuellement au bunmètre 82. Les travaux de placement Sent à raison de 1.000 mètres par I* rail arrivera ainsi au terminus Provisoire de Kamanlola avant la fin de novembre. Les transporteurs s'organisent aÎ1\ pour assurer la liaison entre la teto yj y.ïne du chemin de fer et Bukavu. dans i.a magistkaturk Jadotvitle, 18 novembre. Le substitut du procureur du roi à Li- M Thienpont, est parti pour exercer ses fonctions à Elisabeth ville. le football a costermansville Costermansville, 1S novembre. La finale do la compétition de foot- hilî pour la coupe offerte par le colonel Tadot directeur général du Comité national’ du Klvu, s’est disputée à Coster- mansville, entre les équipés d’Uvira et de Bukavu. Elle s’est terminée par la victoire des joueurs de Bukavu par 1 LiTcommissaire de district, M. Hom- b » r t a remis la coupe au capitaine de l'équipe triomphatrice. UE DEVELOPPEMENT I)E JADOTVILLK Jadotville, 18 novembre. là service des travaux publics à Ja- dotvilîe vient d’entreprendre la plantation d’arbres le long des principales avenues. LES REDUCTIONS DE FRET LéopoldviUe, 18 novembre. L’Union Nationale des Transports fluviaux vient de faire savoir que le comité permanent de coordination des transports a décidé de proroger de quinze jours, c’est-à-dire du 16 au 31 décembre 1931, les réductions temporaires accordées sur le prix des transports ainsi que les réductions accordées en tenant compte d’une échelle mobile. Des dispositions ont été prises en vue de mettre les dates d’application des réductions dont il est question ci-dessus en concordance avec celles des dégrèvements exceptionnels accordés sur les tarifs des transports en transit. LES CONSÉQUENCES 1)E LA CRISE Jadotville, 18 novembre. Le dernier courrier parti de Jadotville à destination de la Belgique, via Loblto, emportait un nouveau et fort contingent d’habitants de Likasl quittant le Congo sans esprit do retour. L’HOTEL DES TOSTES DE LEOPOLD VILLE LéopoldviUe, 18 novembre. Il est décidé qu’on ne construira pas l’hôtel des postes de LéopoldviUe, dont on avait commencé les terrassements il y a plusieurs mois. LE RAID DE MOKNCIl ET BURTIN Elisabcthville, 18 novembre. Les aviateurs français Moench ef. Bur- tin, accomplissant leur voyage de retour de Madagascar vers la France, ont atterri dimanche à Eiisabethville. Ils en sont repartis lundi, à 3 h. 50 du matin, se dirigeant vers Coquilhatvitle. VERS LA BELGIQUE LéopoldviUe, 1S novembre. Le commandant Henrotte, attaché au cabinet du gouverneur-général à Léopold- ville, va rentrer en congé en Belgique. II est remplacé dans ses fonctions au cabinet par M. Mercier, administrateur territorial. PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) LE CONFLIT SINO JAPONAIS La réunion du Conseil de la S. D. N. à Paris LA QUESTION DE LA GABELLE Paris, 17 novembre. La délégation japonaise a publié, cet après-midi, une communication concernant les incidents de la gabelle en Mandchourie.  Cette communication réfuté les accusations portées par le gouvernement chinois contre les autorités militaires japonaises à ce sujet. Elle affime que la Chine, violant ses engagements antérieurs, a complètement bouleversé le système de la Gabelle établi par l’emprunt de réorganisation de 1913. Les autorités militaires japonaises ont voulu entraver l’envoi des fonds qui devaient aider à soutenir l’activité de certains éléments étrangers contre elles. C’est pourquoi elle a mis les revenus de la gabelle à la disposition du comité pour le maintien de l’ordre, organisé à Moukdcn. Les autorités militaires japonaises n ont exercé aucune pression sur le bureau de la gabelle. Elles ne se sont, en aucune façon, ingérées dans l’envoi de la contribution provinciale ni dans le paiement des frais de bureau de la gabelle. Elles n’ont également pas saisi la moindre somme pour leur propre usage. LES NOTES SE SUCCÈDENT Paris, 17 novembre. Deux nouvelles notes des délégations Japonaise et chinoise viennent d’être pu- bllées par la S. D. N., à la demande des délégations intéressées. La première est le texte d’une note remise le 15 novembre par lé baron Shi- dehara, ministre des Affaires étrangères du Japon, au ministre de Chine à Tokio, en réponse à sa note du 11 novembre, protestant contre l’avance des troupes japonaises au pont de la Nonni. Ladite note déclare que le conflit qui s’est produit entre les troupes japonaises et chinoises a eu pour cause l’action déloyale des forces chinoises qui doivent en assumer l’entière responsabilité. La note ajoute que les troupes chinoises massées dans la région paraissent vouloir envelopper et attaquer les peu nombreuses troupes japonaises qui se trouvent dans la région de Taching. « Cette menace contre nos troupes se précise d’heure en heure, et j’ai l’honneur d’avertir Votre Excellence que la responsabilité de tout ce qui pourrait résulter du conflit entre les troupes japonaises et chinoises, causé par l’attitude provocatrice de celles-ci, devra être considéré comme Incombant à la Chine. » La seconde note, provenant de la délégation chinoise, fait connaître qu'un certain nombre de combats ont eu lieu les 13 et 14 novembre, sur l’initiative du commandement japonais. La noté ajoute ce qui suit : < Les troupes chinoises battent en retraite. L’intention du général Honjo de traverser le chemin de fer de l’est chinois, en vue d’occuper Tsitsikar, est confirmée par une déclaration qu’a faite dans ce sens le consul japonais Hayashi, ainsi que par le sentiment d’appréhension qu éprouva la Russie et qui s’est manifeste dans une note adressée par M. Lit- vmov à Tokio. » La rumeur qu’ont répandue les Japonais et selon laquelle le gouvernement central chinois était en pourparlers avec •e gouvernement des Soviets, pour obtenir la fourniture d’équipements militaires destines aux troupes du Hel-Loung-Kiang, est absolument dénuée de fondement. » IE COMMUNIQUÉ OFFICIEL -. Paris, 17 novembre. Le bref communiqué de cette journée ou Conseil de la Société de3 Nations an- qua les membres du Conseil ont ete a accord pour penser que, dans l’état actuel de la question et en vue d’obtenir certaines précisions qui ont été demandées, leur prochaine réunion n’aurait lieu que demain. Les précisions dont il est question pourraient bien être celles que M. Matsudeira ermn™? n<1 ^ es ® Tokio. après avoir fait re à son gouvernement ses vues Jîl * e problème. Elles doivent influer grandement sur le cours de la ncgocia- „,^ ntre les thèses chinoise et japonaise, variîlij. ^ ctoires ' s’insinuent toute une fnrif i “* nter vcntions et de projets de A* e * don *' * a P e nsée dominante est ïMu,!' s ® r Y ei !- outc autorité morale et ju- du in* a a Solution du Conseil en date »it . septembre, la seule que le Japon ^acceptée. rail s sem ble faire son chemin senne asau? tnpl ® ter cel te résolution par ment» “ on tenan t compte des evéne- et «n surv enus depuis le 30 septembre ta u ” Particulier des points fondamen- lormulés par Tokio, spécialement du cinquième, relatif à la reconnaissance des traités. Le point délicat de la négociation réside dans le désir du Conseil d’obtenir entre les deux parties un accord de principe, pour le moins sur le principal obstacle à une négociation directe, qui est le problème des traités signés par elles. UNE NOUVELLE SÉANCE SECRÈTE DU CONSEIL Paris, 18 novembre. La séance secrète tenue ce matin par le Conseil de- la S. D, N. s’est terminée au début de l’après-midi. Le Conseil a décidé de se réunir dans le courant de l'après-midi en une séance privée au cours de laquelle il entendra successivement et séparément M. Yoshizawa, délégué du Japon, et le Dr Sze, délégué de la Chine. M. BRIAND A REÇU M. YOSIIIZAWA Paris, 17 novembre. M. Briand a reçu M. Yoshizawa, délégué du Japon au Conseil de la Société des Nations, et s'est entretenu avec lui pendant environ une heure. BILLET POLITIQUE Les nouvelles d'Extrème-Orient LES NEGOCIATIONS ENTRE LE GÉNÉRAL MA ET LE GÉNÉRAL HON- JO SONT ROMPUES. Tokio, 17 novembre. On mande de Kharbine à l’Agence Rengo que les négociations entre le général Ma Chang Chan et le commandant des troupes japonaises ont été rompues. LES JAPONAIS ONT OCCUPÉ ANGANCHI Tokio, 18 novembre. On mande de Moukden à l’Agence Rengo que les troupes japonaises ont occupé Anganclii hier après-midi. UNE NOUVELLE BATAILLE EST ENGAGÉE Londres, 18 novembre. On mande de Tokio à l'agence Reuter: Selon des dépêches reçues à Tokio, un combat sérieux a commencé, ce matin, au nord de Taching, à la suite des actes de plus en plus agressifs des troupes du général Ma. Selon le correspondant du journal «Asahi», à Moukdcn, l’artillerie du général Ma a ouvert le feu sur les positions japonaises à trois heures du matin, tandis que la cavalerie chinoise s’est lancée à l’attaque de l’aile droite japonaise. Le général Tamon, commandant la deuxième division nippone, a ordonné une contre-attaque qui a donné Heu à de sérieux engagements. Les dépêches officlelies reçues au mij nistere de la guerre confirment ces derniers points. QUATRE EUROPÉENS RELÂCHÉS Tokio, 17 novembre. On mande de Moukden à l’Agence Rengo que les quatre étrangers, capturés avant-hier par les bandits, n'ont été relâchés qu’à l’approche d’un avion de reconnaissance japonais qui, ' en effectuant un survol de la région, a mis en fuite les malfaiteurs. UN COMMUNIQUÉ OFFICIEL Londres, 18 novembre. On mande de Moukden à l’Agence Reuter : « Un communiqué officiel annonce que les Japonais ont déclenché une offensive contre le général Ma-Chang-Shan. Toutes les troupes nippones sur la Nonni sont engagées dans l’action. > LES JAPONAIS AVANCENT VERS TSITSIKAR D'autre part, des dépêches adressées aux journaux annoncent que la ligne du Chemin de fer Est chinois est menacée par les troupes du général Ma-Chang- Shan, qui se replient sur Tsitsikar, poursuivies par les Japonais. Les Japonais occupent Tsitsikar Londres, 18 novembre. On mande de Tokio à l'Agence Reuter: « Les forces japonaises ont occupé Tsitsikar. » *** Londres, 18 novembre. On mande de Tokio, à l’Agence Reuter: Une déclaration publiée par le ministre de la Guerre confirme l'avance japonaise en Mandchourie. Elle ajoute que l’intention du Japon est de mettre en déroute les troupes du général Ma, dont l’attaque de ce matin a provoqué l’offensive japonaise. Les forces nippones, déclare ie ministre, n'interviendront pas dans les affaires du chemin de fer de l’Est chinois tant que les soldats du général Ma n'utiliseront pas cette voie. Lorsque les troupes chinoises auront été dispersées, les Japonais se retireront peut-être sur Taonan ou Tcheng-Chia- Tun. LE commerce EXTÉRIEUR FRANÇAIS p,„j . Paris, 18 novembre, ci*. '»» . es dix premiers mois de l’an- Jii-l,^Aior 1 ) 0rtat ' 0ns ont atteint 36 mil- dK'niIti '°’°00 francs, représentant une 330"mû f° n 7 milliards, 232 millions » xnl^Z. m 0 . rapport aux dbt pre ‘ IHrdî ont atteint 25 mll- dimimui,?’ 70 !’ 000 francs, présentant une Par 10 milliards 222,492,000 fr. — même période de 1930. 0 n En ~Ï>É8ESI>éRè. ^ ce, sur ,„ uv ^ étendu sans connaissan- sufe» -Y, de la station do Mons, le Agé de 24° na 8 Szaf ran Szlama David, on a tro>iJx ns ' ^ ans l’une de ses poches, oilssair* a ne lel tre adressée au com- noncalt «J 110,100 °t dans laquelle il an- fsux. n ."J 1 ,®-, 00 trouvant trop malheu- 0n ïv L 41 empoisonné. ♦tü à l’hôpital dans un Péré. H, M, (PL Arrestation d’une bande de faux monnayeurs en Yougoslavie Belgrade, 18 novembre. On mande de Maribor, que la police a découvert une bande de faux-monnayeurs qui tentaient d’écouler des billets de cent et de mille dinars. Ces billets, grossièrement imités, auraient éto fabriqués, croit- on, à l’étranger. Sept arrestations ont été opérées. L'enquête se poursuit. — La Commission dos Affaires étrangères de la Chambre française a chargé son président de demander à M. Laval des explications complémentaires svr les pourparlers de Londres, Berlin ci Washington.  L’aide à l’Allemagne Paris. 18 novembre. Les Allemands ont enfin pris une décision en ce qui concerne la demande, de leur part, de la réunion du Comité consultatif pour l’examen de leur capacité do payement. Les termes de cette demande ont été arrêtés hier à Berlin; ils seront communiqués aujourd’hui même au cabinet de Paris et, si l’on est d’accord, la demande du Reich sera envoyée sans nouveau délai à la Banque des règlements internationaux, qui doit convoquer le Comité consultatif. Un pas décisif sera fait ainsi et la lourde machine de la procédure prévue par le plan Yoyrig sera mise en mouvement. Qu'en résultera-t-il? On serait bien en peine de le dire, car la- situation financière de l'Allemagne s'aggrave d’un jour à l'autre, la réserve, d'or de la Reichs- bank s’épuisant rapidement. Seul, le texte définitif de la requête de l’Allemagne pourra nous fixer sur les conditions dans lesquelles va s’engager cette procédure. Le secrétaire permanent aux Affaires étrangères du Reich, M. von Bulow, qui se trouve à Paris depuis lundi pour la session du Conseil de la Société des Nations, a certainement conféré ici au sujet cie cette importante question, et c’est après les informations recueillies par lui sur ces dispositions du gouvernement français que le cabinet de Berlin a dû se décider à faire la démarché nécessaire. Il est bien évident, en effet, que la demande de l’Allemagne doit être formulée de manière à pouvoir se concilier avec l'esprit et la lettre du plan Young, c’est-à-dire que l’examen du Comité consultatif ne doit porter pratiquement que sur la capacité de payement du Reich par rapport aux réparations. Quant à la situation créée par les crédits à court terme venant à échéance à la fin de février 1932, c'est un Comité de financiers qui l'examinera, parallèlement aux travaux du Comité consultatif prévu par le plan Young. Ce n'est quo de cette manière que les deux problèmes peuvent être abordés utilement, avec ordre et méthode, sans qu'on risque de sombrer dans la plus regrettable confusion. Mais cela ne signifie pas que les choses vont maintenant s’arranger plus ou moins facilement. En effet, si l’on admet, du côté français, que le Comité consultatif tienne compte, dans une certaine mesure, dans les propositions qu’il sera amené à faire aux gouvernements qui, seuls, auront à prendre la décision finale, des conclusions des financiers qui auront à traiter la question des crédits à court terme, il va de sol qu’en aucun cas, sous aucun prétexte, la France n’admettra la priorité des dettes privées sur les dettes des réparations. C'est un point sur lequel la France ne transigera pas. Cette attitude s’est encore précisée, dit-on, au cours des conversations qui ont eu lieu ces jours-ci à Paris et auxquelles a pris part le ministre des Affaires étrangères de Grande- Bretagne, sir John Simon. C’est d’ailleurs la seule attitude raisonnable, si l’on veut que tout ceci ne finisse pas par une nouvelle et énorme duperie allemande. Roland DE MARES. Le voyage de M. Grandi aux Etats-Unis L’ENTRETIEN HOOVER-GRANDI EST REMIS A MERCREDI. Washington, 17 novembre. L’entretien que MM. Hoover et Grandi devaient avoir cet aprÔ3-midi a été renvoyé à demain matin. LA JOURNÉE DE M. GRANDI Washington, 17 novembre. Au cours de la matinée, M. Grandi a rendu les visites officielles d’usage. Il a également reçu la presse. Il s’est borné à exprimer sa satisfaction de son voyage et de l’accueil des Etats-Unis, en soulignant la nécessité pour tous les pays de parvenir à des solutions effectives. En i-éponsa aux questions, qui lui ont été posées, il a déclaré qu’il espérait que les négociations navales franco-italiennes aboutiraient à des résultats pratiques. »Les conversations avec M. Hoover ont été l'envoyées à demain matin, à cause de la réception par la presse américaine, qui avait été précédemment organisée, L’OPINION GÉNÉRALE A WASHINGTON L’opinion générale qui prévaut à Washington est toujours que des résultats concrets ne sortiront pas de la visite de M, Grandi. l’Italie n’étant pas la clé de la situation européenne et n’étant pas susceptible de contribuer sensiblement à la solution des problèmes actuels. Cependant, il ne paraît pas douteux que les Etats-Unis, sans s’engager par des accords ou formules, seraient heureux de voir l’Italie à leurs côtés, et que celle-ci envisage de la même façon certains problèmes concernant l’Europe, surtout celui du désarmement, que les Etats- Unis ne désirent pas traiter eux-mêmes. Sans doute — quoique les Etats-Unis ne soient pas directement intéressés au problème naval franco-italien, — désireraient-ils voir adopter une solution permettant aux deux pays - ' de participer au traité de Londres ! Il est vraisemblable que cette question sera de celles qui feront l’objet des conversations entre MM. Hoover et Grandi. e> Grave explosion à bord d’un navire chinois QUATORZE VICTIMES Shanghaï, 18 novembre. Une violente explosion s’est produite dans la salle des machines du navire à vapeur chinois « Itu », près de Tchung- King, sur le Yatig-Tse. Les quatre hommes d’équipage qui se trouvaient dans la salle ont été tués. Le navire a pris feu par suite de l’explosion. Dix passagers chinois, pris de panique, ont sauté par-dessus bord et se sont noyés. Le capinalne a réussi à échouer le navire. Les 190 passagers restés à bord et les membres de l’équipage ont pu être débarqués sains et saufs. Le Ministre des Colonies du Portugal est arrivé à Bruxelles Sur le quai de la gare -du Midi où, dans quelques instants, viendra s’arrêter le Pulmann de Paris, de nombreuses personnalités se promènent. Le ministre de Portugal et Mme;Alberto d'OHveira sont entourés de MM: f Crokaert, ministre des Colonies, et Louwers, son- chef de cabinet ; Papeians de fitorchoven, chef du protocole; le capitaine Menez, attaché militaire du Portugal à Brùxelies, et une importante délégation des «Amis du Portugal », comprenant notamment MM. Cat- tier, Orts, Van Brée, Perler, Habran, Dë Bauw, Van Puyvelde, Janlet, Vandevèlde, Tiimant, L’Hoist, etc., ainsi quo les étudiants portugais de l’Universtté de Louvain. . . M. Alberto d’Oliveira nous rappelle que le ministre des Colonies du Portugal s’était rendu à Paris pour assister à là clôture de l’Exposition coloniale, sur l’invitation du maréchal Lyautey, à laquelle s’associa le gouvernement français. < Sa venue à Bruxelles, ajouta-t-il, après son séjour à Paris, consacre non seulement, la cordialité croissante des rapports lùso-bclges, mais est ainsi un témoignage de la parfaite entente qui continue à régner entré le Portugal, la Belgique et la France, qui sont toutes les trois de grandes puissances coloniales, malgré l’étendue- diverse de leurs territoires en Europe, et qui ont à dé- fendro ensemble tant d’intérêts qui leur sont communs. » 11 est 2 h. 30. Le train jaune vient lentement se ranger ]e long du quai. La silhouette jeune de M. Armindo Mon- teiro et la sympathique physionomie de l’amiral Gago Coutlhho se profilent à i’une des fenêtres. M. Louis Habran, secrétaire du cercle « Les Amis du Portugal », offre à Mme Armlpdo Montelro une magnifique gerbe de fleurs cravatée aux couleurs belges et portugaises. Les présentations ont Heu dans l’une des salies d’attente de la gare. Puis le cortège se dirige vers la sortie, où de nombreux curieux manifestent leur sympathie à l’égard de nos hôtes. AU SOLDAT INCONNU Immédiatement après, les autos conduisent les invités du gouvernement belge et leur suite devant là tombe âù Soldat Inconnu, Lè colonel Honorez, du 8* de ligne, représentant le ministre de la Défense nationale, accueille devant la dalle sacrée les représentants de la République amie et lés salue àu nom de l’armée. Puis M. Armindo Montelro dépose sur la tombe une énorme couronne de chrysanthèmes et se recueille pendant quelques instants. 11 se rend ensuite à l'hôtel où ses appartements avalent été réservés. Mercredi soir, ■ M. Crokàert, ministre des Colonies, offre un dîner en l'honneur do son collègue portugais et des membres de sa suite. R. C. Un drame à La Bouverie UN HOUILLEUR BLESSE SON FRÈRE, PUIS TENTE DE SE SUICIDER.  Mons, 18 novembre. En avril dernier, le nommé Georges Honore, houilleur, âgé de 26 ans, demeurant à Quarcgnon, était allé habiter avec sa femme, née Bcrtha Meersman, âgée de 23 ans, chez son frère Jean-Baptiste Honoré, âgé de 31 ans, demeurant rue du Champ-de-Rcpûs, à La Bouverie, et qui était resté veuf avec quatre enfants, depuis le mois de février. Bertha Meersman ne tarda pas à devenir l'amie de son beau-frère, et, le 3 novembre dernier, le tribunal correctionnel de Mon3 les condamnait tous deux du chef d’adultère et de complicité. Cependant, Georges Honoré, qui était retourné seul à Quaregnon depuis l’Infidélité de sa femme, se rendit chez son frère le Jour même de sa condamnation et, après une courte conversation, H fut décidé que les deux époux continueraient à vivre chez Jean-Baptiste Honoré. Le mari trompé ne put cependant supporter plus longtemps cette situation et il fit l’acquisition d’un revolver. A son retour, 11 dit à sa femme qu’elle devait s’en aller ou qu’il partirait lui-même, et, au même moment, il fit feu. Son frère, qui était Intervenu pour le désarmer, fut blessé à la main gaucho; mais comme le revolver était tombé, il le ramassa et Je déchargea. Georges Honoré s'empara alors d’un rasoir et s’en porta un violent coup à la gorge, s’occasionnant une blessure très gn ’/e. Il a été transporté à la clinique de Warquignlcs, où il est resté en traitement.  Le parquet de Mons est descendu sur les lieu., du drame, Â LA CHAMBRE Séance du 18 novembre La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. PONCELET, présl- dent- La Chambre poursuit la discussion des Interpellations sur La crise et ie chômage M. VANDERVELDE (soc.) se réserve de parler du programme et des réalisations de M. Houtart au cours de la discussion du budget des voles et moyens. Laissant de côté l’aspect financier de la crise, il s’occupera surtout de son aspect économique.  Il constate tout d’abord que le «plan de salut public » élaboré par les socialistes a fait l’objet.de nombreux sarcasmes.  — C’est dernièrement seulement, poùr- suit M. Vandervelde, que nous avons appris que ie gouvernement avait son plan, lui aussi. Mais quel est ce plan? On promet d’exécuter des grands travaux, d’aider les communes et les provinces. . S’il en est ainsi, nous approuvons le gouvernement. Mais ce qui nous frappe c’est que, lorsque nous parions du contrôle des banques, on fait comme si l’on ne comprenait pas ce que nous voulons dire. II n’est pas admissible que le crédit soit dispensé par une poignée d’hommes que gênent moins que d’autres les scrupules de conscience. En pensant ainsi, nous avons le sentiment public avec nous. D'ailleurs, les banques ne sont-elles pas des sociétés par actions? Les sociétés d'assurances ne sont-elles pas soumises à un contrôle. Notre Banque Nationale est soumise au contrôle de l’Etat. Pourquoi, dès lors, les autres banques ne seraient-elles pas surveillées par des commissaires de l’Etat? Nous déposerons un projet de loi rédigé dans ce sens... C’est une questiop.dont nous, parierons plus tard:.. ' Dâns la situation; actuelle, on nous répond : « Il n’y a pas d’argent! » Nous ne sommes plus au temps des dégrèvements. On fait des emprunts. On nous dit que ces emprunts deviennent difficiles à placer.  Voilà ce que c'est d'avoir laissé passer le bon moment... Et pourtant les dépôts à ia caisse d’épargne n'ont jamais été plus élevés qu’aujourd’hui. Mais c'est un signe de défiance. Les épargnants craignent d’être à nouveau échaudés. Cela veut-H dire qu’un emprunt productif serait impossible? La Banque Na- toinale ne nous apprend-elle pas qu’elle possède des disponibilités?... Qu'on ne me fasse pas dire que je veux un emprunt forcé. Un emprunt forcé n’est excusable que si le salut public le demande. Au lendemain d’une élection victorieuse, les socialistes nt se croiraient pas tenus de recourir à une mesure aussi dangereuse si la nécessité ne s’en faisait pas sentir. Je crois qu'un emprunt en vue de l’exécution de grands travaux d’utilité publique réussirait en ce moment. Mais le succès de cet emprunt ne suffirait pas à sauver le régime capitaliste, qui ne se trouve que devant une seule alternative : disparaître ou s'adapter à un régime nouveau. La solution do la crise demande des arrangements internationaux. Et ces accords internationaux, il ne suffit pas de les souhaiter : il faut en préparer la réalisation par des actes. L’orateur s’attache à démontrer que la cause profonde de ia crise doit être trouvée dans ie fait que le surplus de la production ne trouve plus de débouchés nouveaux. D’autre part, le pouvoir d’achat a diminué.  — Pourtant, on voit, poursuit M. Vandervelde, à côté des stocks sans emploi, à côté des montagnes de blé, des millions d'hommes sans travail et des millions d’hommes qui manquent de pain. Et qu’on ne dise pas : « C’est la faute aux socialistes! » Le déséquilibre des budgets serait rétabli si l’on supprimait les charges sociales. Je le veux bien. Mais il le serait beaucoup mieux si l’on supprimait les charges militaires. Voyez la situation des Etats-Unis! Là, pourtant, la législation sociale est à peu près inexistante... Dans ce pay3 de la prospérité, des millions d’hommes ne trouvent plus de pain qu’en demandant l’aumône ou en proférant des menaces. L’orateur croit que le monde ne peut plus renoncer aux lois sociales, ni espérer un retour au régime de la libre concurrence.  — Tout le monde e3t partisan de l’économie dirigée. Mais dirigée par qui? Quelle est la capacité politique de îa caste financière? Quelle est la capacité, par exemple, du directeur de la Banque d'Angleterre? Les financiers américains n'ont pas été plus prudents, qui ont prêté pendant sept ans des milliards en Allemagne. L’échéance de février 1932 apparaît dans le monde entier comme une catastrophe inévitable, si bien que les Français et les Belges courent grand risque de ne pas recevoir les justes réparations auxquelles ils ont droit. Non, Messieurs, ce n’est pas la dictature de quelques-uns, mais la dictature du prolétariat qui doit s’établir dans le monde. L’orateur constate ensuite les progrès du protectionnisme dans tous les pays. H no croit pas qu’une organisation du crédit international soit possible dans une Europe où la confiance fait défaut, où les barrières douanières hérissent les frontières et où l’on craint que tout ne s’écroule un jour oü l’autre. — Tandis que d’autres essaient de consolider un monde qui se meurt, s’écrie alors M. Vandervelde, nous estimons que notre devoir historique nous commande d’aider à la naissance d’un monde nouveau, — le monde de la démocratie des producteurs. Mais nous ne nous désintéressons pas de la situation de la Belgique. Si les remèdes ne peuvent guérir, il en est du moins qui peuvent adoucir la souffrance. Sa trouvera-t-il sur les bancs de la majorité des hommes qui sauront prendre l'att’tudo d’un Frère-Orban ou d’un Beer- naert en pareilles conjonctures? Et je vous pose la question : « Quelles sont les mesures de salut que vous envisagez? » Ne nous dites pas : « Les « choses » ne nous permettent pas de prendre les mesures que vous nous demandez.» Car nous vous répondrions alors, l'exemple de ce personnage de « Germinal » : « La classe ouvrière fera que les choses aillent autrement. » (Appl. à l'extreme-gauche.) COMMISSION DE L’INDUSTRIE La discussion est suspendue pour permettre à la Chambre de procéder à un scrutin en vue de la nomination d’un membre de la commission de l’Industrie et du Travail. INTERVENTION DE M. HEYMAN M. HEYMAN, ministre de l'Industrie et du Travail, déclare que le gouvernement pense que le moment est venu d’agir et non pas de parler. En cela, il est d’accord avec M. Balthazar, le premier des lnterpellateurs de cette semaine. — Tout le monde, déclare le ministre, veut secourir les chômeurs par une collaboration de toutes les classes de la société. Et je n’ai jamais prononcé les paroles que m’attribuait M. Balthazar quand il me faisait dire, dans le « Peuple », que les chômeurs ne connaissent pas la misère. Le ministre croit que les socialistes ont tort de penser qu’un « chambardement général » soit le seul remède possible à la situation. Une entente de toutes les classes sociales semble mieux indiquée. M. EECKELERS (soc.). — Des actes ! voilà ce que nous demandons. ■ M. HEYMAN. — Et c’est ce que nous vous demanderions aussi si vous étiez au pouvoir... Mais les moyens que les socialistes nous proposent me semblent théoriques et inapplicables. M. Balthazar nous conseille de prolonger l’obligation scolaire jusqu'à l’âge de 16 ans. En quoi une telle mesure peut-elle aider à combattre la crise? M. Balthazar nous demande d'abaisser l'âge de la pension dé 65 à- 60 ans. Se rend-ïl ; compte dé l'accroissement des charges-qui en résulterait? Pareille réforme nous coûterait un milliard !... M. EECKELERS. — Pour l’armée, vous avez toujours de l’argent i M. HALLET (au fauteuil présidentiel). — Si vous ne vous taisez pas, je vous rappelle à l’ordre. M. EECKELERS. — Je puis répondre quand on dit de pareilles choses. M. HALLET. — Je vous rappelle à l’ordre. M. EECKELERS. — Cela m’est égal. M. HEYMAN. — Quant au contrôle des banques... le projet de loi qu’annonce M, Vandervelde n’est pas encore déposé. Je ne me prononcerai donc pas sur cette question. Le ministre de l’Industrie et du Travail examine ensuite la question du cliô- mage. Il commente les statistiques du ministère. Il signale, par exemple, que dans la région anversoise il existe dix mille chômeurs qui pourraient être employés à des travaux publics. Il appelle l’attention des socialistes sur le nombre considérable des ouvriers qui ne sont pas affiliés à une caisse de chômage. Le nombre des affiliés ne s'élève qu'à 85 p. c. du total des ouvriers qui peuvent être atteints par ie chômage. Le ministre pense que les indemnités de chômage n'ont pas donné Heu à beaucoup d’abus. Le gouvernement , est d’ailleurs disposé à combattre les abus qu’on lui signalera. L’opinion publique doit savoir que les indemnités sont loin d’être trop élevées. Un mineur du Borinage, marié, touche, 36 fr. 60 par jour. M. DELVIGNE (soc.). — La moyenne de l'indemnité n’est que de 15 francs par jour. M. HEYMAN. — Ces différences proviennent des participations plus ou moins généreuses des provinces et des cdmmu- nes. Quoi qu’il en soit, les 400 millions inscrits au budget seront dépensés. Et, je le déclare formellement, il n’entre pas dans les Intentions du gouvernement d’abandonner les chômeurs ou de modifier le fonctionnement du Fonds de crise. Il ne faut pas que la classe ouvrière ignore cette déclaration. Vous savez que les caisses de chômage sont épuisées et que ce sont les pouvoirs publics qui supportent la charge des indemnités. Cela n’empêche pas , le gouvernement de faire son devoir et de prendre l’engagement de continuer à secourir les chômeurs. Une telle politique constitue une garantie d’ordre dans le pays... M. JACQUEMOTTE (comm.). — En Russie, il n'y a pas de chômeurs. M. SINZOT (cath.). — Grâce au travail forcé ! M. HEYMAN, — Nous avons pu maintenir dans-notre classe ouvrière un esprit auquel je me plais à rendre hommage. Nos ouvriers n’ont pas oublié que les salaires sont fixés par des conventions. Cette situation a été un bonheur pour certaines Industries. Elle leur a.permis de lutter contre ia concurrence étrangère. Le ministre ajoute que l’obligation de produire un certificat de chômage et de se soumettre à un contrôle, deux fois Par jour, empêcheront tout abü3 dans le paiement des Indemnités de chômage. M. Heyman voudrait s’expliquer encore au sujet do la semaine de 40 heures, mais H demande à prendre d’abord quelques minutes de repos. M. VAN CAENEGEM, ministre des Travaux publics, profite do cette interruption pour exposer les questions qui intéressent son département. II constate que le3 grands travaux réclament plus de machines que de main-d'œuvre. Pour occuper un grand nombre de chômeurs, il faudrait beaucoup de petits travaux utiles, où la main-d’œuvre joue un plus grand rôle que l'outillage. M. JACQUEMOTTE. — Et votre plan de grands travaux, vous l’avez abandonné ? M. VAN CAENEGEM..— Pas du tout! Nous voulons tout simplement utiliser les chômeurs de la façon la plus rationnelle. Mon département peut employer une grande partie des chômeurs de l’Industrie du bâtiment. Mais nous ne pouvons pas «récupérer» des diamantaires, des ouvriers du textile, etc... Un tiers seulement des chômeurs peuvent être utilisés dans les travaux publics. La séance continue. AU SENAT Séance du 18 novembre La séance est ouverte à 2 h. 30, sous la présidence de M. DESCAMPS-DAVID, vice-président. Le Sénat ç’élànt vidé hier aussitôt après le vote du projet de loi concernant l'emploi dçs langues dans l'enseignement moyen du degré supérieur, il ne fut plus en nombre pour sè prononcer sur la proposition de remise du projet concernant l'exploitation des bois et forêts. Il doit done procéder avant tout à la reprise de ce vote. Le président, au Heu de faire procéder au vote, lit des communications, de3 correspondances, pétitions, etc. M. VINCK (soc.) fait un rappel au règlement.  PROPOSITION D’AJOURNEMENT La proposition d’ajournement à quinzaine de la. discussion du projet’de loi sur la protection des bois et forêts est adoptée par 58 voix contre 45. BUDGET DE L’INDUSTRIE ET DU TRAVAIL Iæ discussion générale de ,ce budget est abqrdée. M. DAMAS (soc.) proteste contre les dérogations à la loi des huit heures dans les mines, , M. TOCH (soc.) s’élève contre le retard appporté par l’Etàt à la liquidation des pensions de vieillesse. M. HENRICOT (11b.) se plaint • des charges, dont l’Etat grève l’industrie, notamment en matière d'allocations familiales où le patron doit intervenir déjà pour le premier enfant. Il se fait le porte-parole, des employés, victimes en grand- nombre de la crise et qui ne peuvent espérer aucun secours-chômage. Il est inadmissible que l’on vienne en aide aux uns et pas aux autres quand le chômage est tout à fait involontaire. Des améliorations devraient être apportées au règlement des bourses de chômage et du fonds de crise. L’orateur proteste contre l’obligation de payer des indemnités de chômage aux ouvriers étrangers. Il demande l’exécution de travaux pour alléger les charges du chômage. M.GRAVEZ (front.) demande des mesures de réciprocité contre les ouvriers et employés, français travaillant en Belgique, la France agissant très mal à l’égard des Belges travaillânt en France. M. LALBMAND (soc.) s’élève contre les abus commis en matière de renvoi de3’ ouvriers et la législation adoptée en matière de preuve par les Conseils de Prud’hommes. M^ HENS (soc.) renouvelle ses doléances à propos du contrôle insuffisant exercé par l’inspection du travail sur la "solidité des échafaudages dans le bâtiments M. BOSSUYT (cath.) demande que l’examen des dossiers de pensions soit activé et terminé cette année. Il-s'élève ensuite contre les conséquence désastreuses de la politique jhrotéctionniste de la France.. M. DÉWAELE (soc.) dénonce l’attitude des patrons dans l’industrie de la chaussure à Iséghem..' Ils congédient des ouvriers et font faire aux autres des heures’ supplémentaires. Ce procédé les libère des allocations familiales et autres obligations sociales. Mme SPAAK (soc.) proteste contre l'attitude du Fonds de crise à l’égard des femmes mariées employées dans les usines et astreintes au chômage. On ne les traite pas comme ouvrières, mais comme ménagères. Elle constate une tendance du ministère à- lutter contre le travail des femmes mariées. M. VAN DIEREN. (front.) constate que l’on discute, le budget si Important de Tlhdustrië .et du travail, saris que le miqistre soit ,là, tandis ,qpé deux cathrir liques; un libéral: ét quelques socialistes sont encore eri séance. Il reproche ensuite àu gôuverrieinèrit de n’avoir pris aucune mesure préventive contré la crise et de dépenser l'argent à des armements et à dés entreprises ae luXe. La séance est levée à 4, h. 55. — ' ■ ■ - - : — .AUTOUR DU PARLEMENT A LA COMMISSION DE L’AGRICULTURE La commission de l'Agriculture de la Chambre .s'est . réunie mercredi après- midi, soris la présidence du baron de Kerchove d’Exaerde. Elle a adopté le rapport présenté par M. Jean Van den Eynde et a voté, à l’unanimité, le vœu suivant : « Les- classes moyennes, considérant l’expansion sans cesse croissante de leur mouvement d'organisation, forment le vœu que M.le ministre de l’Agriculture veuille bien donner une suite favorable à la demande qui à été faite à diverses reprises de créer au sein de l’Office des classes moyennes un service extérieur de conseillers des métiers et négoces adoptant en cela l’initiative du gouvernement belge qui a déjà créé, le. 30 juillet 1908, un corps des agronomes" de l’Etat et, consécutivement, des conseillers horticoles, des conseillers zootechniques, etc.,' lesquels dorinent les, meilleure résultats et sont une preuve de la nécessité de ces fonctionnaires ayant un contact direct avec les intéressés et servant ainsi de liaison entre les théoriciens de la direction générale et les • praticiens des œuvres économiques. » AU THÉÂTRE MOLIÈRE Nos relations commerciales & iu Le 3“ ga'a d’Arl wallon Pour son troisième gala d’Art wallon au théâtre Molière, M. Gaston Rcos a donné deux excellentes pièces. Il avait invité également la troupe du Théâtre Wallon, de Vervlers, pour interpréter Lu, l’excellente comédie en trois actes de Pierre Marchand. Empressons-nous de dire que les artistes verviétois qui entouraient Mme Blanche Duckers se montrèrent à la hauteur de leur tâche et qu’ils ne firent point regretter le3 artistes du Théâtre Wallon du Trocadéro de Liège que l’on voit habituellement évoluer sur la scène de la rue du Bastion. La comédie de .Pierre Marchand, pleine d’imprévu et de sentiment, est, d’ailleurs, de celles qui, bien interprétées, doivent plaire au public le plus difficile. Citons avec Mme Blanche Duckers, MM. Lelar- ge, Masson, J. Leroi et Glllis, qui récoltè- rerit un succès flatteur. Qui est-ce qu'est V Unisse t Un acte excellent de M. Georges Isba, permit à MM. Dona Wagner, J, Schollaert et J. Cora de se faire apptàudir aux côtés de Mme Blanche' Duckers. Un public nombreux assistait à cette soirée, qui bien augurer des prochains galas. FAITS DIVERS — TUÉ PAR LE TRAM. Le charretier Lucien Revercez, demeurant chaussée du Rœulx, à Mons, suivait la route de Mons à Hàvré avec son attelage, quand il alla se placer sur la vole au moment de l'arrivée d’un tram qu’il n'avait pas entendu. Il fut tamponné, renversé et traîné sur une distance d’une dizaine de mètres. Transporté à l'hôpital civil de Mons, il n'a pas tardé à succomber. R.M. (P.). — GRAVE INCENDIE A RANSART. Dans la nuit de mercredi le feu s’est déclaré dans.le grenier des magasins tenus, rue de Masses-Dlarbois, à Ransart, par M, Louis Heusghem, l’ancien coureur cycliste bien connu. Les secours furent organisés aussitôt, mais la commune ne possédant aucun matériel contre l'incendie et n’étant pas affiliée à l'intercommunale, on dut 5e borner à protéger les bâtiments voisins. Mais devant le danger que- présentait - le sinistre, le bourgmestre dut faire appel La Chambre syndicale de l'exporte tlori de Bruxelles organisait, mercredi après-midi, dans le3 salons dé la Taverne Royale, son déjeuner mensuel, sous lai présidence de M. Robert BilHard. Parmi les personnalités présentes, citons MM. Poil et, ancien consul-général de Belgique à Londres, le sénateur François, J. Fonson, de Cooman, vice-présidents de la Chambre de commerce de Bruxelles, etc. - M. J. Trooster, retour d'un récent voyage dans les pays baltes, fit un rapport sur les possibilités de relations commerciales entre ces pays et le nôtre. Il fut en contact avec de nombreux industriels et comrrierçants; il s’ést informé sur place, dans les principales villes de Lithuanie, de Lettonie, d’Esthonle, de Finlande, et notamment après Vilna, à Dunabourg, Kôvno, Memel, Riga, Hel- singfors, etc. De pays à pays, les mœurs et. coutu-- mes commerciales diffèrent; la sûreté des affaires change; les besoins parlent. Mais la présente de représentants belges serait utile et féconde. , En général, ces pays, obligés par leur situation géographique à traiter aveo l’Allemagne ou l’U. R. S. S., seraient fort heureux d’entrer en relations avec l’Europe occidentale. La Belgique jouit là-bas d’un prestige moral considérable; mais on n’y voit pour ainsi dire jamais de voyageurs belges, Et pourtant que de fructueuses perspectives ! . . Ces pays voudraient être libérés de toutes relations commerciales aveo l’U. R. R. S., sachant d’avance que les soviets sont, par principe, mauvais ^débiteurs et de mauvaise foi. Lies soviets ne peuvent espérer de réussir leur plan quinquennal. Ils escomptent les crédita dé l’étranger — qu’ils no rembourseront pas — et le travail forcé avec réduction des salaires jusqu’à la famine, pour « durer ». Incidemment, M. Troster rapporte une conversation qu’il eut avec un ingénieur suédois qui participa pendant trois ans à l’équipément industriel soviétique. Et voici ce que celül-cl lui dit textuellement : — J’ai fait ma pelote (sic) chez les Soviets. J’y suis resté trois ans. Je rentre dans mon pays et no remettrai plus les pieds en Russie. Si je vous avais rencontré ■ là-bas, je ne pourrais rien vous dire, muselé par.Jes bolcheviks. ; Au. cori-r; traire, je vous aurais montré — par ordre,. —- des usines parfaites en, apparence, et j’en aurais du dire le pliis grand bien. Mais, à la vérité, le plan quinquennal est le bluff le plus extraordinaire qui ait jamais été conçu. Les usines sont artificielles: ça ne tiendra pas, ça ne . peut pas tenir, et ce sera la faillite la plus effroyable que le mondo- Industriel, ait jamais vue. Quiconque traite avec des Soviets peut, être certain qu’il sera « roulé » (resic) sans espoir possible de recours au droit ou à l’équité. : M. Van de Kerchove d’Hallebast, consul général de Belgique à Beyrouth, prend ensuite la parole. Il fait un fort- intéressant exposé des- mesures prises dans sa circonscription diplomatique : Syrie, Palestine, Irak et île de Chypre, pour, l’organisation d’un service .de docu-> mentation apte à favoriser l’extension de nos relations commerciales avec, les paya- du Levant. Il invite ies exportateurs à s’informer à l’Office ■ commercial -de l’Etat, 15, rue des Augustins, à Bruxelles, avant de traiter directement;, éventuelle-: ment, avec les commissionnaires autochtones.  M. Billiard, après avoir félicité les deux conférenciers, fait connaître, d’après des- documents soviétiques, des chiffres qui confirment les opinions recueillies par- M. Troosters. • • . C. DI v ■ LES SPORTS . COURSES A DILBEEK Résultats ■ du mcrcrciU 18 nôvcmbro, 1031 ■ ; Ji rintx DU ÇOL'RKÙ'.n (trot monte ou attelé), "7- 4,000 francs, £,500 métrés. — 1. Icariua gedoorn), à. M.JE, Misaine, 7/4 : 2. Jovial (Di*:- 1 '-* vreese), 20/1 ; 3. John Sctrer (D’Hoore)!' 6?4«- Non placés-: Jorret, 20/1 ; Haine, 20/1 : Ivan des Flandres, 16/1 : Johndal, 12/1 : Indiscrète',' t 7/2 : Ingénieur, 25/1. — Pesage: ,17.50. 7-B0i . 1150 : 7-00. — Pelouse: 19.50, 7-50 : 22-50 : 7-00. : — Icarlus a mené, poursuivi par Jovial. Lea • autres rapidement hors d’atteinte. Sur la'montée, .. Icarlus ae détachait complètement et l’emportait - arrêté. . . PBIX DES BERLINES (trot monté ou attelé), 4,000 francB, 2,300 mètres. — 1. Eric Frlsco (Dt- smedt), au haras de l’Escaut, 8/5': 2. Tourbillon (Vugt), 33/1 : 3- Au Verdier (R. Bal3), 8/1. Non placés : Pluton, 14/1 ; Bayou, 9/4. "—' Pesage: 6.50,- «.50 : 53.00. — Pelouse: 7:50. 6 50: 18-50. - — Tourbillon a pris dès le début- une : grande , avance sur Eric Frlsco. Ce dernier se rapprochait progressivement et atteignait Tourbillon & ml- tlgne d’arrivée pour le dépasser ensuite. PRIX DES SIAILS (trot attelé). 4,000 francs, 2.400 mètres. — 1- Isola Bella (Germonprez), k ■ M. E. Miserez, 8/1 : 2. Dalberta Watts P. Ja- : doul), 3/1 : 3. Gcrt S. (Feremans), 16/L Non placés : Irène Setzer, 5/2 : Joconde, 10/1 : Vieille Copine, 6/4 : Banffah Boy, 6/1- — Pesage: ■: 100 00. 35-50: 12 00. — Pelouse :'67.00, 22 ; 19. ’ — Irène Setzer se détachait dès le signal, pour- . suivie par Joconde, les autres en groupe 4 Inter- . v-ales. Au bas de la côte, Irène Setzer fléchis-v sait. Dalberta Watts et Isola Bella la dêbor- - datent aussitôt. Cette dernière prenait l’avantage , au début de la ligne d’arrivée et conservait le . meilleur jusqu'au bout. PRIX DE L’ETIUEB (trot monté). 4,000 fr., ' 2,600 mètres. — l. Ivon the Great (K. Bals), 4 M. G. Hoste, 5/4 : 2- Dlaoul (G. Jadoul), 6/1 ; 3. Diane (V. Devreese), 7/1. Non placés: Espiègle, VI, 5/4 : Ept d'Or, 6/1. — Pesage: 16.50, 10-00: 18 00. — Peiouze: 12.00, 7.50; 1850. — Espiègle VI s’enlevait au signal; Ivon the Great s'assurait une avance qui, 4 mi-parcours, était devenue irréductible. PBIX DES ECUYERS «rot monté), 6,000 fr.', 2,500 mètres. — 1. Kikl (Feremans), 4 M. • V. ■ Feremans, 4/1 : 2- I. Camélle (A. Desoete), 5/4; 3. Haltlnne (Vandevegaete), 20/1- Non placés : - Jongleuse, 9/4 ; Cap, 50/1 ; Général Watts, 60/1: Amen, 50/1 : Chouchou, 33/1 ; Aladln III, 10/1. — Pesage : 17-50, 7.50 : 8-00: 10-50. — Pelouse: 26.00, 7.50: 8 50; 1150. . — Haltlnne a mené devant Jongleuse, que serrait de près 1. Camélle et Kikl. En face, I. Ca- mélle dépassait successivement Jongleuse et Hal- , tinne; pour suivie par Kikl.'Dans la ligne d'arrl- ■ vèe ce dernier venait attaquer I. Camélle et s'en rendait maître après une longue lutte. COURSES A EMGHIEN Résultats dn mercredi 18 novembre 1031 PRIX DU CAMBRESIS .(haies), 7,500 francs, 3.400 mètres. — 1. Furens (Bagnlard), 4 M.' M.*. . Permezel; 2- Bon Ami (Bèdeloup) ; 3-, PIfféro (H. Howes). Non placés : Stelltne, Tout en Or, Escu- - lape II, La Serre, Gros Marmot, Recours, Pickwick, ' Le Thiberville, Petit Luc, Glenara, Pays de. Bray — Courte tête; 2 1/2 longueurs: 3 Ion- . gueurs. — Mutuel: 09-50, 20 50; 18-00; 1400. PRIX DE LA SCARPE (steeple), 12,000 fr., 3,700 mètres. — 1. Malek (H. Cames), 4 M: G. Pelât; 2. Gazai! (J, Bèdeloup) ; 3- Xbulre (M. Fruhlnsholtz). Non placés : Lilybee II, Fripon- net, Cistercien, Pulclnello, Master Qack, Le Huila. — 1/2- longueur; 3 longueurs; 2 longueurs. —- Mutuel: 37 00. 9 50: 9.50 ; 8 50- PRIX DE LA VESLE (steeple), 7,500 franc», 3,200 mètres. — 1. C-helk Lass (Frigoul), 4 M. R. Wallon; 2. Le Land! (Brunie) ; 3. Phi Phi (Hamel): Non piscés : Zab, Lo Fayet, Fons- maure, Costu, Le Matador, Trlgnan, Le Rusé,- Frondeuse, Dominicain, Mannevllle, La Tsarine, Indémé, La Câline. — 3 longueurs; 6 longueurs; 2 long. — Mutuel : 16 00, 7-50; 14-00; 12-50- PRIX DES CONSCRITS (haïes). 15,000 franc», 2,600 mètres. — 1. Ntl Bleu (Bush), à M: A. Patlno; 2. Vous Seule (Davaze) ; 3. Backdoor (Smith). Non placés : Gabelou, Springtlme, Slr- flll. Dark and Whlte, Horizon, Louvain, DIppy, Noll Tangere, Délia. — 1/2 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel: 92-00, 20-50; 8-00; 18-50. PRIX VALOIS (steeple), 20.000 fr., 8,800 m. —- 1- Grey Glrl (R. Trémeau), A M, H. Boulangé; 2- Emté (M. Fruhlnsholtz) ; 3. Paray le Monial (C. Warren). Non placés: Petite Corse, Galvau- deur. Bébé Rose II— 2 1/2 longueurs; 3/4 long.; 4 longueurs. — Mutuel: 16 50. 9.00: 1..50* PRIX DE LA CANCIIE (haies), 10.000. francs, • 2,900 mètres. — 1. Fortunlo (Sentier), 4 M. A. Bérard; 2. Zombl (Warren) ; 3. Walenda (Néel). Non placés : Tradition, Soupeur, Porte Veine, Erèbe, Aragon, Erano, Gold Rush, Plerrepont, Céline. — Courte tête ; 2 longueurs. — Mutuel: 40 50, 12.00; 12.50; 38-50- PRIX TIENNEVAL (monté), 10,000 francs, 2,30» mètres. —. 1. Eglne C (Pottlef), A M. K. Céran-Mallîard: 2. En Avant (Forclnal) ; 3. Dé- • janlre m (Koch).' Non placés : Ttolle Filante n, Frlscourt, Demi Lune, Uea Yall, Duc de Normandie, Cow Boy, Serpolette. — Mutuel : 22-50, 7-50: 6 50 ; 9.00- aux. pompiers de Charleroi. Des vastes' magasins, il ne reste plus que les murs. Des centaines de vélos, des milliers de' kilos d’accessoires ont été détruits. Le*, dégâts, qui sont couverts par l'asouranee, sont estimés & 800 000 francs^ On ignor* les cause du sin .tn. Gh. \V.)
