‘ Electro- horticulture , *inflwènce qu’exerce sur la végétalien la lu* mtèVe protîuïte par l’aie électrique est un des phénomènes les plus intéressants de la physiologie végétale; aussi a-t-il donné lieu déjà à de nombreuses récherches; On sait quo pour arriver à son évolution normale," tmo plante doit recevoir une ceraino Quantité de chaleur lumineuse, constante pour chaque espèce, mais variable d’une espèce à n’est nas u dans certains cas, à tenir les plantes en activité constante par un afflux régulier de lumière, et Von pourrait arriver ainsi à abréger d’une manière sensible la durée de la végétation. Dans ces conditions, l’emploi de la lumière électrique se trouve tout naturellement indiqué, rare électrique venant remplacer, pendant la nuit, la lumière solaire. Cela ressort clairement des expériences de jlM. Hervé-Mangon, Dehérain çt Siemens, et do la ComeÜ University. • Lors des premiers essais do M. Siemens (1880) les plantes étaient disposées à l’intérieur d’une serre et recevaient la lumière solaire pendant le jour et celle d'uue lampe à arc do 1400 bougies dorant six heures de nuit. Dans ces conditions, lés plantes présentaient une apparence beaucoup plus vigoureuse et leur feuiljage était d’un vert plus foncé que celles qui n’avàient reçu que la lumière du jour. •Toutefois. on remarqua que. dans un rayon d’environ un mètre autour de la lampe à arc dépourvue de globe, les plantes avaient beaucoup souffert, ot qu’elles avaient repris un peu de vigueur après qu’on les eut éloignées d'environ 2 mèfres à2 m ü0. Pour ses expériences de 1881, M.Siemens eut à sa disposition une serre beaucoup plus grande, éclairée lo jour par la lumière solaire et toute la nuit par une lampe à arc de 4,000 bougies, sans globe et placée à l’intérieur mémo delà serre. Au bout de quelques jours, les plantes dépérissant rapidement, on eut l’idée d’entourer l’arc électrique d’un globe en verre. Les résultats furent alors tout autres,et l’heureuse influence cxcercôe par- l’interposition du verre fut ainsi bien démontrée. Voulant s’assurer que la cause du dépérissement constaté sur les plantes était bien due à l’action directe des rayons lumineux émis par l’aie. M. Siemens eut l’idéo d’interposer une feuille de verre entre la lampe et certaines parties seulement d’une même plante. Au bout de quelques jours, les parties frappées directement par les rayons lumineux se recroquevillaient en se desséchant, tandis que celles qui avaieut été protégées par le verre continuaient à montrer une belle apparence. On voyait très distinctement, non seulement sur les feuilles, mais aussi sur les tiges, des lignes de démarcation entre les parties protégées et celles qui ne l’étaient pas. D’autre part, de divers essais M. Dehérain avait conclu que de nouvelles études étaient indispensablès pour préciser les conditions dans lesquelles l’emploi, dé. .l’éclairage électrique pourrait devenir âyantagéux. C’est précisément dans cet ordre d’idées que 1 les expériences de la Comell Univei'sily, aux Etats-Unis, ont été faites pendant les hivers de 1889-1890 et de 1890- 1891. Nous allons résumer, d’après le rapport officiel qui vient d’être publié en Amérique, les renseignements qu’il donne, afin de faire connaître à nos lecteurs l’état actuel de cette intéressante question; La serre, spécialement construite pour ces essais, mesurait en surface 6 X 18 mètres et avait un toit vitré très bas, incliné à 22°. De petites fenêtres, disposées. sur le faîte, assuraient la ventilation nécessaire ; le chauffage était obtenu par de la vapeur d’eau circulant te des tuyaux placés, au départ,.à la partie supérieure de là serre ét, au retour, sous terre, immédiatement au-dessous des planches de culture. Une épaisse cloison divisait la serre en deux parties à peu près égales. Dans lé premier compartiment, les plantes forent cultivées dans les conditions ordinaires : lumière solaire le jour, obscurité pendant la nuit. Dans le second fut installée une lampe à arc de *000 bougies pouvant être allumée à volonté joute la nuit ou une partie de la nuit seulement ; jwplantesdececompartimentrecevaient pendant « jour la lumière solaire. La lampe était sus ^FgPgABTOW dp SOIR ou 24 mars 1892’ 28 UNE TRAGÉDIE . ■“ Et jo le ferai 1 dit Ursule. Aussi vrai quo je crois en Dieu, je le ferai 1 , 1 Eh J non. vous ne le ferez pas ! vous Saurez garde de le faire ! Quand votre exaltation sera tombée, quand la réflexion sera venue, vous épargnerez au vieillard dont la vie oo,tient qu’à un fil un aveu qui le tuerait. Vous u • m< ^ amnerez P 0 * 11 * jeune fille que vous ooénsscz à subir la honte éternelle d’être mère tous être épouse f ' M, de Loc-Earn, avec son habileté ordi- mre, développa cette thèse, et il lo fit si victo- «useraent que l’humble servante se laissa convaincre qu’il ne fallait point à un malheur îiÜt °/ 0 .î 1 - 90ramé a j° utor do nouveaux malheurs nomcdiables comme le premier, et elle bnlbu- ' i ainsi que mademoiselle d'Auberive l'avait «'lavant elle : ■" Je me tairai... “'Maintenant, reprit Robert après cotte covrtio victoire, calmez-vous tout à fait, ma Ursule, baignez d'eau fraîche votre fi- jo,.imettez de l’ordre dans ces cheveux nui vou3 donnent l'air d’une folle j c ^^P (,e In Salpétrière et venez rejoindre S"*. .V nu * 03 plus tard, Ursule et le comte yCJida.'fcnt ensemble. Vi*'.. gouvernante eut un moment - i-n :r,i ; icuse Iorsaiic en outrant «fanal*' « r «tik- Vi f, m , ':tKu\> n i . vouso lorsque en entrant dans la v * m.)flcmoisolfa d'AuWivo sa/a inttrJilo), SUPPLÈMENT (GRÀTÜIT) ÀU SOlfo-Dü 24 MARS 1892- pendue à la partie supérieure de la serre ; la planche de culture la plus rapprochée se trouvait distante de i mètre, la plus éloignée de 3 mètres. . La première série d’expériences fut faite avec la lampe allumée, toute la nuit et sans globe autour.de l'arc. L’èffet général observé fut l’accélération considérable de la maturation, accélération d’autant plu?' marquée que les plantes ôtaient plus rapprochées du foyer lumineux. Cotte influence était' particulièrement marquée sur les endives, les épinards, le cresson et les laitues ; ces plantes montèrent en graines avant que les feuilles comestibles eussent pu se former. Par contre, une série de plantes identiques, exposées dans, l’antre, compartiment à l'action seule de la lumière dinriip, avaient poussé de largos leuilles sans que rien annonçât encore la venue dos graines. Lo phénomène de l'héliotropisme fut principalement observe sur lés radis éclairés électriquement pendant la nuit; les plus rapprochés de la lampo moururent au bout de six semaines, tandis que les plus éloignés avaient à peine souffert. L’action nuisible des rayons directs de l’arc fut aussi constatée sur toutes les feuilles des plantes.trop rapprochées de la lampe;elles noircirent et.se recroquevillèrent rapidement. Dans cettë première série d’essais, la récolté obtenuo dans la serre ordinaire lut à peu prè3 le double de celle de la serre éclairée électriquement pendant la nuit. A quoi fallait-il attribuer ces mauvais résultats? Etait-ce à l’emploi de la lumière même ou à la continuité de l’éclairage? Pour résoudre cette question, on procéda à des essais comparatifs. Une série de plantes reçut seulement la lumière électrique, une autre série identique la lumière diurne seule. Chaque série, placée dans les mêmes conditions de culture, était recouverte alternativement l’une pendant le jour, l’autre pendant là nuit, à l’aide d'une caisse en bois. Au bout do deux mois, le contraste était frappant ; les plantes éclairées par la lumière naturelle étaient vigoureuses et d’un beau vert, tandis que les autres étaient mortes ou à peu près. Ces résultats prouvent clairement que, dans les serres ordinaires, la lumière électrique agissant directement sur les plantes pendant toute la nuit, sans interposition de verre, est nuisible pour la plupart d’cnlré elles et n’est profitable pour aucune. Toutefois, le fait que la lumière électrique, dans ces conditions, avait activé la maturation, semblait indiquer que cette lumière'modifiée pourrait être employée avec avantage.C’est cette considération qui amena une nouvelle série d'expériences pendant ririver de 1890-1891,dans des conditions nouvelles d'éclairage. . La serre qui avait été construite pour les premiers essais fut utilisée sans recevoir de modifications, mais la lampe à arc do 2,000 bougies, sans globe, au lieu de fonctionner toute la nuit, fut alimentée par la canaiisatiou de l’éclairage public, de sorte qu’elle n’éclairait que durant quelques heures chaque nuit,et pas du tout lorsqu’il y avait clair de lune.. Los plantes mises en .expérience furent des laitues, des pois,. des radis, des tulipes, des pétunias, des héliotropes, ctq. Les radis, soumis à l’action de l’éçlairageélçe- trique, donnèrent dos feuilles plus grandes que ceux qui ne recevaient que la lumière diurne^ les racines acquirent à peu près le môme développement dans les deux cas. . Les pois hâtifs donnèrent de meilleurs , résultats dans'la serre qui n’était éclairée que par la lumière solaire. Les laitues bénéficièrent dans une large proportion de l’éclairage électrique, tant au point de vue de la grosseur qu’à celui de la maturité, qui fut de quinze jours en avance sur celles qui avaient été.cultivées dans les conditions normales. ' , En ce qui concerne les fleurs, on constalades effets très variables, de coloration suivant les espèces. Les tulipes de diverses variétésavaient, dans la serre éclairée électriquement, des couleurs beaucoup plus riches; mais, au bout de quatre ou cinq jours, les couleurs pâliront et devinrent semblables à celles des pieds qui avaient poussé dans la serre ordinaire. Des pieds de verveine, placés à environ l m 80 delà lampe, étaient rabougris, avaient un feuillage chétif et des fleurs qui noircissaient et mouraient avant même de s'ouvrir. Des fuchsias, distants d'environ 2 m 50 de l’arc, fleurirent trois jours avant ceux qui ne recevaient que la lumière diurne, mais sans que la coloration de leurs fleurs fût plus riche. Les héliotropes de diverses variétés, se trouvant à 90 centimètres sur son cœur avec une explosion de tendresse dont aucune phrase ne pourrait donner une idée. — Oh! mon enfant!... répétait la vieille fille en serrant Henriette dans scs bras et en la couvrant de caresses; ma chère enfant!... ma pauvre enfant!... Robert ne voulut point se mettre en tiers dans ces épanchements ; il monta sur le siège. — Où allons-nous, mon maître'? demanda Bijou. - ; — Au chemin do fer d’Orléans, répondit l’aventurier. Mademoiselle d’Auberive et Ursule partirent ce jour-là par ce même train do cinq heures vingt minutes qui devait les emmener cinq jours auparavant. xxvir Le lcn«emam, vers les neuf heures «u matin, Robert de Loc-Earn, qui venait de passer plusieurs nuits à peu près blanches, dormait du profond sommeil de l'homme dont la conscience est calitto et dont l’esprit est tranquille,  Joseph, le vieux valet dp chambre de M. d’Auberive, ontra d’ûn air embarrassé dans la chambre et, s’arrêtant en face du lit, dit d'une voix un peu émue ; . ' —Je demande paRlon à monsieur le comte... mais j’oserai prior monsieur le comte de vouloir bien s éveiller.. L’aventurier ouvrit les .veux et, sans témoigner ni surprise ni mécontentement, il demanda : — Qu'y a-t-il, Joseph? J’espèro quo vous no m'apportez point do mauvaise nouvelle et qu’il n’arrive ne* do 4 M. d'Aube rive?.,.» - de la latripe, se desséchèrent rapidement ; ceux qui étaient éloignés d’environ 3 mètres conservèrent leurs fleurs plus longtemps que ceux qui étaient cultivés dans la serre ordinaire. . Il résulte des. expériences faites sur les plantes d’ornement que. la lumière électrique directe,, c'est-à-dire produite par un arc non protégé par un globe, exerçait une influence nuisible dans un rayon de l m 8Q, action qui n’était plus sensible au delà et jusqü’à2 m 50,et qu’à une distance de 3 m 50 çt plus, l’éclairage électrique hâtait un pèu la floraison, les fleurs ainsi obtenues ayant des couleurs beaucoup plus intenses, surtout au moment de leur épanouissement. En présence des résultats contradictoires obtenus jusqu’à présent, il n’ost guère possible de tirer dos conclusions des diverses expériences que nous venons de résumer. L’action exercée par la lumière électrique sur. les plantes varie suivant les espèces, ot la solution du problème nécessitera certainement encore des recherches nombreuses. Les seuls points qui paraissent désormais acquis sont les suivants ; - 1° La lumière électrique active l’assimilation et hâte souvent la croissance et la maturation; 2° Elle intensifie dans certains cas la coloration des fleurs et en augmente parfois la production;  3° Lo repos nocturne n’est pas absolument nécessaire pour la croissance et le développement do toutes les plantes ;. 4° Les rayons directs, produits par l’arc électrique non entouré par un globe, exercent une action très nuisible sur les plantes qui sont trop rapprochées do la lampe; 5° L’interposition entre l’arc ot le3 plantes d’un globe en verre ordinaire suflit pour empêcher toute action nuisible, action qui doit être attribuée exclusivement aux rayons violets et ultra-violets, et non, comme on l’avait d'abord supposé, à la production du gaz nitreux. Un grand pas a déjà été fait, et les connaissances acquises seront certainement d'un grand secours pour ceux qui seront tentés d’entreprendre de nouvelles recherches. Il n’est pas douteux qu’on ne puisse arriver un jour à utiliser avantageusement l’éclairage électrique en horticulture, lorsqu’on saura l’employer plus rationnellement. LES EXPLOSIFS _ ce derniers exploits des anarchistes ont èéné^ l’attention publique sur les explosifs en ë ^ral et la dynamite en particulier. ■ Depuis le treizième siècle, on ne connaissait et l’on ne pratiquait pas d’autres explosifs que la. poudre à canon. La poudre avaitété inventée, disait-on, • par le moine franciscain Schwartz, qui, cherchant la pierre philosophale dans une combinaison d’éléments divers, salpêtre, soufre et charbon, avait produit le mélange détonant, utilisé tôt après dans la balistique militaire. La gloire de cette découverte fut attribuée à un autre alchimiste de ce tèmps, le moine anglais Roger Bacon la disputa à l’un et à l’autre. Mais des recherches historiques, aussi fondées peut-être que. ces. légendes,. ont fait venir . la poudre dôla Ghine,où les. Arabes en auraient surpris le secret et l’auraient répandu dans l’Occident. Il ne serait pas impossible que les moi- iijÇSjSe.fussent occupés en même temps,, un peu partout,'de cette grande nouveauté dans leurs laboratoires, ce qui expliquerait que la découverte en ait été attribuée à plusieurs d’entre eux. La vérité est que l’inventeur de la poudre, Chinois, ou Allemand, ou Anglais, ou Français, demeurera à jamais inconnu. .* *■ M. En 1846 le monde militaire fut fortement remué par la nouvelle qu’un chimiste dè Bâle, M-, Schonbein, mettait a la disposition du plus offrant une substance d'une puissance explosive bien supérieure à colle de la poudre. C’était le coton-poudre ou fulmi-coton, comme l’appelait le chimiste bâlois. Comme il ne révélait pas son procédé de préparation, les savants de tous los pays cherchèrent et furent bientôt sur la voie. Déjà plusieurs années auparavant, un chimiste français, Braconnot, avait fait des expériences sur l’amidon et la cellulose dissous dans l’acide azotique très concentré et avait obtenu des produits violemment déflagrants. On traita le coton par le môme acide et le secret de M. Schonbein fut le secret de tout le monde. Il n’y fit pas fortune et cria pour se consoler que tous les laboratoires l’avaient volé. C'était la'même aventure que celle des trois moines du moyen-âge inventeurs.de la poudre. — Non,monsieur le comte,grâce au ciel!... Je suis bien confus... mais il m’a été impossible d’agir autrement... C’est quelqu'un qui veut absolument voir monsieur le comte... J’ai fait tout au monde pour le renvoyer... il insiste... il refuse de s’en aller... il prétend que monsieur le comte sera très content de le recevoir et qu’il s’agit d’une affaire pressée... — Quel est ce visiteur un peu trop matinal?...  — Un monsieur jeune encore... assez bien habillé, mai3 d’une façon singulière... —■ il n’a point de cartes, ayant, paraît-il,, oublié son portefeuille... — il a écrit son nom sur ce morceau de papier... Donnez... Robert, en lisant ces trois mots tracés au ! crayon : Baron de Sarriol, éprouva la plus ; violente contrariété, on doit le comprendre sans peine,mais il n’en laissa rien paraître. — Ah ! ah ! fit-il à hante voix, le baron de Sarriol !... un gentilhomme de province dont j’ai beaucoup connu la famille.... Excellente famille, ces Sarriol ! il a pardieu bien fait d’insister ! j'aurai grand plaisir à le voir,.. Ame- ncz-le sur-le-champ, Joseph... — Oui, monsieur le comte... Robert se jeta en bas de son lit, passa un pantalon à pied, endossa une vareuse de flanelle puis, les sourcils froncés, les lèvres contractées, attendit lo visiteur. Celui-ci no tarda point à paraître, conduit par lo vieux domestique, et s’écria en franchissant le seuil : — Eh ! bonjour donc, cher comte! Agréez, cher comto, tout ce quo j’ai sur moi d’horomages distingués! Sarriol était éblouissant, du moins il le croyait, s’étant vêtu de neuf la veille au soir, uiod en cap, chez un confectionneur du Pa on travaillait do toutes paris sur la même piste ct bienlôt tous les cours de chimie vulgarisèrent co princ-ipo que tous les composés provenant do ia réaction de l’acide azotique sur les matières organiques sont très explosibies. La nitroglycérine ne devait pas se faire attendre. La quantité des gaz qu’elle concentre dans le moindre volume est énorme et, comme elle est très.inflammable, sa puissance de destruction est extrêmement énergique. C’est pourquoi les anarchistes en ont fait, avec la dynamite, leur plus précieuse auxiliaire. * * * La dynamite d’abord : Substance explosible d’une grande puissance, dit la chimie et pensent les anarchistes, résulte du mélange de la nitro-glycérine avec certaines substances absorbantes qui ont pour résultat de diminuer l'instabilité do ce dernier corps. La nilro-glycêrine est un produit extrêmement dangereux — à peine maniable suivant l’expression technique. Le moindre choc, ou une faible élévation de température, ou même l’ébranlement produit dans l’air par une explosion voisine, suffisent à le faire éclater avec une violence très grande. Bien pins, la nitro-glycérine se décompose même parfois spontanément par la réaction de ses éléments les uns sur les autres. C'est là,on le comprend, un danger permanent qui condamne d’uno façon absolue l’emploi de cette substance énergique mais... fantasque. Le hasard — grand maître des événements et providence des inventeurs — indiqua le moyen de don'pter ce caractère « cassant», de discipliner ces colères intempestives. On avait enfermé des bouteilles de fer contenant de la nitro glycérine dans des caisses garnies de terre siliceuse très poreuse; une des bouteilles se déboucha et laissa couler son contenu, qui fut entièrement absorbé par la terro siliceuse. En exerçant sur celte terre une légère pression, on reconnut qu’elle ne laissait point couler de nitro-giycérine et retenait intégralement le produit. On fit des expériences sur la puissance explosive du mélange. — Le mélange détonait moins facilement que la nitro-glycérine et, pourtant, gardait toute sa puissance au moment de l’explosion. Le secret de l’emploi pratique de la nitro-glycérine était découvert. * * * On multiplia les expériences pour déterminer le choix des poudres absorbantes susceptibles d’êti’e mélangées avec de la nitro-glycérine. La plus avantageuse était une terre siliceuse provenantde la décomposition de certaines algies dont le gisement était situé à Hanovre. 100 parties de cette terre absorbaient environ 75partiosde glycérine. Bientôton trouva mieux : on substitua à la poudre inerte des produits ayant le double avantage de diminuer l'instabilité de la nitro-glycérine tout en augmentant sa puissance au moment de l’explosion. Dans la catégorie des produits à base inerte, le plus remarquable est la dynamite du chimiste Suédois Nobel. Cette dynamite est rouge à grains très fins, c’est un mélange d’argile et de nitroglycérine.  Les produits à base iqeriè font explosion soit au eontact d’amorçés fijlminantes, soit sous l’influence d’une forte et brusque élévation de température.  » * * Dans la catégorie des produits à hase active,il faut citer ; La dynamite noire,mélange de nitro-glycérine et de coke finement pulvérisé et additionné de sable fin. La dynamite grise, mélange de dynamite siliceuse avec du nitrate de soude, de la houille et du soufre. La dualiné, mélange de nifro-glycérino et de sciure de bois, saturée d'azote de potasse. La poudre ternaire autrichienne, mélange de cellulose nitrée, d’azotate de potasse et do nitroglycérine.  Lo lithofracteur ; la poudre dite des colonies; dynamite de coton poudre, etc. Ces produits à base active font explosion sous le choc et sous une brusque élévation de température. Leur puissance est en moyenne dix à quinze fois plus forte que celle de la poudre do mine ordinaire. Tel est l’agent destructeur employé à Paris. Lo picrate de potasse on plus exactement de potassium, qui parait être l’explosif employé dans l'attentat de la caserne Lobau, e3tde fabrication assez facile. lais-Royal. Une redingote courte, d’un bleu clair, un gilet chamois, un pantalon à la hussarde, à larges carreaux de toutes les couleurs, un foulard rose pour cravate, un chapeau de soie très brillant, souliers vomis à rosettes, des gants verdâtres, un lorgnon en imitation d écaillé et une petite canne en jonc postiche, surmontée d’une pomme en fausse cornaline, constituaient une toilette de haute fantaisie quo le vieux valet de chambre trouvait non sans raison quoique peu singulière. Nous devons ajouter que Sarriol. avant de venir rue do la 'Ville-l'Evêque, avait fait friser ses cheveux jaunes et répandu sur son mouchoir do poche tout un flacon d’eau de Cologne.  Il semblait échappé du laboratoire d’un Jean-Mario Farina quelconque. Robert, au lieu de répondre, alla s’assurer que Joseph était bien parti et les portes bien refermées, puis revenant à Sarriol et se posant en face de lui, les bras croisés sur la poitrine, il le toisa de la tête aux pieds. Lo visiteur ne parut nullement embarrassé par cet accueil ufi peu plus que glacial. — Mazette !... Monsieur le comto est bien logé ! dit-il on promenant scs regards autour de la chambre. Plus que ça de chic ! Il y en a pour de l’argent, de ces bibelots !... on sc croirait dans un Muséum...Tn vos bien, ma bonne vieille?.,, invite-moi donc à m’asseoir... Robert fit un effort violent pour dominer la colère qui bouillonnait en lui et dont l’explosion bruyante aurait pu devenir dangereuse. ■— Ah ça ! demanda-t-il d’une voix sourde, est-ce que vous devenez fou ?... — Entre nous, ça m'étonnerait bien... répliqua Sarriol. — Vous avez donc juré do m« comnroract» I! s'obtient en neutralisant une solution aqueuse bouillante pur de la potasse, II cristallise en prismes rhombiquos jaunes, qui ont d’ordinaire l'éclat métallique. Peu soluble dans l’eau. Quand on le chauffe il prend une teinteorange mais redevient jaune par refroidissement. Fortement chauffé, il se décompose avec détonation.  SHBONIQUE PARISIENNE Plâtriers et potasseurs La discorde est au camp non pas d’Agramant, mais des agronoines.entre lesquels vient de surgir une ardente querelle sur la question de savoir quel est le meilleur engrais à donner à la vigne. Qu'on ne s’étonne pas de me voir intervenir au débat, de mon corps et de ma plume. Il est, à cette intervention, tout un bouquet de plausibles excuses. Tout d’abord, le sujet est de première importance; j’oserai même dire qu’il est d’uue importance qui prime toutes les autres préoccupations, jusques et y inclus les préoccupations politiques et parlementaires. Ne s’agit-il pas, en effet, du vin. c’est à dire du sang do la race, de la couléo blonde et pourpre où se retrempe le génie du peuple de Frauce ? Primo visere, dehide philosophari, dit un vieil adage latin: tout d’abord il faut vivre;après seulement on verra à taire de la politique onde !aphilosophie.  Mais comment vivre, si l’on n’a rien, pour s’arroser la dalle du cou, que de l’eau claire, boisson des méchants, ou de la bière allemande? -Comment vivre sans vin ? Et comment oublier que l’histoire de la vigne est intimement liée à riiistoirede la patrie, que leurs vicissitudes se confondent, qu'elles ont toujours prospéré on périclité à l'unisson, et que mieux que le gdi druidique, mieux que l’aigle, le coq ou le bonnet phrygien, tes pampres mériteraient d’être l’emblème sacré dos bonnes gens de Gaule? D’autre part, je suis si peu étranger à la querelle que c'est sur mon dos qu’elle est on train de se vider. Ce sont, en effet, les nombreux articles que j’ai publiés jadis dans le Figaro .qui ont servi do prétexte à M. Grandeau pour faire, dans le Temps, une charge à fond de train, par dessus ma carcasse, contre l’enseignement Je mon maître et ami M. Georges Ville, professeur de physique végétale au Muséum d’Histoirb naturelle. J’ai donc, tant au point de vue privé qùV point do vue général, toute espèce de droits à réclamer la parole. De l’œuvre et do la personnalité de M. Geor ges Ville, je n'ai, en l’occurrence, rien de parti culïer à dire. Je ne puis quo renvoyer ceux qui désireraient s’édifier à cet égard à la brochure très complète qui parut, l’an dernier, sous ma signature, et dont la publication paraît précisément avoir mis lo feu aux poudres (i).Il me sied et m’agrée de m’en tenir exclusivement,pour.la quart d’heure, à la question de la vigne et,, plus particulièrement, à la discussion de la nouvelle formule d’engraisintensif que j’avais cru devoir, sur la foi do la parole du Maître, préconiser, en termes enthousiastes, mais qui soulève aujourd’hui de si acerbes critiques et des protestations si véhémentes. ' ! Sous le bénéfice de ces explications, j’entre immédiatement in médias res. . • : D’après M. Georges Ville, à l’heure actuelle et sans préjuger des possibilités futures, le meilleur et le plus efficace engrais pour la vigne serait un engrais incomplet, l’engraîs incomple dit : « n° 6 k. » d’où l’azote est absent, mais ; où la potasse abonde. En voici la formule : Superphosphate do chaux à 15 °/* 400 ki!. à l’hectare. Carbonate de potasse raffiné & 90° 200 * » Sulfate de chaux 400 » " »•. Total : 4000 ^ Vous comprenez bien qu’un homme de la. valeur et de l’autorité de M. Georges Ville ne à’est pas aventuré à attacher son nom à une formule comme celle-là sans avoir pesé le pour et le contre, retourné le problème sur toutes ses faces et pris une infinité do précautions. Ce n’ost, notamment, qu’après avoir mis comparativement à l’ctudo plusieurs autres formules qu’il s’est enfin décidé à s’arrêter, jusqu’à nouvel ordre,- à l’engrais n° 6 k. Il n’a pas, au demeurant, eu lieu do s’en repentir, puisque sur le mauvais sol (1) Une révolution agiicole. — Comme quoi la France pourrait nourrir cent millions d’habitants, par Emilo Gautier. Librairie JLecône et Oadin, 17, ruo Bonaparte, Paris. Prix : t franc. t tre ?... de me perdre ?... — Par exemple!! ! moi qui n’ai reculé devant aucuns frais pour te fairo honneur!!! Est-co que tu ne me trouves pas bien mis?... Le tailleur m'a juré quo les muscadins de la liante ne portaient rien de mieux !... Tiens, flaire mon mouchoir... il embaume !... Sans compter quo je me suis donné du baron... mais jo n’en parle que pour mémoire... attendu que ça n’a rien coûté... En disant ce qui précède, Sarriol avait pivoté sur les talons de scs souliers vernis .afin de mieux sc faire admirer do Robert. II termina sa pirouette en se laissant tomber dans un vaste fauteuil, et, croisant scs jambes l’une sur l’autre, il s’éventa coquettement avec son mouchoir parfumé. ■— Que venez-vous faire ici? demanda M. de Loc-Earn du même ton de rage concentrée. — En voilà une question I ! ! Tu oublies sans doute que nous avons des affaires ensemble... d'assez jolies affaires... — Jo n'oublie rien... — II s’agit, poursuivit Sarriol, du règlement définitif do notro petit compte... Je me suis exécuté rubis sur l'ongle... corame un bon garçon... c’est à ton tour.., — Ne pouviez-vous me donner rendez-vous quelque part? — Et comment? ■ — Il fallait m’écrire... . — C’est que, vois-tu, mon orthographe est, un peu douteuse, et quand on a quinze mille livres de rentes (car enfin c’est commuai jelea avais) on se soucie médiocrement de prêter à rire à son excellent ami Robert Saulnier... .. — Tnis-to:, malheureux!... fais-toi M! — Jo veux bien me taire, mais, vrai, je no suis pas content!.,. Tu rao reçois comme un don« une wirouilie ouond ie vient te
