I tîirigè à la porté© de l’abonné ou du lecteur, par voie de porteur, de messagerie ou do poste.' Chaque année, l’école fournira les frais d’u» voyage d'instruction professionnelle a l’élèw reconnu le plus digne, à'rèleclion. par les suffrages réunis des professeurs et do ses camarades.  Excellente initiative qui,espèro»s-le, trouvera ues imitateurs chez nous. ** * Lk budget de la vii.uk pour 1899. — Le Collège échevinal a déposé hier après-midi ie projet du budget pour 1890. 11 en résulte que les dépenses pour cette année s’élèvent en prévision à fr. »5,870,153. t0 landB que les recolles semor.tent à fr. 37,0U>,697.no. d'où un excédent en recettes do fr. H0.5t-l.7O. Les dépensés, à l’ordinaire, s’élèvent a îr. â4.(K6,260,3tt les recettes à fr. 24, 110,382.94. A l'extraordinaire il y a 12,8.13,855 fr. 5-î c. do dépenses; 12,450.533 fr. 51 c. en ivreUes. A ce dernier budget ligure un crédit »1<* 2.800.000 fr. pour le prolongement de la rue delà Loi jusqu'à la rue de Loxurn cl un crédit de 3.500.000 fr. pour le percement d’une rue entre les rues de l'Ecuyer et du l’ossé-aux-Loups. On sait que la sociétédes Tramways Bruxellois seule Versera pour cet objet une somme de 3,500,000 fr. * * * Mm 1.082 miliciens inscrits en 1897 à Brucelles il y avait 10$ illettrés et 25 sachant lire seulement. Soit — 193 sur 1.082 — près de 12 p. c. d'illettrés ù Bruxelles cœur-cerveau! * 'A’ ^ X Nos arbres. — Ija commission dont on a tant de fois parlé est enfin constiluée. Hile so compose de MM. Nommer professeur à TUniversité; Nypels, docteur en scion ce.s naturelle.- ; Se vérin, iiide-naturalisleau Musée moderne; Dubois, directeur des ponts et chaussées ;Crab.ày, inspecteur des ponts et chaussées ; Fuehs, inspecteur «les plantations de la ville. j*. .y. De Tcnc a Maure. — en petit jeu qui tourne h la scie, vraiment, est celui qui consiste à prêter à M. De Broyn. notre jovial et sympathique ministre des beaux-arts et des travaux publies, tous les mots imaginables. -11 v a là un excès d’autant plus regrettable que le publie finit par ne plus mémo ajouter foi aux mots authentiques du ministre. Nous pouvons cependant affirmer l’exactitude absolue de celui-ci - Dans un récent conseil des ministres, il y avait eu des discussions assez vives à propos d’uno décision prise par M. De Broyn ét, comme à la sortie celui-oi s’en allait assez ennuyé, un collègue lui frappe sur l’épaule : — Voyons, lui dit-il, vous n’ètes pas fâché au moins ? - — Non.répond en riant le ministre des hqaux- arts. mais â la fin je trouve qu’on me traite un peu trop comme un turco mort! y ’fr y A la Bibliothèque royale. — Nous avons anticipé lorsqu’on nous a fait annoncer que la Bibliothèque royale resterait ouverte, à partir du i ,r octobre, jusqu’à fi heures du soir, au lieu de 4 heures comme cela existe encore. Disons, on tout cas, que la décision de fermer la Bibliothèque deux heures plus tard qu’acluel- lement a été adoptée en principe et qu’elle sera miseincessamment en vigueur. — * * *■ ■ L’exploitation des Belc.es aux Canaries. — « Loi’s du passage récent do VA IbertviUe, écrit â un confrère anversois son correspondant de Las Palmas, j’avais à me rendre au port pour y recevoir M. ie sous-intendant Dclcval, de l’Etat indépendant du Congo, qui devait approuve]' un achat que j’avais fait pour le gouverneur général. .le pus constater, une fois de plus, combien les étrangers à leur arrivée à Las Palmas sont exploités pur îo personnel des canots qui les amènentâ terre et par les cochers. Le prix du passage du vapeur à terre est d’une peseta et nos cpropRtrjotes paient toujours en francs. Les cochers (tartaneros), proniant de l’ignorance des étrangers, demandent, surtout le soir, des prix insensés; ainsi l’on avait demandé à M. De- Jevaletà ses compagnons 10 francs par tête pour les conduire én ville. Or, le prix de location d'une tartane pouvant charger six voyageurs est do 5 pesetas, Heureusement j’étais là, et il en .a coûté â ces messieurs 10 pesetas pour eux tous, aller et retour, » Le remède est bien simple, que l’Etat du Congo achète en Espagne quelques milliers de pesetas et qu’il remette à ses agents faisant escale ici une cinquantaine do pesetas pour leurs dépenses â tas Palmas- « Transmis à l’administration susdite. * * » M, ErM“ ? v Ab’OER i\j£ERScnENvKEVERs, direc- jteurs des bais fin Kursaa! d’ûstendc, ont l’honneur djfitormer lé public de la réouverture do loui s .classes de danse pour le 10 octobre; les inscription.? Seront remues à partir du 7 courant. * * * Il k’est question pour ie moment que d’uno mirifique invention qui va révolutionner le monde de la coquetterie féminine. IJ parait qu’il suffit d'injecter sons la peau, avec une seringue de Pravaz. une petite quantité d’un parfum quelconque, pour que le corps entier soit parfumé des pied,s à la tète. L'invention est. cil Offct. merveilleuse, et, comme toutes les grandes inventions, elle est susceptible de bon nombre d’applications dont .quelques-unes apparaissent dès à présent. Ainsi, il suffirai d'injecter au?c moutons quelques gouttes de triple extrait concentré d’ail pour que les gigots soient délicieusement parfumés.  On n’aura qu’à injecter aux poules un peu de gruyère liquéfié par les procédés do M. Moissan pour obtenir d’exeeUents œufs brouillés au fromage.  Dans un autre ordre d'idées, beaucoup de malheureuses sans travail trouveront a s’occuper et à gagner leur pain. Grâce à des injections déterminées, eljes pourront se transformer en Sachetsambulantset vjyants, auxquels on pourra confier du linge de corps et qui ie rendront tout parfumé- Enfin, un traitement prophylactique ! Quelques gouttes dé Saint-Emijion, délicatement injectées, feront disparaître des visages les • malencontreuses taches de vin ! EXTERIEUR AllTltlCHE Lé compromit austro-hongrois Vienne, 4 octobre. La Pharfibrc des députés a adopté la propo.-ition de M. Bch'vceel de commencer immédiatement la discussion du projet de compromis avec la Hongrie. La seconde lecture a aussitôt commencé. Le ministre dos finances a défendu le projet cl •xnrîmé la nécessité d’arriver à des concessions éciproquos. M. Zarkosky, Polonais, assure le gouvernement du soutien de'la majorité allemande. Le prochain cabinet autrichien Vienne, 4 octobre. I.a reconstitution du cabinet est imminente. On croit que Dipauli prendra le portefeuille de l'in-truction publique; Büinski celui des chemins • le iVr; Wii.-k, le commerce. Nouvelle accusation contre le comte Thun Le députe Loeber, progressiste allemand, a déclaré hier que le gouvernement avait fait un don • L quatre millions aux grands fabricants do sucre i n publiant un décret sur les primes. l.e comte Thun étant lui-même intéressé dans plusieurs importantes sucreries, c'est donc un décret qu’il a promulgué;» sou profil. sM.jïdîi.’fc.rfciB': La princesse Louise en danger do mort fiophia, t octobre. La princesse Louise a été hier victime d’un-accident qui faillit lui coûter la vie. Les chevaux .*e sa voiture ont pris le mors aux dents dans le voisinage tl’Eutinograd et se sont livrés à une course vertigineuse. Le cocher ne perdit pas son sang-froid et fut assez heureux de maîtriser ses chevaux an moment même où une catastrophe allait se produire. €IÏ5?«E Le règne de la terreur Un édit impérial publié' par lTmpératrice-mère, au nom de rEinpeiviuv^léelarû coupables'de trahison et eondamm-â niévt KangAu-Wci et ses partisans, prévenus d'un complot contre l’Impé- r; irice dans le but de renverser la dynastie mandchoue. Un secoud édit exile Ch3ng-Yui-Iïuan, un des partisans de Kang-Yu-Wei. - • Le voyage de ^'Impératrice à Tieu-Tsin a été abandonné. Tentative d’évasion de l’EmpereurdeChino.— Occupation de Pékin par les puissances l.’Kmporeurn tenté des'échapperdu Paiais.mais il lui a été impossible de franchir le mut du jardin et il a été arrêté par les hommes aux gages de l'Impératrice.  Plusieurs personnes impliquées dans le complot contre l'Impératrice ont dé arrêtées et décapitées. En dehors du Palaip tout est tranquille. Le peuple ne s'intéresse pas aux changements peditiques. On croit toujours à l'arrivée au pouvoir de Li-IIung-Chaiig. Les représentants des puissances ont tenu un conseil. On croit que les puissances occuperont à bref délai Pékin. ÉTATS-UWI8 ' Lo partage de la Chine Washington, 4 octobre. L’amiral Dexvev a reçu l'ordre d’envoyer immé diatement à Tien-Tsin le croiseur Baltimore et la canonnière Petrel. Le Baltimore ne pouvant approcher des forts de Takou sur le Peï-Uo, deux autres navires seront envoyés aussi près que possible de Pékin. ■ FRANCE La grève dès terrassiers. — Grève générale des ouvriers du bâtiment Paris, 4 octobre. La grève des terrassiers continue. Les représentants des corporations du bâtiment; réunis hier soir en assemblée générale à la Bourse du Travail, ont voté l’ordre du jour suivant : •< Les ouvriers des corporations du bâtiment, réunis en assemblée générale à la Bourse du Travail, décident de cesser tout travailet déclarent que-la f rève générale du bâtiment doit avoir lieu mimé- iàtemçnt. * \ Lg; Dans une autre réunion, tenue hier soir à 6 IjéüLekà la Bourse du Travail, les maçons et ies .serruriers ont acclamé la grève générale. Le Midi bouge. — Comre les césariens et les an tisémites A Marseille MM. Antide Boyer, Carnaùd et Gadi- nat ont pris l’initiative d’organiser, sous lé nom d’Association républicaine, un groupement avant pour but, disent-ils, de lutter contre 16 mouvcmêut eésaricn et clérical. Une réunion préparatoire a eu lieu avec 4é concours de M. Michel, député d’Arles, ies adjoiuts ct. conseillers municipaux <le Marseille, de plusieurs conseillers généraux cl maires du département. Une commission a été nommée pour dresser les statuts et organiser l'association. Le « Times » et la démission de M.Casimir Périer M. de Blowitz écrit dans le Times : — C’est un fait connu en Angleterre comme en France que M. Casimir Périer démissionna d’abord à causerie la mort rie M. Burdeau. C’ést cet homme d’Etat qui avait décidé M. Casimir Périer â accepter la présidence do la République et c’est lui aussi qui, probablement, l’aurait empêché de démissionner. En second lieu, presque tous les amis politiques de M. Périer, parlementaires et autres, l’avaient abandonné et tous ses ministres, ou presque tous, complotaient contre lui, espérant lui succéder. Ces intrigues lui causèrent tant d'amertume que la vie publique lui devint insupportable. On a cité ces jours derniers la réponse que fit un jour le général Mercier, alors ministre de la guerre, à M. Casimir Périer. En voici une autre du même acabit. Le président de la République dit un jour à M. Hano taux : >• J'ai appris par les journaux que vous aviez reçu quelques dépêches très importantes de Russie et je suis surpris de n’en avoir pas eu communication.— Mais ce sont des dépêches confidentielles, répondit. M. Ilanotaux. « Ce n’est vraiment .pas la peine d’inventer un ultimatum ou une menace de guerre pour expliquer la démission de M. Casimir Périer. » SUISSE Placards anarchistes Zurich, 4 octobre. Des placards anarchistes très violents, rédigés en italien, ont été apposés sur les nïurs de la ville d'Aussersiel. Lo Conseil fédéral y est vivement pris à partie à cause des mesures qu’il se propose de prendre contre les anarchistes. Cinq individus, soupçonnés d’avoir rédigé ou collé ces placards ont été arrêtes. : L AFFAIRE DREYFUS M. Zola. — Ses prochains livres Le Petit Journal prétend que M. Zola est rentré à Paris depuis vendredi. Il serait arrivé vers dix heures du soir et aurait fait les honneurs de ses salons à douze de ses « complices ». Par eoiî've, Mme Zola a déclaré que son mari ne rentrerait ^u’après la révision.Dans une interview. Mme Zola a dit que le célèbre écrivain donnerait comme suite « aux trois villes - (Lourdes, Rome et Paris), quatre volumes : Les quatre évangiles. cédé, un agent nous déclare que tout cela c'est la consigne et qu’il faut supprimer les juifs !... Fin l’an «le grâce 1808. cent an,s après la proclamation des droits de l'homme ! La réserve du gouvernement allemand On mande »lc Berlin â la Gasettede Cologne : « Le Courrier du soir prétend avoir appris que l’on assure formellement dans les cercles diplomatiques que le secrétaire d'Etat, M. de Biilow, fournira. par ordre de l’Empereur, des éclaircissements au gouvernement français sur lo réle de M. de Schxvarzkoppcn, et que cette démarche sera faite de la façon la plus cordiale. » Celte information est absolument inexacte. Le gouve nement allemand n'a pas du tout l’intention de se départir dè l’atlitudeenlièremcnt réservée qu’il observe deDuis le commencement de l'affaire Dreyfus et il n'existe aucune raison qui puisse l'engager, à modifier sa conduite. < On affirme depuisquelques jours do différents "ôtés, gué d'Allemagne va renoncer à sa politique d'abstention ét que si telle ou telle éventualité se produit elle rompra le silence. Ce sont ià des suppositions sans aucun fondement réel. t » Maintenant que l’on s’occupe de la révision du procès Dreyfus et qu’il est permis d’espérer que la vérité sera connue, l’Allemagne a encore moins de raisons qu’auparavant pour aller plus loin que M. tlo Bülow.» . La révision. — Les réquisitions de M. Manau. Un fait nouveau Le Gaulois dit que le procureur général prendra aujourd’hui ses réquisitions après avoir- étudié lo dossier Dreyfus.qu’il a remis'avant-hier'AM.Loow, président dè la chambre criminelle.Cc6 réquisitions seront déposées aujourd’hui au greffe de la chambre criminelle qui les fera parvenir au président. Celui-ci nommera aussitôt un rapportour. M. Manau à eu hier un long entretien avec M. Sarricn. D’après le Gaulois l'entente la plus absolue et une parfaite communauté do vues s’est manifestée entre les deux interlocuteurs. La demande de révision ne pourrait venir à la cour de cassation qu’à la fin d’octobre. . — La Lanterne dit apprendre do source sûre que la lettre du ministre de la justice au procureur général pour soumettre à la coqr de cassation la révision du procès Dreyfus. vise uu antre <• fait nouveau - que le faux Henry. Ce- serait une lettre d’Esterhazy à du Paty de Clam dans laquelle ou relèverait cette phrase : « Si vous n’êtes pas sûr des experts, je dirai qu’on a décalqué'mon.écriture. » La sauté dé M.Picqùàrt Des nom elles venues de bonne source permettent d’assürer que ,1e colonel Picquart jouit d’une santé excellente. Depuis son arrestation il ne s’est pas départi fin seul instant do sou inaltérable tranquillité d’esprit. L© cas du colonel Henry. — Le fait nouveau. Le Matin publie un article sur le cas du colonel H eh l'y. L'aveu de cel officier constitue un fait nouveau dans le sens de l’art. 443 du code d'instruction criminelle. La Cour suprême, saisie par le garde des sceaux de la demande de Mme Dreyfus,’ne peut faire autrement-, que de -conclure à l’ouverture d'un deuxième.procès. Lôrs de la discussion de la loi, la Chambre des députés, à la suite.du paragraphe admettant la révision en cas de condamnation pour faux témoignage d’un des témoins entendus au procès, ajoute cet alinéa : - Dans ce dernier cas, ledroità la rovisjon resté ouvert, alors même que le témoin soupçonné de taux témoignage no peut plus être poursuivi ou condamné, par suite de décès, do prescription,etc.» Devant le Bénat, un amendement à cet alinéa fut proposé par M. Godin. actuellement ministre des travaux publies, et la commission supprima purement et simplement l’alinéa. Le rapporteur, M. Béreng- r, précisa la pensée qui avait guidé la commission : « Il ne laut pas ‘so méprendre sur le caractère de celle suppression. Elle ne voudra nullement dire que nous renonçons à accorder à l’individu auquel on reconnaît le droit réel delà'-révision; la faculté de la; faire, quand le faux témoin ne peut plus être poursuivi, par suite d’uno cause accidentelle, de sa mort.. ‘ ■ « Mais il a été reconnu que eetté disposition n’est pas nécessaire et que les termes généraux du paragraphe 4 de l'article 443'suffisenl à le lui assurer. Ce paragraphe porte, eu effet, que la : révision pourra être -.demandée Ibrsqù’un lait nouveau vient a sc produire ou à se révéler, d’où parait résulter la non culpabilité du condamné. .-Par.-conséquentTe cas particulier se trouve compris dans la généralité de ces expressions. •> ■ ’ La loi/ainsi modifiée dans sou texte et non daps son esprit, revihi doVâMfTâ Gbabibre des députés. Quelques membres réeiàrriéfêifte-’lc rétablissement des alinéas supprimés';' •î-: ! ' r - : . . - : - M. Pourquery de Boisserin,rapporteur, confirma le .‘commentaire do-'M. Bérenger, et • ajouta , aux applaudissements de‘ ses collègues que toute interprétation contraire serait u ne révolte contre’là'loL Apres céüe'déelaraliouda loi fut votée. Il est nettement établi que l’intention formelle'du législateur a été de, considérer, lo caractère suspect d’un-témoignage' tmi se serait produit,, comme le fait-nouveau donnant ouverture à-un pourvoi de cassation, »i»ioiquc le faux, lémoin . présumé • ou reconnu n’ait pu être poursuivi et condamné. C’est îfe cas du colonel Henry ,car il n’est pas un magistrat qui ne. tienne'tout' ati'moins pour, entàché de suspicion1 1 le- témoignage d’un -liomm'e- ‘convaincu d’avoir, â : .propos de la même;affaire,, fabriqué de ses mains une pièce glissée dans le dossier'. Un© manifestation antirevisionniste ; . Une manifestation nationale et antisémite s’organise â Lyon pour protester contre la révision du procès Dreyfus et l’attitude ministérielle. De grands meetings auront lieu les 14, 15 et 16 octobre. • ' ■ ' ' . On indique comme devant y prendre la parole : MM. Méry, Ga'yraud, Lazies et plusieurs députés nationalistes. M. le général Jacquier, député , de Langres, y prendra également la parole.. , L’abbé Lemire, député du-Nord, prononcera un discours sur la Patrie. La manifestation sera terminée par un banquet. Petites persécutions M. Paul Stapfer, doyen de la faculté des lettres do Bordeaux, a été suspendu de ses fonctions par M. Bourgeois pour avoir prononcé uu discours favorable â la révision du procès Dreyfus, A b suite île cet événement, M. Stapfc-r, sur sa carte de visite, avait ajouté, à la plume, ces mots : Doyen suspendu de la faculté des lettres de Bordeaux. Comme il a envoyé dns cartes ainsi libellées avec affranchissement'dc 5 centimes; l’administration le fait poursuivre, estimant qu’il y avait kVinfraelion â l’ordonnance ministérielle qui interdit le manuscrit sur des cartes mises sous enveloppe ouverte. Sf. Etoilé Zola' mèmbre de l’ACadéiftia du .Brésil , , M. Flmilc’ Zola,'qui s’est présenté vainement à l’Académie française, vient de-trou ver une compensation'à cet. insuccès.: il..est nommé membre, de l’Académie du’Brésil. !.. . ' .Au conseil général de Constantin© ’ Le conseil-gêhérardc.Constantine a épais le vœu de voir » le goiiVérnerncnt'prendre' 'des mesures énergiques pour frapper les. auteurs, dè' la campagne dont le Syndicat s’est rendu et se rend encore journellement coupable contre la nation. - Ce vœu a été adopté a l'unanimité, après quelques réserves faites par le préfet à propos du caractère politique de ce vote. Lé syndicat dü mensonge Plusieurs journaux ayant, annoncé que M. Max Régis, directeur de d’Alger, avait etc arrêté par l’autorité militaire à la suite d’un des sin publié par.'son journal, la Libre Parole étai; aussitôt partie en guerre contre le gouverneur di l’Algérie en ces termes: - Es-tii ivre, Laferrière ? — Dès le premiei jour, nous ne nous étions pas trompés. ». C’est bien un bandit'que Brissôn avait expédi» en A’gèric, en guise de gouverneur général. >» Un bandit cauteleux et sournois, mais un ban dit à »a troisième puissance. » Or. M. Max Régis n’a jamais.été arrêté. M. Ma: Régisqui fait actuellementses vingt-huit jours dans un régiment d’artillerie,n’a pas obtenu une permis sion de 24 heures, ce qui l’a empêché de sc rendre ; une réunion ou il était attendu. Delà le bruit d» son arrestation. Et c’est sur ce faux bruit que M. Laferrière a 6ti élevé au grade do «bandit à la troisième puissance- par la Libre Pat oie. iCèpcruIant le record do l’invention n’apparlieni pas â Mi Drumont, il revient sans conteste â M. Ro- chefort. Les lecteurs du So«> connaissent par le menu les débats do la Cour <!o Leipzig qui ont abouti â la condamnation dè Mîndorff. Eh bien, VIntransigeant annoncé à ses.lecteurs que Mimlorff a été condamné! à huis-clos et'que personne ne proteste contre cette infamie. Les lecteurs qui ne lisent que VIntransigeant sont jmrsuadés quo MindorlT a été jugé dans un inpace et qu’on va le jeter dans des oubliettes. Pauvres gens ! Mais que penser de M. Rochcfort? La brochure Esterhazy On prête au commandant Esterhazy l'intention de publies' une brochure sur l’affaire Dreyfus. D’après une conversation quoie correspontant du Gaulois à Londres a eue avec M. Grant Richards., l’éditeur anglais bien connu, cette brochure, publiée en langue anglaise, ne traverserait pas la Manche. Voici la déclaration faite par M. Grant Richards, •• — La brochure du/commandant Esterhazy sera publiée par moi, à Londres c-t à New-York, d’ici la fin de l’année, et j’ai signé un traité à cet effet avec le commandant, dont les velatious avec moi ont été aussi correctes que cordiales. ». Jo m’attends à eo que lo gouvernement français mette opposition à 'a vente de la brochure en France, mais je ne publierai pas moins l’édition anglaise. •» M. Esterhazy, loin do se montrer avide d’argent, comme plusieurs journaux se sont plu à le dire, m’a amplement prouvé par diverses conversations que j’ai eues avec lui, que la publication de sa brochure n’était point uniquement une sordide spéculation financière. » L’homme de l’état-ma or.—Prochain© entrevu© d’Esterhazy avec du Paty du Clam (De notre correspondant particulier) Londres, 4 octobre. ISO'iserper et l'o London Life s’adressent démenti sur démenti. M. Strong a maintenu, on lo sait, son premier récit, à savoir qu’Estorhazy lui a avoué avoir fait lo bordereau et avoir reçu le document libérateur des mains de du Paty do Clam. Le London Life dit que le récit de Y Observer est faux et défie M. Strong do le poursuivre. Esterhazy est prêt à tout nier. D’une enquête personnelle que je viens do faire il résulte qu’Esterhazy, «l’homme de l’élat-major ». comme il se qualifiait lui-même,a à peu près atteint son but. Ce qu’il voulait en venant à Londres, c’est augmenter les maigres rentes quo lui faisaient Rocho- fort et quelques antisémites. Aujourd’hui son pain quotidien est largement assuré. 11 lui a suffi pour cela d’annoncer qu’il allait parler. L'Observer a donné dans le piège et s’est fait lo comrilice inconscient d’Esterhazy. « L’homme de l’état-major »» est satisfait pour le quart d’heure et il sora fixé sur la conduite qu'il aovra tenir un peu plus tard après l’entrevue qu’il doit avoir dans quelqu» s jours avec du Paty de Clam — dont on annonce à dessein la présonco en Italie. ' */01^IPÏC2ÏEjL, Moniteur du 4 octobre Ordre de Léopold. — Sont promus et nommés dans l’Ordre : . Officiers -. MM. De Puysselaer, vice-président au tribunal de commerça de Bruxelles ; Duesberg- Bosson, président du tribunal do commerce »le Verriers: Mecs-Braun, id. de Gand'; Monfils, id. d'Alost: Ruwet, id. de Mous. Chevaliers : MM. Carabin, juge suppléant au tribunal de commerce de Bruxelles; Carpentier, vicé- président au tribunal de'commerce d’Anvers; Collard. id. do Liège: De Breync, jugé au tribunal de commereo d’Ostende ; Do Muynck, ancien juge suppléant au tribunal de commerce de Garni ; De Schepper, président du tribunal de commerce de gt-Nicolas; Florin, juge an tribunal de commerce oe'Coùrtrai ; Guilmol, ancien’juge au'IribjruaV .dp commerce de Bruxelles ; Ilanarle, ancilîri priildèiît du tribunal de commerce de Mons; Hcrman’si.'pi'iiS- sidcmt.au tribunal do commerce de Louvain; Hoste, ancicu juge au tribunal de commerce-de Gand; Isbecque, ancien président du tribunal de commerce de Tournai ; Keulemans,. ancien président du tribunal de commerce de Louvain ;'Lespineux- Macorps, juge au tribunal de commerce de Namur; Liebaerl, id. tic Court rai: Maistriau, id. de Mons; Mrnigèt;anc.iên président du tribunal dc'coroinerecde Verviers; Nandrin. ancien juge au tribunal-dé coni- nierce de Liège; Noirf.ili.se;, vice-président d u tribunal : de commerce de Liège; Nuytten.s, juge au tribunal de commerce de Gonrlrai; Pierrot; id .-de Bruxelles; Bèliuermans, ancien président du tribunal de commerce d’Alost; Sorçl.juge du.tribunal de commercé de Bruges; Van Aekere, id de Bruges; Van Brc- dael; président'du tribunal iie Conimerée d’Ostén'de; Van Lerbcrghe, id. de Tournai; Van Santcu, ancien juge au tribunal de commerce d ! Anvers; Vercautc- ren, juge, id.; Willems, président du tribunal do commerce de Bruges; Wodon, ancien président du tribunal de commerce de Namur; Byl, greffier du tribunal de commerce d’Anvers; Ro'usselle, id. do Mons; Ubaghs, id. île VervieVs; Willemscn, id. de Saint-Nicolas. Décorations civiques.— La croix de f ra classe est décernée à MM. Considérant, greffier du tribunal de première instance séant à Charleroi, et Leere- nier, président du bureau des marguilliers de l’église de Hermallc-sons-HUy ; la médaille de i rc classe à M. Colyns, comptable à la recette générale de l'administration des hospices et secours de Bruxelles, et à la dame Van Dycke, épouse Van- outrvvc, sage-femme des indigentes à Dixniudc. Notariat. — M. Grandmoulin, candidat notaire â Namur, est nommé notaire à la résidence de Fosses, en remplacement de M. Vcekmans, décédé. FAITS DIVERS »— Le bourgmestre a reçu poii.r ses pauvresde la société Coq d’Or, rue du Marclié au Charbon,74. la somme de fr. 196.15, retenue opérée sur le concours, national de pigeons organisé par celte sociélé-e» 1898. " . .—IPoghard RÊdAUCriRANT; Un nommé Arthur F..., ouvrier peintre, âgé de 35 ans et domicilié ù St-G.illes,'avait dignement fêté hier la dive bouteille. . . - Dans un accès de delirium tremens, il se jeta dans le cànal de Charleroi,.à hauteur de la porte 'de Niliovc. Des passants se- porlèrèrit' à son secours et parvinrent, malgré l’énergique résistance du pochard, à le tirer de. sa fâcheuse position. Mais justifiant lo proverbe « qui a bu boira », l'ivrogne entêté replongea â trois reprises dans les eaux, et par trois fois on dut opérer son sauvetage. Finalement, à bout de dévouement, les sauve- .eurs conduisirent le buveur opiniâtre au commissariat de police. Là, comme il regimbait encore, il fallut le maîtriser ■ à l’aide do la camisole de force et le conduire en çct appareil au dépôt des aliénés. — Voitures, cars et charrettes pour enfants, ,1e plus beau choix, àla Maison Sinave- JÆignot.ru c Neuve, 155. (Ne pas sc {romp er dc n 0 ). — Demandez limonade Orbec mouss.d k t'' les cafés. — Adoptée par l’arméc belge, la Belgica est la bicyclette préférée des touristes. 82 agences. JJ— Défit amoureux. La nuit dcrniôré — mi- niit sonnait au beffroi — un agent de-service au port aperçut une lemmo sc débattant dans les eaux limpides du cadal. . Le polieicr courut aux engins de sauvetage et parvint avec leur aide à retirer la malheureuse. Celle-ci déclara avoir voulu se suicider à la suite d’une discussion avec son « promis » au sortir du bal. Elle jura qu’on no la pincerait plus à prendre ainsi des bains nocturnes. — Toujours lesnouveaut.les plus récentes ch. Peyralbe,6,b 4 Anspach.Cannes, ombr UM ,parapl. — Immense choix do jolies voitures d'enfants, nouveaux modèles. Gustave Story et C 1 ®, rue Neuve, 133, Bruxelles. — Un homme décapité. Un pénible accident s’est produit hier, vors onze heures du soir, en gare de Laeken. Un garde-route, trompé par l’obscurité, fut tamponné par un train venant de Bruxelles. Le malheureux, précipité sous les roues, fut litté- ralément décapité. Ses restes furent recueillis sur une civière et transportés au dépôt des marchandises.  Ce malheur laisse sans ressources une veuve et plusieurs jeunes enfants. — iîN plein maquis. Un ébéniste, Léon D..., s’en revenait hier soir chez lui, lorsque, dans unedrévedu bois do la Cambre, il fut assailli par deux individus qui, après l’avoir terrassé, le dévalisèrent^ Des agents, accourus aux cris do la victime, s’élancèrent à la poursuite des deux vauriens. Ils no tardèrent pas à les atteindre. Les bandits,reprisde justice do la pire espèce, viennent d’étre ècroués à la prison de St-Gilles. —- M., J. Barugh, ebirurgien-dentisto, est à consulter tous les jours de iü a 4 heures, rue de Berlajmont. 6. Bruxelles. — Gaufrettes De Beukelaer. Rhum confiture -—Pourquoi ai-je uneheureuse vieillesse? Parco que j'ài versé un petit capital à l’Européenne, r. Watt cou.6, qui mesort iuieforte rente viagère* — Disparues. Une jeune dame demeurant square Ambiorix, quittait récemment son domicile en emmenant sa fillette âgée do quatre ans. Depuis lors le mari demande avec désespoir à tous les échos sa femmo et son enfant, sans être parvenu jusqu’ici à recueillir de leurs nouvelles. ' La malheureuse fugitive, semblait, en ces d» r- niers temps, nepas jouir do la plénitude de ses facultés, et cela fait craindre un malheur, — Vol audacieux. Un vol des plus audacieux a été commis hier soir en plein centre de la ville dans lin magasin de la rue Montagne aux Herbos Potagères.. D'adroits filous sont parvenus, sans être inquiétés, à charger sur uuo charrette plusieurs gros rouleaux de tapis exposés dans lo vestibule. On ne possède aucune indication sur les voleurs. — Le feu. Un.violent incendie s’est déclaré hier, vers 7 heures du soir, chaussée de Mous, 453, à Curcghem, dans un atelier do menuiserie occupé par M. Vamvichelen. Le sinistre prit en peu de temps des proportions considérables. • D'immenses gerbes de flammes .s’élevèrent, alimentées par un stock ônoiape de'Jiôi^tleiçusgèjjregïet.lefcu menaçaitdo rîèvQrerfmp^ecQi'ps du, ; yâs.te' bâtiment qui ne mé.surdp^Stiùqyis’dé 'ifi mètres de long sur 40 de large..;. Mâlgi'ô là. promptitude des secours apportés par - les -ouvriers. d’jisiiios voisines munis do pompes et par les pompiers volontaires de la commune, on n’eut d’auirô ressource que de 'présenror ' les. habitations voisines et de faire la part du feu. Du bâtiment incendié il ne reste que des décombres. Les dégâts. Considérables, sont évalués à 60,000 francs environ. On suppose que le sinistre a été provoqué par une fuite du moteur â gaz. — A la meme heure, un autre incendie éclatait â ; Schôerbeek, au dépôt de la Compagnie Adolphe Delhaizei avenuo de la Reine, 126. L’alarme fut donnée p'ar uu passant qui aper- çutides flammes par les interetices dos volets. jEn.peu A’instants le.îeu prit également ici des proportions^ considérables.. Les .''‘locataires dé l'immenblo durent se sauver dare-dare, â peine vêtus. Ipiie-fnipipe malade,- logeant au deuxième ^ÿ^Utgc émouvant. Les'jppnyiiéi^^plonlfi^es-de là’ commune flrentpVeûve-d’üné grande énergie pour combattre l’élément destructeur. Les ravages de celui-ci purent, après une demi-heure d’efforts, être enrayés. Toutes les marchandises sont toutefois devenues la proie des flammes. — Un choix rêelleiYiont exceptionnel d’étoffes pour les saisons d’automne et d’bivèr a étéTéimi cette année par la maison Kleynjans, 66, rue de la Montagne, successeur de 8imon Schoy, lo marchand-tailleur si connu à Bruxelles. — Les bonnes dupes. Un individu bien mis — tous ies « rastas » sont tirés à quatre épingles — et disant s’appeler M. IL.., de Charleroi, so présenta l’autre jour, avec dés gants, à une avenantè cabaretiôre de la rue du Châssis. — Madame, jo suis le meilleur anü dé votre gendre; je l’ai vu"hier' encore à Charleroi et il m’a chargé de compliments à-votre adresse. La •< baesinè » fut on ne peut plus 'flattée.Il y a encore, quoi qu’on prétende, d’excellentes belles-mères, et celle-ci s’empressa, au iVora de son beau-fils, d’offrir à son ami le petit verre de bienvgiuc. Les choses, comme on voit, allaient sur des roulettes. Notre quidam en profita. . — Un bon gendre que vous ; avez là, chère madame. Il,Â;oiis oirhe.bien, allez !... _ . La cabardticrë, de plus en plus ■ flattée, faisait la roue: Elle demanda : ... . .1 — Vous venez souvent à Bruxelles,' monsieur?...  — Très souvent.- J’ÿ effectué de" nombreux achats do marchandises,- et, aujourd’hui'encore; j’ai traité de.grosses affaires. Si'grosses, môme, qu’il me manque 280 francs pour les solder. Oh ! mais j’ai de. quoi faire plus d’argent qu’il ne m’en faut. Tenez ! voici une action do verrerios d’une valeur de 500 francs et qui en vaudra 700 sous peu de jours. J’emprunterai dessus ou, à défaut, ma foi ! je vendrai. Quelle aubaine pour la « baesine » ! Pouvoir rendre service à un monsieur si comme il faut et, par surcroît, ami de son gendre!... Et la brave femme aligna 280 francs en belle « galette » qu’elle n’a plus, comme on pense, revue depuis. D'ailleurs, elle ne la reverra jamais, attendu qu’un changeur a déclaré faux le titre laissé en garantie et que M. B... est aussi inconnu à Char- lcroi que les langoustes dans le désert. — L’odyssée d’un agent deciiange. On s’ima- ginegénéralemènt que l’agent de change Brouard, arrêté récemment à Nice, sera livré sons peu aux autorités belges en vertu de la demande d’extradition adressée par notre gouvernement à celui do la* République. .C’est qu’on ignore les circonstances exactes de' l’arrestation du financier fugitif. Celui-ci, en effet, ne fut pas arrêté en raison du mandat d’extradition qui le vise, mais bien à la suite d’une escroquerie commise au pays où fleurit. l’oranger, n répondre d’abord do co dernier délit HA tribunaux français ot en subir en FtS?! éventuelle avant que ses noinbreuïT- do Belgique aient lo plaisir de lo revoir L’attente pourrait ainsi so prolcm w ‘ plusieurs années. ** * N — Vieux serviteur. Une manitou! syrapathio â eu lieu ce matin, à laniaiV* munalo de Koekclbcrg, en l’honnem* * _ l’honneordWl serviteur, Joseph Vanderlinden oui prendre sa retraite après avoir digncnL,^ pendant 47 ans les fonctions de gardera de la commune. Cadeaux, speechs, félicitations rien»' que au jubilaire. Celui-ci, avec’ un* a compréhensible, a remercié le Collé 8 venu au grand complet, le bouigniestl> lui vendre un hommage bien mérité ' — Noyé. Hier après-midi, un en fw onze ans, Raphaël Hulstacrt, dAnversi*. tra un gamin de son âge, por’eurVC volant, qui sc rendait à la Tôtc de Flanfcï allèrent de compagnie et, là, s’auiusiW coup. ' ^ Le temps filait si vitoque 6 hem'esnebr’J pas à sonner. La nuit venait ; le «nSIl Hulstacri, voulant ramener dos airsITj » volant, marcha à reculons et, perdant nviJ dain, tomba dans l’Escaut. Effrayé, lo jeuno Raphaël, au îieu d‘sv_ au secours, prit ses jambes à son mH sauva. Il rentra chez scs parents et yt,J dire, vaqua à ses v amusements. Cone’fuili matin qu’il conta lo fait à son père et JfJ conséquent, le commissaire fut informa * On ignore lo nom du petit novo dont h c u’a pu être encore retrouvé. — Une « pelle » terrible. Do notre < pondant d’Anvers : . Uu horloger de Lierre se rendait for J», à Herenthout lorsque, aivivô au contre y commune, il tomba do sa machine. ri Relevé aussitôt, on constata quo lo ma!h*J s’étail fracassé, le crâne dans sa chute et SI tué sur le coup. , q Lo cadavre fut transporté en voiture à Ii*J —: Terrible chute d’un ctcu&te, ViW hier, au Vêlodromo gantois. Le coureur Va] Korckove, on esquissant un emballage ’ so jeter sur le « pedestrian » Stevens t versait la piste. , Rolevô inanimé, le coureur reçut 1$; empressés d’un docteur qui se trouvaitUj avoir repris connaissance, il so mit à dir ail point qu’on crut à un accès do folie. Des dernières nouvelles il résulte que lit. heureux cycliste a recouvré la raisou elquiij danger de mort est écarté. ; — Les drames du couteuj. On mande i Bruges : ; Uue ten'ible bataille au couteau a cnsangki la nuit dernière la kermesse d’uue petite® mune .Voisine d’Oostçamp; : : On dansait. Doux jouims gens, les fi^oïl invitèrent deux jeunes lilios à exécuteraïsi un - tour de valso, ' politesse qui fut acre volontiers. Cela déplut aux fiancés des r « payses ». Ils cherchèrent querelle aux frères, et une violonte dispute eu résulta. D 1 paroles on en vint aux voies de fait, et rai, batailleurs, Edmond G..., reçut dans l’aiqèa Yiolout coup de couteau qui lui perforalesià tins. Le malheureux fut relevé mourait et, s effet, ne tarda pas à succomber. Lé meurtrier, â Oté. arrêté et écroué. — Ecrase’sôüs : tes 1 'veux de là rsuJj Dimanche les excursionnistes avaicut été| nom roux que jamais à Landefies ot à î’AMlH d’Aulnc, à cause do l’inccndie do la nous avons relaté hier. La plupart, repver,adi| train de 6, h. 16 soir, étaient réuuis sur lei d’embarquement. . Àu moment où. le train était auuoncô.cUïi qu-’ou l’entendait déjà', mais sans-lo,voir,â' de'laicourbe qui-précèdc la gai e, u» moiisienil proseiite à la bamèro d.u passage--à l’ouvre malgré la défense et veut üpieiwçii voies en courant. 11 tient'.un grros chien enlaÉt- 1 Le cliien fait uiie sorte d’embardéo, empêtres maitrç dans la laissé et lo renverse; : ” - Eu l’espace d’un éclair, le train est anivèeij entraîné sous ses roues l'homme et l'animal. 1 nombreux témoins se sont détournés avait reur; le corps du malheureux a passées leurs yeux, affreusement mutilé. . Les deux jambes, ont été coupées net restées sur la voie, le tronc est fracassé, 1 visage défiguré. Le chien est complète déchiqueté. La victime était très bien mise, mais perlai dans la foule ne la connaissait. Plus tard, oa» établir son identité : c’était un agent de charja nages habitant Lodelinsart, M. Camille Devrai fils d’un de nos premiers maîtres do vente! 11 ôtait âgé d’une quarantaine d'années, maraf père de plusieurs enfants. , — Assassinat en ■wagon. On mandé Rieti, 3 octobre : La nuit dernière, à la gare d’Anti’odore,cal trouvé assassiné dans un wagon de- ÇUN d’un train venant de Roino, ringénieitr-éleu. cien Auguste Bianehi, de Rome, âgôdune IN taine d’années. Le-malheureux avait rcpu'n coups de poignard â la tête et à la gorge, wé est le mobile du crime, car la montra M eliaino, en, or de -la victime sont brisées « i portefeuille est vide. , ; , . • Lo poignard a été trouvé près du cadavr q — Dévoré vivant, par les vers. tin, à 6 heures, les agents de. service Victor-Hugo, à Paris, entendaient des plaurnj des,gémissements en face de la maison lO 11° 30, . ; 1 ■■ ' j S’ôtant dirigés de ce côte, ils a l ier S, gisant sur le trottoir, un mallieureux^pa«^ âgé d’environ soixante-quinze ans, pleine et dans un état lamentable. . Il fut transporté immédiatement au wn sariat de police, où un médecin tut apP de lui prodiguer les soins nécessaires. On déshabilla l’infortuné et on eonsiau ^ liorreur qu’il était dévoré par (es vers, _. son .ventre représentaient un P . isnia. là’est poi _ n edans Inderni® 1 fronce. connaît ques. ItM'RE r. Jejayani - le üga> ïou clîcn kution P® [un air tic ]0hî M°' «-là * taiwa »» |)î. 6 b.soi Uni V. k* 1 rtrttir© des Lîencore [crédulité Frété drè ùejploits jribfci'k «puis 00*1 itéré P 3 ^ Icertaln * bd air véi iHité. car ,vs fois c isous le 1 er. s Suisse 3 B ta valet f des nuo j lire tou mi Isouci â® rieur * rctl'inj ï place Ba |è frotter làscsude lire h po goûté q> saui bé lilshériti' lisent ui Joir à sa f (corécit ! Tjc poun lûtes rie | votre pr iduscci jjlinetqi Ircgagi j nom ue fcger.tri Rnt cepe tnçatpie Udiidial mac, sou vciinc ■ -.».[ affreux; des yeux, de la bouche, du retiré un grand nombre. De > a y® u ^ S jamais corps humain n’a présente pl • spectacle ; on ne petit sc faire une w . , et des souffrances endurées par ^.. 6,,; dont â grand’pcinc on a pu otablir 1 t"t C’est un nommé Auguste v" xantc-quinzc ans; on a-cru venait de la maison hospitalièio d d’où il s’était échappé. r,- n fnrtuiiéa Dans un état des plus grave, 1 infortune transporté à l’hôpital Beaujon- - Pape poépe. D’après les journaux officieux du bientôt Léon XIII publiera une Oueaim*™ d’Elisabeth, impératrice d Autncne. S ’pdeï-vo lément ù cursèta fchetii 1 i-rc noi Ot d- o. Bref intiunai Vais sa slcs pr gé et |t ensuit litrefti i scène i [eau cwll le pri Mu qu' Éiiro, d’a’ ènrserl: iuelquès iévocati< 1 eui lit ÏPsnij, i mnijjii ' |ou jours pae, eut Vpius ( i pièce i |helti, f DK qui lissent d fcpagnot fus sont it la prei |tle réc a que F; sprévi are A I, né à K le.àPéi Docteur ‘tribu llôme d là d'or, |ls ont ] ui. s tribu Iproeèsi les! hi M, rie pnEonn nt.dem -Iinpri nïe no [,C«ur« '•tmi fuiBisr V Los lace. |>«Ccr in Rt, t no Hemi Gilles! |MdTi Pris < Sto.lç; iKèrem fltoric] ü ■.Par aru îiaai fül'O ^1 tes ■’ed’j
