3 e ANK5E ' Lundi 18 Mài 1889 ^ Edition AB N® 133 ■éIhh TfHAGB QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués 'gratuitement dans ' toute. l'agglomération bvuxelloise e-t'ies principaux établissements en'province. Le# pcrsoiines habitant les étages ou la jirovinco «r'évront le journal contre fr. 4-Sû par trimestre, fr. 3-CO par semestre et fr. par an. Ou prtsi s'abonner à tous Us bureaux d} fos!c et aux facteurs en tournée. OBSERVATOIRE ROYAL ’ il- 3/ai S heures mâtin ' ' ' Température maximum de la veille 23"3. moyenne id, 20 u 5 ' Observations à midi Température ' 4ï ,J 3 Baromètro T5G ma, 0 Humidité (100=humiditë absolue) 83 Vent dominant S Soleil, lever, 4 h. -19. — Çoupher, 49 h. 33 Lune, leYér,44 h. 36. — Coucher, 3 h. 4 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meuîcmans 10, rue do la Madeloine, marquait mhiima de la nuit 41° degrés; à midi 13 ! 0 degrés au dessus do zéro. , < Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ni ~- sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL, 44, rbb de Ut Madblbutb. ' et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement. ADMINISTRA 1ION : jdLfZ, rue d’teubollo RÉDACTION: V8, rue d’Isabelle ' JS*,. LES MANUSCRITS' NON INSÉRÉS NÉ SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin , » DES INSERTIONS fr. h 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne . . . . 1.50 2.00 2.00 Le « SOIR » na peut et ne doit être vendu que S centimes', en province comme à Bruxelles, sauf le numéro iouble du dimanche, qui se vend 5 cent. Iiin iiHiit ' Là SEÜâliE Le gouvernement fran ai ; voit l'Exposition, grande œuvre do paix, apaiser toutes les agitations et refouler dans l'ombre les aventuriers et lés Césars. • Un ministre hongrois disait, il y a quelques mois, en plein parlement; cotte phrase qui eut un douloureux écho en France : « Les impt'udents qui prendront part, soit comme exposants, soit comme visiteurs, à l'Exposition française, sont prévenus que nous ne répondrons pas de leur sécurité. » Parole inopportune, inutile et malveillante. L'œuvre est aujourd'hui debout, superbe, triomphante. Phryné n’eut qu’à se dévoiler pour vaincre par sa seule beauté l’esprit prévenu de ses juges. L’Exposition n’a eu qit’à s'ouvrir pour avoir un des plus formidables succès que l’on puisse rêver. 1SG7 et 1S7S disparaissent devant 1S89. Tous les pays du monde ont collaboré à cette géante manifestation, et c’est la France qui triomphe. ' ■ Le monde entier aura accompli ce que les ministères qui se sont succédé n’ont pu réussir à faire pour la République, un instant ébranlée, et ce seront, chose piquante, les monarchies, par le concours des peuples sinon par celui des gouvernements, qui auront'consolidé le pouvoir existant en . éloignant l’agitation malsaine . St- * X Tandis que sous un soleil de joie et do fête, an bruit des acclamations et des vivats frénétiques, flolteiit au Champ de Mars les pavillons de’tous lès pays, depuis le Japon et les, îles de l’Océan Pacifique, sous l’Equateur, jusqu'à la Sénégambie, voisine des grands déserts; depuis les rives de l’Océan Indien jusqu’aux mciges des Pôles ; des cinq parties du monde enfin, du Nord au Sud et de l’Est à l'Ouest; tandis que cette . grande réunion des travaux que l'esprit humain a accomplis étonne par son immensité,' la misérable comédie bôu- langiste essaie encore de survivre à son écrasement.  Voici en effet ce que nous lisons dans les journaux : « Il parait que beaucoup d’élèves de l’Ecole de St-Cyr ont reçu, il y a quinze jours environ,des lettres personnelles dans lesquelles on leur recommandait dè façon spéciale la politique boulangiste. ». Vains efforts, le ridpau est baissé et la pièce n’aurâ plus dé représentation. Le dénouement a été une vaste farce dent on a suffisamment ri. Quant à l’acteur principal, le brav’ général, il connaîtra la plus triste de toutes les agonies, l’agonie dans l’oubli. ,; _ * * ' M. Carnot a acquis, dans cette semaine qui pourrait bien être pour la France une semaine historique, une juste popularité. On ne peut refuser ail président de la République un caractère do haut patriotisme et d’inattaquable loyauté ; à ce titre il a droit à notre admiration. , Quant à ce misérable Perrin, émule des Bassier .etdes Mariotti, qui, dans un attentat aussi ridicule qu’odieux dirigea son arme vers le chef de l’Etat, sa moralité en fait justice. Traître, mauvais soldat, frappé de peines disciplinaires nombreusesil n’a pas même l’excuse de la folie. - . ' ! C’est un scélérat tout court.Mais il y a dans cet incident meurtrier une chose notable, c’est la magnanimité. touchante avîec laquelle Mme Garniot a demandé la grâce dç Perrin. Pardonner, même un forfait, est une joie pour toute noble âme. ’ v Et pourtant il y avait ici, lion pas un esprit échaudé par la passion politique, non pas lin anarchiste, ni iin révolutionnaire, mais un être malfaisant, indigne de pitié. Mme Carnot donne là un touchant exemple, que les familles souveraines feraient bien de suivre •if * *x Le procès des socialistes à Mons occupe, à l’exclusion de’toute autre chose, l’opinion publique en Belgique. Ce procès fait en ce moment un véritable scandale. Il prouve, sans que l’on puisse rien y soustraire,que. le gouvernement a de gravés responsabilités dans cette affaire. La moralité publique juge avec une sévérité juste là conduite des agents provocateurs, Laloi et Pourbaix, qui sont les véritables coupables, coupables couverts par la sûreté.publique dont ils étaient les agents salariés. Les faits sont de la dernière gravité. La justice perd de son prestige, lorsque, sortant de son rôle impartial et séculaire, elle couvre l’arbitraire et l’abus. - : Là dignité du pouvoir est atteinte par les révélations étonriantés qui' sé sont produites. Il y a eu des innocents poursuivis et condamnés, alors que l’on savait, en haut lieu, que les véritables fauteurs de désoydrès étqient ' en réalité des-mouchards et dps agents-provo-. cateürs. / On trompait ainsi les juges eux-mêmes. Conreur et Defuisseaux ont été poursuivis pour un manifeste dont l’auteur était Pourbaix et que la sûreté possédait avant même qu’il ne parût. Quelle moralité tirer’de.tout cela? Defuisseaux fut condamné. j Cela est tout simplement odieux. Nous ne nous occupons aucunement ici de socialisme ni de politique, nous citons des faits qui révoltent la conscience. Il y a là 16 accusés;parmi eux quelques pauvres diables égarés dans les arcanes du socialis-' me, poussés par la misère peut-être,. sont coupables sans doute; mais dans tout cela il y a deux misérables, ce sont les traîtres Laloi et Pourbaix. Ce dernier fut arrêté hier seulement, sous la pression de l’opinion publique’indignée. Il est avéré aujourd'hui que le gouverne» ment les couvrait en échange de leurs services d’espionnage et do provocations. Cela est triste à dire. Eddy Levis. ' PÊTiTE GAZETTE Comment dire les anxiétés dos petites communiantes devant les ondées d’hier? Quolle désolation dans les familles !... Il pleut ! Et les fraîches toilettes blanches, èt les beaux habits neufs, tout cela sera mouillé, fripé, abîmé ! C’était'bien la peiné de changer lè jour et d’attendre l’été ! Hélas ! Et l’on interrogeait le ciel avec douleur, cherchant,dans les nuages noirs,.un petit point lumineux, un bout de rayon', annonçant la fin des averses.Mais rien ! Le ciel restait énergiquement mènaçant!... ’ Mais ce.matin, hqsannah !... une température délicieuso, un firmament bleu de vierge, avec im brillant soleil à l’horizon .Toutes les craintes, d’un soûl coup, se sont dissipées et les visages se sont rassérénés bien vite !... Merci, doux printemps ! La ville avait aujourd'hui un coup d’œil charmant et une animation rare. Los églises, le matin, étaient pleines, et pendant toute la journée,les rues et les promenades ont été sitlpmiée3de jolies petites communiantes et de petits communiants graves et fiers, — tous l’air radieux ,et content. Les riches n’ont pas dû prendre des voilures ; et les pauvres ont' été bien heureux de n’avoir pas dû expdser leurs beaux habits à fa pluie, et d’avoir pu les montrer.aux voisins, qui les ont joliment admirés, comme vous pensez bien ! Un bien beau jour pour les petits ! , x* x - Nos chers compatriotes sont réellement étonnants. - Voilà près de quinze jours que l’Exposition univoi'sblle de Paris est ouyerte. Les rares retardataires travaillent là-bas jour et nuit pour achever leurs installations ; presque tout est prêt..., ■ : . ; ' ' . , lit pendant ce temps les nôtres flânent encore, .attendent, et s’amusent même à faire ici, à'Bru- xélles,. des expositions particulières dé leurs produits, qui devraient être' déjà depuis longtemps à Paris, en place. Nous avons blâmé nos jurés artistes, qiii ont encore à examiner ‘les tableaux avant de les placer, alors que ces tablêaûx leur sont confiés depuis dè longues semaines déjà. Nos commerçants ne paraissent pas beaucoup plus pressés;. Nous recevons tous les jours'des circulaires >.inipriméesj invitant les amis et-connaissances à aller visiter les objets « destinés (i être envoyés à l'Exposition universelle », visibles chez eux pendant nous ne savons combien de jours encore... .. De grâce, chers concitoyens, puisque, vos objets sont, prêts, envdyez-lés donc vite à Paris, sans perdre une minute ! Ce n’est pas ici, à Bruxelles, c’est là-bas qû’ils doivent être visités ét que nous irons les voir ! Notre rédacteur en chef, M. Lucien Solvay, part dans ce but, aujourd’hui même, pour Paris. Tant pis pour vous -4 et il en sera bien désolé — s’il ne voqs y trouve pas !... •é’ X X Lp FLAMAND EN MATIÈRE RÉPRESSIVE. Là loi de M. Coremans, votée en décembre dernier; vient enfin dè paraître au Moniteur. Il a fallu quatre mois pour ch traduire lq texte, composé de 16 articles, ce qui fait plus de 7 jours par article. Ils vont bien les traducteurs officiels, et savent pratiquer le proverbe : « Ilâte-toi lentement. » S’il leur faut relativement autant de temps pour traduire le code pénal et le code d’instruction criminelle, on ne rendra la justice en fia 1 mand qu’au vingtième siècle, Voici los principales dispositions de la loi Coremans : • Dans les communes flamandes du royaume, les procès-verbaux seront rédigés en flamand et les déclarations faites on français relatées en français, ou ne vaudront en justice que comme simples Renseignements. Dans les deux Flandres, la province d’Anvers, le Limbourg etraiTondissomentde Louvain, la procédure en matière répressive, — y c impris le réquisitoire et la défense, — sera faite et le jûgeijient rendu en flamand, à . moins que l’inculpe n’ait demandé l’usage du français dans des formes fixées. , . Toutefois, si l’inculpé no comprend, pas le français, la procédure n’aura lieu, en français quo si son conseil déclare n’ètre pas à mémo do coihprondre une procédure en langue lia mande. Les règles ci-dessus sont prescrites à peine de nullité. i Le Moniteur publie un arrêté royal déterminant quelles sont los commünés flamandes du pays. Quant à la procédure devant la Cour d’assises le président, avant l’ouverture des débats, s’in- fox-mera si l'accusé veut êtx'e défendu en flamand ou en français et lui donnera selon son choix un con'sèil. s’il îï’èn a pi!s. Art. 9. Loi’sque, dans une affaire, lés inculpés ne. comprennent pas la même langue, celle des deux langues'usitées en Belgique, dont il sera fait usage à i’audiéhee, sera celle de la majorité des inculpés : en cas de parité, ée sera la langue flamande. i L’emploi dè là langue française ou do la langue flamande poiirrà, toutefois, étré ordonné par la couf oiile tribunal, lorsque des. circdnstànces exceptionnelles justifieront xiïio dérogation à ia règle, énoncée aü paragraphe préèédent, U sera statué par décision motivée. Le ministère public se servira du flamand lorsque rinculpê en cause ne comprendra que cette langue, à moins qüe l’avoeât du prévenu, d’acisQrd aVeo lui, déolâre ne pas comprendre le flamand. ‘ - Lorsqu'il ÿ aura plusieurs inculpés -né comprenant pas là même langue, le ministère publie se Servira dè là langue dé la minorité. /'• Il devra toujours faire usage du flamand lorsqu’il ên sera fait usage poüp la défense d’un ou do, plusieurs d'entre eux. , Lâ.partie Civile fera usage dè la même langue; que là partie publique; La partie civilement responsable fera usage,-à son choix, ,dé la langue .flàmmide ou'fie là lariglie française. • ....... .'Tô'iig èxpj.Qits rçlati& ài’éxépûtibn 4$8; jugements et arrêts en matière • répressive seront rédigés eii,langue flamande, sous peine 'de nullité, lorsqu’ils seront signifiés à domicile dans la partie dix territoire désignée à farticle & sauf le cas où, s’agissant d’iirt jugement ou d’uii arrêt rendu dans eetfo partie du territoire, il aura été fait usage de là faoulté ipeiitioiin.ée à rarticlè 3. Devant les tribunaux correctionnels ët de police de rarrondissement de Bruxelles, la langue pour l’instruction et pour ie jugement, selon les besoins de .chaque cause, Si. riheulpé ne comprend que la langue flamande, il sera fait emploi de, cette langue conformément'aux dispositions qui précèdent. Enfin le président,de la Cour d’assises du Brabant devra connaître la langue flamande, x * x Le nouveau ministère des chemins de fer no sera pas construit de sitôt et nous ne croyons pas ôtrômàûvSis prophète, ajoute la Chronique des Travquæ publics, en reportant à trois ou quatre ans Son inauguration. Aussi faut*il songer au plus pressé et trouver des locaux provisoires pour loger, dfi moins èn partie, le personnel sait? cesse grandissant de l’admiiiistfatlon centrale. ' , Il est décidé dès à présent que les bureaux de la direction et de l’exploitation, ainsi qüe certaines sections de la traction seroiit installés à l'ancienne Plaine des Manœuvres. Reste à savoir comment on s’y prendra pour assurer le transport du personnel dans celte partie si éloignée du territoire de la ville. Peut-être existe-il un moyeu de contenter tout le monde ; on a établi un embranchement ferré entre lés jardins de l Exposition et 1 q'chemin de fer de l'Etat. Cet embranchement permet de transporter aux perles du palais do l’Exposition le personnel dés chemins do fér qui va ôtrè ins-’ tallé dans ledit bâtiment —- il suffit que ce personnel reçoive des caries d’identité pour le parcours gratuit sur les trains manœuvrant entre Bruxellês-Nôrd et les jardins de l’Exposition, en passant par cet embranchement actuellement sànsempioi. •A* x*x La nouvelle caserne des grenadiers. — La nouvelle caserne sera située à 1900 mètres des Chambres législatives ; le département de la guerre a tiré parti des terrains appartenant à l’Etat, occupés précédemment par l’ancien tir national de la chaussée de Louvain. Le nouveau tir national, avec sa nouvelle plaine d’exercice dé près de 7 hectares, se trouve à 1200 mètres plus loin. La superficie de l'emplacement occupé par la caserne est de 3 li. 47 a. 50 c. Elle pourra être affectéo au logement d’un état-major de régiment de quatre bataillons actifs et de deux batailloixs non actifs. L’effectif total à loger dans la caserne sera, selon la Chronique des Travaux Publics, de .-1962 hommes. La coin* d’honneur do la caserne mesure 185 m. dé longxieiir sur une largeur moyenne de 57 m. 50. . - La façade do la caserne, à deux étages et à tbits mansardés, est très simple; elle aui’a.vers là place Dàiliy une longueur dé 113 m. 30. - Ti’ois constructions importantes s’élèvent à front de la place Dailly : à l’angle de (limite, le batiment destiné âxi îxiess fies officiers; à l’angle de gauche, tiii hât|mônt contenant lés lôgëménts des militaiims mariés ; au centre, un bâtiineiit d'enti’ée. ' . -, ■ . ■, c ; ' Le coût de la caséine, entièrement achevée est évalué à 2,750,000 fx-., terrain non compris,, ce qui i;.evient à 1,375 fr. par hoimnoV et, en tçnànt corhptè des nOmixies qui seront éyefittxëi- lëment logés à l’étage mansardé, à.tîÛO. fr.'én xnbÿëiYne. ' . . ' ' • • .- ; Cola n'çst évidemment pas trop, si rpn com- ' parq le coût de la pi’ison cellulaire de - St-Gillés, qui-revieni, poiir sés six cents pnéotiriiers; à glus de huit mille francs par tête ! ‘ . ' J ' Lés plans relatifs au dessin dos façades des’ bâtiments à front dè là Place D’aillÿ ét des gi’ands; blocs intéi’ieurs ont été établis par Mi l’architecte Geerliiig. Les plans d’ensemble, d’application au terrain, dè construction, etc., etc., sont l’œuvre de l’administration militaire. ■ TJne remarqué ; la façade principale manque absolument de luxe ai’chitectui’al, Lorsque l’on dépense plus de trois millions pour une caserne qui se trouvera p^aqée le long et eh face dé doux grandes voies de communication, dans un quartier qui s’embellit tous les jours, on aurait pù consàçrei', il nous semble, quelques milliers de francs à 1 embellissement dé la demeure de nos soldats, . r Un mot sur la question des eaux pour en finir. Le conseil sxipérieur d’hygiène a reconnu que le voisinage de deux anciens ciinetières de la Ville n'avait exei’cé çucune influence défavox’able sut* les eaux souterraines, qui n’ont pas été contaminées, et que celles-ci avaient toutes les conditions requises pour l’alimentation.. x * X Brxtxelles-Groenendael. — Le 1 er juin prochain commencera le nouveau service d’été sur la ligne du Luxemboui’g. L’été dernier il y avait 28 trains-trams entre Bruxelles et Gi’oenendael et vice-versa. Il y en aura cet été quarante- imu-,i W i « ii mih ipw nnir|-[ - -ri tt “ ’ * inrnrTr ..Feuilleton du SOIl&.ov 13 mai 1889 ■“ “ 64 par Alfred SERVEIT ■*- Oui, madame ; vous m’aviez demandé son hom. I — C’est juste ; jefmo souviens maintenant... *■ « Ainsi vous vous nommez...Jéanno Bcson? dit Angèle en prononçant ces deux mots d’uno voix dont elle no put maîtriser l’émotion. — Oui; madame. — Ne m’avczwous pas appris quo vous aviez "a grand-pèro ? — Oui, et bien vieux, et bien faible, mon pauvre grand-papa; il a ou tant de misère !... Angèle baissa la tête. ^ V Buis, après une pause : * 1 I “-.Vous rappelez-vous votre môro? • — Mois oui, un peu. Elle était grando et belle, avec d’épais cheveux blonds, ma foi 1 tout comme les vôtres, on dirait... Tiens, c'est singulier, en vous regardant avec attention, je trouve en vous quoique chose d’elle... — Toutes ica blondes so ressemblent, observa vivement Angôlo avec un sourire contraint,  — C'e3t vrai, j’ai déjà entendu soutenir cola. Au sfurplus, il y a si longtemps que maman ®st morte que je ne parviens & me retracer qu'assez difllcilemcnt sa physionomie; mais j’ai beaucoup de ses traits, pax’ait-il. — Oh ! oui, beaucoup I fut sur le point de s'écrior Angèle, qui se revoyait dans la jeune fille exactement comme elle était dix-huit ans auparavant. Heureusement elle se retint, se contonta’nt de répliquer : — Ah ! vraiment, on vous l’a dit ? — Plusieurs fois. ; ( *— Et qui donc? < I — Grand-père, et papa aussi. ‘ f — On vous parlait souvent de votre mère? -—'Souvent? Oh! non. J’ai môme cru m’a- percovoir quo lorsquo je risquais quelques questions à son sujet, cela provoquait do la gène, de l’cmbai’ras, surtout depuis que papa est avec nous. « Aloi’s j’ai pensé que je ravivais ainsi lo chagrin causé par sa mort, ot jo me suis abstenue.  » Cependant j’aurais bien voulu avoir mille détails sur ma chère maman I 11 me somblo qu’ello devait être tfUssi bonne que bello, et je me sci’m's fait un devoir de l'imiter on tout.» Et Jeanne, qui so plaisait à babiller avec la marquiso, se laissa aller à énumérer toutes les qualités que sa mère avait dû posséder, ajoutant qu’ollo priait Dieu fréquemment de les lui donner. , Puis, avec un gros soupir ? » — Cètto pauvre mère, aimée, si cite avait vécu 1 , Angèle était au supplice. Chaque pai’ûlo de sa fille lui entrait dans lé cœur comme un poignard, et il lui fallait déployer toute son énergie pour rester impassible. Cot entretien, si doux et si péniblo en même temps pour, la marquise de Santavilla, dura près d’uno heure. Angèle ne pouvait se lasser d’entendre cau- sor la jeune fillo. Le gracieux babillage do l’enfant la charmait,, quoique lo récit du dénûment' dans lequel Son grand-père et elle s’étàiont trouvés eût déchiré cruellement son cœur, é^tant forcée de s’avouer quo tout céla provenait do sa faute. Mais le tableau do leur bonheur qu’elle lui avait décrit ensuite avâit un peu adouci sa peine et calmé ses remoi’ds. Alors elle eût voulu se jeter à ses pieds, lui demander pardon do tout ce qu’ollo lui avait fait endurer, afin d’avoir le droit après cet aveu de partager sa joie. Et à plusieurs reprises déjà, comme malgré ello. son visage s’était approché do celui de sa fillo, lo touchant presque, dominée par un ardent désir de couvrir do baisors fous ce front candido... Mais toujours la crainte de se voir repousser l’avait retenue I... Redoutant à la fin de ne pouvoir subir davantage cotte première et terrible épreuve,car ses forcés étaient h bout et ses larmes trop longtemps contenues l’étouffixiont, elle prit le parti do s éloignér. Elle cherchait donc un prétexte dans ce but, , lorsque les ouvrières, revenant annoncor que Ja décoration dés salons, était terminée, lcdui fourniront inopinément. — A la bonne heure ! vous avez été vives, mesdemoiselles, observa la marquis© de San- tavilla, et jo vous, en adresse mes sincères compliments.  —t Comment ! tout est fini et je n’ai rien fait, moi I exclama Jeanne avec un accent do regret. — Ah ! c’est vrai, dit Angèle en souriant, c’est vous qui étiez la directrice, et je vous ai empêchée do diriger. à Ecoutez-moi : commo vous le voyez,j’adore les fleurs,ot je désirerais constamment en avoir dans mes appartements. « Voulez-vous être ma pourvoyeuse ? » > ! | — Très volontiers, madame. • — Vous viendrez à l’hôtel deux fois, trois fois par semaine les renouveler ; él alors nous aurons lo loisir de faire ensemble do bonnes causettes telles que celle d’aüjourd’hui. —* Vous me comblez réellement, madame, et je ne sais qui m’a pu mériter cet intérêt que vous me témoignez. — Dame I vous savez, la sympathie ne se commande pas, mon enfant, et j’en ai beaucoup pour vous. ■— Quo vous ète9 bonne 1 — Je no le sorai jamais assez, ma chère petite... Oh I non, jamais I... sodpira Angèle s’oubliant. Mais se contenant aussitôt devant le regard légèrement létonné de Jeanne, elle reprit a’un ton qu’elle chercha à affermir / —i Ainsi, voilà qui est entendu, Jeanno... mademoiselle Jeanne, veux-je dire, dorénavant c’est vous qui êtes chargée de m'entretenir de fleurs. Êevenez donc à l'hôtel le plus souvent. qu’il vous sefa possible ; vous y serez toiyours bien reç.ue. VI La « Banque du Voyageur » a depuis deux jours commencé scs opérations. La première de toutes a été l’émission des cinquante mille obligations qui s'enlèvent avec uno rapidité prestigieuse, suivant en cela la marche fantastique des actions. Les abords et les bureaux de la banque , regorgent de mondo. On so presse, on s’étouffe presque pour arri- • ver à Obtenir cés bienheureux morceaux de papier bleu azuré dont plusieurs spécimens ■ sont apposés comme appât sur la façade de l’établissement. ^ Grand Dieu ! s'il n'allait plus en rester I Car c'est demain quo la sousci’iption est close. Encore vingt-quati'c heures à peine pour pouvoir convertir scs belles ot bonnes espèces sonnantes en papier Joseph n° 2, L’idée de métro point du nombre des élus fajt pâlir plus d’un visage do vieille spéculatrice ot de vieux spéculateur, qui ont, pour cette sôlonnello circonstance, exhumé du fln fond d’un bas ou des profondeurs d’un tiroir secret leürs blxôrés économies. 4 (A continuer,)
