* * * t Le mouvement du port d'Anvers. — La sla- itistique <iu mouvement du port d'Anvers fpour le mois do mars est à nouveau très mauvaise. Bien que nous soyons en pleine saison «l'importation des grains d’Argentine, il est entre au port d'Anvers 513 bateaux d'un ton- toage de 930,596 tonnes, alors qu’au mois de /mars 1907 il était entré 547 bateaux de 975,530 (tonnes, soit une diminution de 34 bateaux et ‘44,931 tonnes. i Pour les trois premiers mois de l'année, il iy a une diminution de 101 bateaux et de 1161,592 tonnes. Il est entré, en eiïet, depuis le U w janvier 1908 : 1,452 bateaux de 2,588.335 èonrnes; pour la période correspondante de î“an ‘dernier il y avait ou 1,553 bateaux et 2 millions 750,227 tonneaux. H convient de faine remarquer que 1907 «avait eu sur 1906 une énorme augmentation. * * * ; il est incontestablement prouvé que Bovril possède des qualités distinctives, spécialement /efficaces pour résister à, «l’Influenza et l'éviter ‘totalement. 'L’«ampiloi régulier de Bovril re- [pousse doue toute attaque d’Infiuouza. * * * Z'Vniversitê de Paris en 1907. — Un rapport sur la situation des établissements d’ensei- Hgnement supérieur de l’Univeisité de Paris .'nous apprend que le nombre total des étu- jdiants s’est élevé l’an dernier à 16,609. Ce ! nombre se décompose ainsi : ! Droit : 7,482, «dont 7,374 étudiants (566 étrangers) et 108 étudiantes (78 étrangères). Médecine : 3,330, dont 3,017 étudiants (263 tétrangors) et 313 étudiantes (168 étrangères). Sciences: 2,147, dont 1,905 étudiants (330 étrangère) et 242 étudiantes (153 étrangères). Lettres : 2,649, dont 1.886 étudiants (337 étrangers), et 763 étudiantes (569 étrangères). Ecole de «pharmacie : 1,001, dont 923 étudiants (21 étrangers) et 78 étudiantes (4 étran- j gères). [ Comme on Je voit, îa majorité des étudiantes est composée d’étrangères dans les quatre la- acuités. : 'Les étudiants étrangers viennent surtout de la Russie, la Roumanie et l'Egypte, pour te droit ; de la Russie, la Turquie, la Roumanie et la Grèce, pour la médecine; de la Russie, pour les sciences ; de la Russie, l’ABemagne, l’Angleterre et les Etats-Unis, (pour tes lettres; de la Turquie, pour la pharmacie. ★ * ■* { Le bill des chapeaux. — Un nouveau projet de loi, destiné à restreindre l'importation des '«peaux d’oiseau b, vient d'être introduit au Parlement angolais par M. Skiney Buxlou, mi- ’ iristre des postes, et à «la Chambre des pairs paæ lord Avebury (sir J.ohn Lubbock). C'est um bill non poli'tique et tendant uniquement à préserver oertaines espèces d’oiseaux que la coquetterie féminine est sur le point de faire ’ispaæaîlre. Il se fait actuellement, rien qu’à Londres, «n commerce colossal de « peaux d’oiseau b. A la dernière vente hebdomadaire, les ; mpor- tnteurs ont écoulé 416 caisses de plumes d’or- i>aie, 156 caisses de plumes de paon, 3,979 oiseaux de paradis, 3,766 pigeuns à crête, 1,876 faisans Impey, 546 faisans Argus, et une quantité énorme de petits oiseaux. Les modistes ne sont pas contentes. ★ * ★ Les langues dominantes. — Dans son très intéressant ouvrage, La Géographie des langues principales, le professeur K.-H. Babbttt démontre qu’à la fin du siècle actuel les trois langues dominantes seront, dans l’ordre, l’anglais, l’espagnol et le russe. Pour le moment, * de toutes les langues européennes, l’anglais seud continue à progresser, l'allemand reste stationnaire et les autres déclinent. , -Notons ici, en passant, q,ue les philologues : considèrent généralement le russe comme jun© langue asiatique et l'espagnol comme ! un<e langue sud-américaine, et que <?est dans ; ces directions que ces deux idiomes accom- ! prissent leurs progrès. î II est à remarquer que, H y a cent ans, le ‘ français, l’allemand, l’espagnol et le russe l dépassaient de beaucoup l'anglais, lequel à ©elle époque, n’était parlé que par 20 millions d’individus, tandis qu'à l'époque actuelle 120 millions d’être humains le parlai. • Voici le tableau comparatif des sept langues principales d’Europe en 1801 et 1901, pris par mille habitants du monde : ; Portugais, 47 et 30; italien, 93 et 83; espagnol, 162 et 105; français, 194 et 126; russe, 190 et 187; allemand, 187 et 187; anglais 127 et 282. . L’allemand occupe encore le troisième rang û,, t le moment, mais son déclin est inévila- parce que, comme le 'français, il n’a aucune extension dans les « terres nouvelles », contrairement à l’anglais, à l’espagnol cl au - Eusse. • L’inéluctable mouvement ascendant fera Itan 200(f iarA ^ IVunivers parlera anglais en * * ★ * La bière. — Les Bons Templiers vont frémir. Un des médecins collaborateurs du Journal de la Santé, dans un article ôur la bière, Scrifc : « Quelle est donc la valeur de cette boisson «<ÿtti a été placée parmi les hygiéniques? Au point de vue de la soif, elle a la faculté de -bien l’apaiser prise en petite quantité- L um-er- :4ruime du houblon qui excite nos sécrétions salivaires et gastriques dort sans doute léx- plkper. Au point de vue de la faim, elle est •très nourrissante paroe que grande est sa richesse en matières azotées et sucrées. »'Ses propriétés hygiéniques s’ajoutent en- ;Core à sa valeur alimentaire : la bière est, ; A-t-on «dit, un tonique à cause des principes . actifs du houblon «qu’elle confient, son acide Carbonique et sa -légère Alcoolisation; c’est, en plus, un fortifiant par sa teneur en phos- r ates : 1 litre de «bière renferme en moyenne gr. 80 d’acide phosphorique, autant que 530 grammes de viande ou 220 grammes de porn; un diurétique favorisant le balayage des toxines du corps, par l’augmentation do : ïa<pi«ajntit]é des urines émises. A »Les principaux éléments de la composition de la bière varient rrécessairememt selon -les pays d’origine, notamment en teneur d’alcool, mais le sucre y entre pour 9 p. c. L’extrait varie entre 5 et 7 p. c. »Cet extrait est formé surtout de matières azotées, c’est-à-dire semblables à la viande, et féculentes : du même ordre que les farineux.  . » On comprend, dès lors, que considérable test le pouvoir nutritif de la. bière. Mais c’est «de plus un aliment irès assimilable du fait que ses éléments ont déjà subi u.ri processus de digestion par leur fermentation et que l’acide carbonique qui se reconnaît à sa mousse facilite et excite encore son absorption par notre «lubo digestif. » v •k * ★ Jleconnaissance rationnelle! — Le nègre James Parker, qui avait a; ré té l'assassin du président Mac Kinley, vient de mourir absolument pauvre, dans un hôpital de Plrludel- phfe. Bien plus, comme personne n’est venu réclamer la dépouille mortelle et oomme on ce lui connaît aucune espèce de famille, le cadavro a été livré aux carabins pour être dis- , Séqué. •à * ★ Justice russe. — On vient de publier les mémoires du prince Ouroussoff. Ils contiennent des choses effroyables. Nous nous contenterons de citer -un seul fait, entre mille, qui suffira pour Clouer au pilori les personnages haut placés qui déshonorent l’humanité par leur férocilé et leur infamie morale : « Un juif avait été condamné à être pendu. L’exécution avait eu lieu en due ferme. Une lveure après on vint dire au gouverneur que la grande barbe noire du condamné avait empêché la strangulation complète, îa brute qui remplissait les fonctions de bourreau ayant négligé do passer la corde sous la barbe. Et le messager ajouta que l’on s’attendait d'un instant à l’autre à voir l'exécuté reprendre connaissance. Alors îe gouverneur s’éeiâa : » — Enterrez-lo comme il est 1 » + * * Humour anglais. — La dernière de lord de Softbrains : — Vous jouez toujours au bridge, duchesse ? — Tous les soirs, mon cher lord. — C'est un plaisir quelque peu coûteux. — Mais non, mais non ! Un soir je perds, l’antre je gagne... ça se balance. — A votre place, duchesse, moi je ne jouerais que les soirs où je gagne... le défenseur d’Hervé à Bruxelles (De notre correspondant judiciaire) Paris, 1“ avril. Après-demain vendredi 3 avril, M* Jacques Bonzon, le défenseur de M. Gustave Hervé, l'antimilitariste bien connu, qui «purge en ce moment à la prison de la Santé la condamnation à un an de prison prononcée contre lui le 24 décembre dernier par la cour d’assises, pour injures et diffamations envers l’armée, M* Jacques Bonzon doit faire au Jeune-Barreau de Bruxelles une conférence sur « l'affaire Hervé considérée au point de vue de la liberté d’opinion chez l’avocat ». A ce sujet M* Jacques Bonzon nous a fait pour le Soir les dédlarations suivantes : « iLe Jeune-Barreau de Bruxelles peut être en quelque sorte comparé à la Conférence des avocats d.u barreau de Paris ; cependant il en diffère essentiellement en ce qu’il possède son autonomie, qu’il a son bureau propre, qui n’est pas le conseil de l’ordre, et un président, M* Gheude, qui n’est pas le bâtonnier de l’ordre. » Il y a quelques mois je reçus, sans l’avoir en quoi que ce soit sollicitée, l’invitation de plusieurs jeunes avocats belges qui, me disant que la question Hervé soulevée devant «le conseil de l’ordre du «barreau de Paris les intéressait, me demandaient de venir l’expo- ser en une conférence. » J’acceptai en principe, ne songeant pas un instant à apposer un barreau à un autre barreau, à faire à Brux«elles une critique de mon ordre que j’aime, mais estimant que la question dépassait Paris et les frontières de la France, et que «les doctrines niâmes d’Hervé n’étaient pas en jeu, mais seulement les conséquences qu’une doctrine quelconque peut avoir sur la profession d’avocat. » Je fus ensuite invité officiellement par le président du Jeune-Barreau, mais j’ai voulu attendre l’arrêté du conseil de l’ordre et l’arrêt de la cour d’appel pour ne pas 'paraître en quelque sorte les combattre à l’étranger et d’une - façon détournée. » Justement, la cour impériale de Bedlin, saisie par le. magistrat que nous appellerions le procureur-général, vient de refuser de rayer Karl Liebknedht.qui est en ce moment enfermé pour* son antimilitarisme «pour dix-touit mois dans , la prison de Gratz, et que son ordre ne voulut pas rayer de son tableau. » la question est donc des plus générales au point de vue doctrinal, et elle peut intéresser tous les barreaux, depuis l’avocat anglais, le « Barrister », qui est le type accompli de l’avocat, préparant l’affaire et la plaidant, à la fois orateur et conseil, jusqu’à l'avocat américainj le « «Lawyer », qui est surtout un homme d’affai-res, en passant «par l’avocat allemand, un demi-fonctionnaire et par l’avocat français et belge, quasi-in'dépendant. C’est qu’en effet pour chacun d’eux elle peut se présenter dans toutes les sortes d’opinions. » En un mot je vais traiter de la liberté d’opinion de l’avocat à son point de vue théorique ou • international et non à un point de vue de lutte contre lé barreau parisien ou internationaliste. Je la traiterai sous la forme que j’aurais adoptée aussi bien devant l’ordre •des avocats de Lyon, ou de Bordeaux, ou devant n’importe quelle grande ville de France ou de l’étranger. » Si je prends pour thèse la question Hervé, c’est parce qu’elle s’est justement posée pour lui : c’est une espèce. » Et la meilleure preuve c’est que j’ai choisi un vendredi soir, c’est-à-dire le jour où les réunions sont publiques, au lieu du samedi, jour où j’aurais fait ma conférence uniquement devant des avocats. » H ET fD -*Œ*- „ LE TEMPS I a a g Bommwnhnifi M 70. r. i a Marfatttn*. o B MARDI MERCREDI « . ____ ^ CO £ Midi 2 "*~4 6 8 10 Müh 2 Midi ^ l il! I I -immTTT M 4 ? 4r î I —S <>_ II obticrvatoiro royal u : «j€4jh.e. — Température A midi, 7.9; maximum,9.6 ; minimum. l.i ; puisse 0.3; baromètre, 153.9 ; hausse, 4.6; vent O.S.O, ; humidité. ti7; eau tombée, 2.1: pression mente. Soleil : lever,nb. 19: coucher. 18h.15. Lune: levar: 6.21 ; coucher, 19 h .52. ohtik.iim-;. — Température, -f 8.9; baromètre : 763 i; venl.N. O. Mer léger- agitée. Temps : variable. «»A*sg5*^l« avril. — Température, à 8 heures du malin, -+■ 8.0; vent, N.O. Temps : nuageux. Service télégraphique et téléphonique du SOIR ABYSSINIE Mort de l'hêritiar du trône Un petrt-ftfs die l'empereur Ménâlib, héritier éventuel du ttrôrue d'Ethiopie, le dejaz Wa- sam «Saigaed, est mort. ALLEMAGNE Le budget mi.iiaire. - La pension du comte Lynar. Bérttn, 31 mars. Le Reichstag s'est occupé de J-a troisième lectua’c dp budget die la guerre. •Les députés Erzberger et Rattacha ont protesté à cette occasion contre l’attribution d’une pension de retraite au comte Lynar, frappé par un jw^wneiM du conseil de guerre do Potsdatn. Le irepiéeeïitant du ministre do la guerre, von Aimim, a répondu aux observations dos doux députés que la commlssiou nommée pour Æiuckler cette question n’avait pas encore néants le rapport attendu par le minJBüro pour ee proaaoncôr. Ceciaints- députés oiM pmtesaé en outre conta© les rigueurs injustes dons, souffrent certaons soldats pour des raisons oonfestsionoidiies. ESPAGNE Le proeôs des terreristas de Barcelone Barcelone. 31 mare. Oa interroge Ruai, le principe accusé. Il déclare appartenir au groupe piu'josopfuquo anarchiste. D’après lui, fl’ftafien Vingili est un des auteurs directs dé r affaire des bombes qui éclatèrent «rue Ferdinand. Il affirme que s’Bl ofidùi sas services a-ux autorités c’est qu’il se croyait mieux à même que Sia police de trouver les coupables, étant données ses relations avec des anarchistes. 0 promit de découvrir îles auteurs des attentats s’ils étaient des anarchistes, mais pour cela fil demanda de l’argent, nfayianit .pas de fortune pensomièle. Ruitl dit qu’il alla à Raima (Mànorque) parce qu’il avait appris que des osais avaient été f#its sur dos bombes qui furenit envoyées à Paris un peu «avant l’attentat do la «rue de Roha/n. Il alfirme que les bombes qui éclartè- rertt au passage d’Ailpdionse XI11 et de M. Loubet ne furent pas envoyées «par fie «président diu liribumait de pnemière instance de Barcelone, comme «M. Leirraux et des anarchistes cherchèrent à en répandre le bruit. L"a«ocuôê déclare que le duc de Bivona Mi dionna toujours de «l'argent sans lui faire de reproches. le gouverneur Manzano, qui succéda au duc die Bivona, lui donna aussi de rairgent. Ruili .raconte qu’il demanda au di«rcc tenir de la succursale d’une banque étrangère une recommandation auprès du détective anglais Arrow «pour entrer «an service de la police.  El fait ensuite «des dédlarations relatives à la publication de soi-disant papiers destinés à étire envoyés en Russie.li apprit qu’une femme russe, nonrmee Boris, fabriquait des bombes. Il en fit part au directeur d.u journal Las Noti- cias, qui ne le «crut pas. Rull dit qu’il entra au service de M. Ossorio, nouveau gouverneur, pour découvrir las auteurs des attentats s’ils étaient anarchistes. Rull cherche à se dégager au détriment des autres accusés. Il n’est .pour rien, dit-il, dans las affaires de bombes. Si on lui avait donné l’argent qu’.ül dema«nicl«ai!t à propos d’une de ces affaires, «cette dernière «‘'aurait pas eu lieu. H affirme «ensuite qu’il eut comme confident un ‘inspecteur die la Sûreté, nommé T-rezoüis, et l’a«ocuse d’être compromis dans des affaires de bombes. (Grande «sensation.) El répète que s’il demandait et reçut «de l’argent, ce fuit «toujours pour empêcher les attentats ou pour en rechercher les auteurs. L^udienioe, suspendue en raison de la fatigue de Rull, est rouverte à 5 heures. RutH dié- alare qu'il sut une quinzaine «de jours avant le .mariage «dru Roi que «des individu© dèl’Ecotle moderne de Barcelone tramaient un complot contre Alphonse XIII pour le jour de ses noces. Rull aHa alors à Marseille po«ur y faire unie enquête à ce sujet, mais dans cette vilhe on lui vola son portefeuille, ©e qui ne ‘Tem- pêcha pas «de revenir à Madrid pour arrêter Morrall. Rull dit que l’inspecteur de üa Sûreté Memento lui offrit die l’argent pour préparer des attentats anarchiste© simulés qui seraient ensuite découverts pa«r «la poiice>. RuM ajoute que Je chef de ia police, M. Trtess«oiJs 1 Md dit que dos bandes carlistes étaient organisées par ©es coaccusés d’aujaurd’hur. M rapp«eil!Ie ensuite que lorsque «M. Rathnos- était gouverneur de Barcelone, deux Raii&ses furent recommandés par des comités antimilitaristes pour organiser le (terrorisme en Espagne. Il ajoute que la poQâce ignora qu’ils avaient déjà fabriqué 200 bombes quand «ils se «firent connaître. La (fin de i’infeerrogatoime de RuIlfL est sans intéirêt. L’obstruction à la Chambre Madrid, 31 mars. •M. Maura, présîd-emt du conseil, aiyant re nioncô à prolonger la «seasion, l«e© répubM«ca'ins ont -résolu de ne plu© laine d’obstruction, et ont décidé «die «combattre le projet- de foi d'administration 'locale avec calme, attention et impartlalLtré. Huât députés républicains mtnansfigeonits ont déala-ré vouloir reprondre -leur MbertJé doo- tion«. ETATS-UNIS l'incident Hlll-Towaf Washington, 31 mars. La démission de M. Tower, ambassadeur à Berlin, est acceptée. Le «choix de M. Hiffl. comme son «successeur, est soumis aai Sénat. tM. Roosevelt a accédé à la demande de Ferapereùr d'Allemagne tendante à ce que îa récente correspondant relative à rincâdimt Hill. soit considtétitée comme inexistante. Conflits ouvriers New-York, 31 maàw •Les «mines dé charbon de TOhio et de l’Ouest de «la Perm-syllv.anie. occupant plu© de 50,000 ouvriers, fermeront ce soir, en attendant qu’une entente soit intervenue au sujet des salaires. Les mines de Kansas-City fermeront demain sti une entente n’«ast pas «intervenue. B y aura de ce chef 35,000 ouvriers sans ouvrage. A la suite de l’explosion de îa bombe de New-Yark, îa police avadt arrêté Berkman, le mari d’Emma Goldman, l’anarchiste bien connue, dont a découvert des lettres chez Sftvar- stein, l’auteur «de l’attentat. Berkman a été reé&ohé faute de preuves précises de complâ- câté. FRANCE L'amnistia Paris, 31 mars. La Chambre continue la discussion du projet de loi relatif à l'amnistie. M. -Pu.eoh, présidera de «la commission-, explique que la cammission a écarté «tous les amendements qui avaient -été proporés. Les deux pivots- <lu projet de loi saut J’amnistie pouT «les événements du Midi et pour les infraction© à la loi sur le repos hebdomadaire, n ne fout pas introduire dan© le projelt des dispositions qui en détruiraient l’équii/I'ibre. «M. Puech montre le danger «des amende^ ments. Un amen«diemertt est relatif aux d«éae«r- teura et aux insoumis qui bénéficiéren.t «ués'à de l’amnistie en 1904 et 1906. U«ne nouvelle amruiistie ««hprivaudrait à une prime à tfca d-éeer- tion. Un amendement de M. Lasies tend à ara- niistîev les bcaii'Sleu.ns de cru qui bé-néficHérent de ty.amnietie en« lîX>î-, 1905 et 1906. La Chambre veiat-elle «détruire l’effet des lois qufeîle a votées ? La com-miBsion ne veut pas s’associeir à une œuvre paineüDe, qui mettrait en échec to\tt«eis (Se® fonces de la justice. M. Clit'menoeau. «dit : le gmBvemement ^associe aux conclusions de la commission. Il s’agit du- sort même de «la loi. Si Pan veut que rammistie aboutisse, W faut écarter toute© Des préoccupations individuelles. On met aux voix îe© vingt-trois amerude- ments présex>tés. La Chambre en adopte plu- aoure, étenckuit l’amnistie aux contii'avôatà«Oins de «simple police, aux dédits de chasse et 4e pèche, etc. ITALIE Congrès socialiste Rome, 31 mars. La première réunion du «Congrès sociahate a eu îieu à ila Maifeon «du Peuple. Elle a été liés mouvementée. Réformistes et ântôgraltsses, re- pnésamant les ongaaiaattofbs dos chambtes de travail, ont voulu empéclmr les délég^tès 1 des Digues «agraire de la région de Ferrure, tou© syndicalistes révolutionnaires, de siéger au Congrès, parce qu’ils n’avafiam; «pas de maandat régulier. Les ©j'n«diicail!iat»ôs ont protesté violemment ; quelques coups ont été éolMungéa. L3s aynidiîeallistes ayanrt enfoncé la porte de la- Maison du Peuple, «aiare «réformiste© et délégués des «olrambres de «ttovail se ©ont torndua à la «rédaction de l'Avanti, ©ou© 'la conduite de MM. Ferri, Bissa!ati. 'Ttirati et Moigari, afin de tenir une réunion, sans aies sjmdical fiâtes. Ceux-ci enverront ce matin une délégation à Y Avanti «pour traiter <f’«un.e eirtente possible, mais l’on croit que les réformistes et représentants die la Fédération du travail sottt d«é- cûdés à rompre définitivement tou© liens avec les syndicalistes. Le pourvoi às Nasl irrecevable ' ' La «seryteoce de la Coair de cassation sur le pourvoi de Nasi diéclaire ce «pourvoi irrecevable.  PORTUGAL Les finances du roi Manuel Lisbonne, 31 mars. Le roi Manuel a eu une conférence avec le miïiistre des finances sur les ra«pp«onts flnan- oi«e«rs «de «ia Maison royale avec le Trésor. Le Roi forait vendre aux enchères un certain nombre do chevaux appartenant à la M«ai- 6on royale, dont il croit pouvoir se passiez. On assure qu’il sera tait proohalaiement un inventaire scrupuleux des Joyaux de 4'a Couronne et «de ceux appelés « Joyaux de «Lom Miguel ». LA GUESTIOU MAROCAINE Combat avac las M'Qraka. - Daux otficlars tués. Parés, 31 mars. Un télégramme du général d’Amade, daté de Sidi-Accila, 29^1gMÿvs, 10 heures soir, annonce qu’il! s’est poricTIans la région des M’Draka pour poursuivre son programme de pacification avec les éléments destinés au d«éta«ohe- ment régicnall «placé sous le commandement du coloïieJ BranJtièire. Le généiraü a constaté que pluHieuns contingents de MTXraka étaient restés hostiles, bien qu’ayant été aband«cnnés par les «Mzab. Les «troupes ont dù combattre oes conitiugents pour traverser leur région. La cavalerie, compoeée d’un peloton du 6® «chasseurs et d’un, peloton «du 1 er spahis, ^est trouvée en face de 300 fantassins marocains, qui ont surgii subitement des hautes oultuores». La cavalerie «a «été «rapidement dégagée, «et l’ennemi poorrsui'Vi jusqu’à M’Quanto. Lee rtîraU- lieurs æ- sont «même avancés j'usqu’à la rive gauche de «l’oued Fekka, c'est-à-dire à la limite des régions die cuilture. Los Français ont eu huit tués, dont -iee deux officiers qui commandaient îles pelotons, et douze blessé©. Les troupes bivouaquent à Sidi-Accilla. Le nouveau goum algérien, «qui a été engagé en jonction avec la «cavalerie, s’est pairfaitement comporté. Les blessés ont été évacués sur Mediiouarah. Leur état est aussi satisfaisant que possible. Celui des troupes «est excellent. Aucuai corps irta subi de nrntilosions. Combat entre tribus Pairâs, 91 maire. L'amiral PMlibert télégraphie que -le gouverneur d’Azemmour, Si-Aïssi, à Ota tète de àa mehaîlah haftdienne et eoutenu pair 3a «tribu Catouca, a attaqué le© Chiiadma qui, avec leur caïd El-Maïzi, avaient fait leu«r soumitssi<on au général d’Amade. Le combat S’est prolongé pendant une j.ourniée. Au moment où le© hostilités prenaient fin, El-Maizi lut tué par surprise.  Les crédits supplémentaires Parés, 31 mars. An Sénat, M. «GharSes Dupuy dépose un rapport favorable pour «les crédite du Maroc. Divers orateurs, surtout «de la diroite, présentent de-s critiques. M. Pi-chon, répondant à oes orateurs, dit que ni i’entetntte cordiale ni l’Acte d’Algéairas ne ©ont fi-a. cause de -la situation du Maroc, mais uniquement la «faiblesse du maghzen. Le ministre montre que l’intervention, française conitribna à dimi noter l’anarcMe et permit d’organiser la .police à Tanger, à Mogadar, à Mazaigan et à Rabat. iLe mindtstre adoute : ■ Nou© pacifieroms 3a région de Casa-Blanoa au moyeu de postes temporaires. D’ailleurs, nous resterons dans les limit«es de l’A«cte d’Algésiras, qui est une garantie contre toute «complioatfioai.Naus avons des diroi'fcs trop conssidérahles pour permettre aux autres bateaux que le© nôtres de venir assurer l'ordre d«ana les «porte marocains. » M. PÏchon «termine en disant que fla France demandera aiu Maroc îe remboursement de tous les frais et la réparation de tous les dommages. Après une courte réplique «des orateur© de la droite, les crédita pour le Maroc sont adoptés à l’unarwmiité des 290 votant©. LA QUESTION D’ORIENT Un complot gréco-arménien Constantinople. 31 mains. On affirme qu’on vienit de «découvrir un vaste complot gréco-arrnénien. Un. «sawoi de dynamite a été surpaûs. Plusieurs airrestations ont eu lieu. Le chemin de fer du sandjak La commission turque pour les travaux d'études du futur chemin de fer du sandjak (projet autrichien) est nommée. Elie comprend quatre membres militaires et deux commissaires civiOs. Eitie comm«eneera ses travaux îe mois 'prochain. La proposition russe La note «rusee est appuyée .pair TRiatlie, l’Autriche et l’Allemagne. LE «COVESEilf RnOLOTlülfflS El EDSSIE la Douma. - Le contrôle de l'Empire. Saint-Pétersbourg, 31 mare. ha commission dm budget a propasé d’accepter .san© modification *le budget du «contrôle de iFEmpire en votant toutefois un ordre du jour déclarant que ce contrôle ne peut fon«c- tionner que dans dés. «conditions de liberté et d"indépendance complète© «eA avec une rigueur juridique absolue. Pour cela, il faut que Je corutrôleuT de l’Empire cesse' «de «faire partie du conseil des ministres. M. Chariîonof a combattu cette proposition. Toutefois 11 s’est associé à l’opinion de Aa commission <lu budget, d’après laquelle ü est indispensable «de «réorganiser le contrôle de l'Empire et de lui donner une vie nouvelle. La Douma a alors voté Tordre du- Jour acceptant le budget du contrôle. Oeux ce.iis arrestations Saint-Pétersbourg, 31 maire. La police ayant découvert incidemment, au siège de l’Union militaire des socialistes démocrates, une liste des adresses des membres, a opéré hier 150 perquisitions, «et a«nrété 200 ouvriers «et étudiants, ainsi que «plusieurs soldats, et a «découvert la grande typographie clandestine de l’Unicn qui, par suite de cette mesure, «a cessé d’exister. La libsrté de la presse La cour «de justice a condamné à un an de forteresse le directeur du journal Reteh. pour un artiiele de dénigrement couine ia pouvoir suprême. Le congrès des zemsivos Saini-Péterebourg, 31 mtaire. Ce «congrès des zemstv«as est réuni à Saint- Pétersbourg. il a exprimé un avis sur le© réformes proposées quant aux «assemblées électives (Douma et zemstvos), et quant aux organes d’administration locale dans «l«es campagnes. Ces questions sont colles dont s’occupe à la Douma îa commission de r « autonomie locale », et elles font l’objet de projets actuellement à l'étude sur lesquel© le gouvernement désirait avoir l'opinion des «doumas et des zemstvos. M. Stoiypine a dit dans Ota séance «tfouveir- ture que le gouvernement «se proposait, tout en néprtmant impitoyablement « par la force physique » le© désordres, de procéder à l’introduction d«es «réformes jugées rééceesaires, et de diriger toute sa force morale vers la rén«o- vatian du paye. Ge discours a d«éplu aux conservateurs parce qu'il y «était question' d’introduire des réformes impartantes; il a déplu égré-eamemt aux ,libéraux «parce que'la volonté de réprimer par la force «physique était plus soulignée que le désir des réformes. La plupart des orateurs se pronomcenit «contre les réformée : ilfc les trouvent trop (larges.. Mais l«ewrs argumentations sont flaibles; on a l’imponession qu’ils défendant une cause perdue. Pour comprendre le secret <le l’opposition, û faut dire que -les propriétaires fonciers «dominient ajûtudUemeni dans les administrations locales,, et que les nouveaux projets accordent aux paysams une plus 'large part dans oes administrations. DERRIERE HEURE De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS Interview de M. Lerroux Parts-, 1 er avril!.. M. Lerroux, chef du parti républicain espa- gnefl, «actuellemeitt à Paris, avait été mis en cause par Tantarchàste RuU à pi’opos de l'attentat «de la rue de Rohan. Interviewé, iî a «déclaré qu’R av«ai«t dans son Boumal «dénoncé Ruitl et ©es complices, et que <fest «pour cela que Rull olierche à se venger en «l'accusant. « ■D’aiileure, a-t-il ajouté, RuOil n«e pourrait produire une seule preuve, un seul indice, si petit fût-il, à l’appui de son. acoüsatiom » Disparition inquiétants d’un navire Le gouveraeur-générai de l’A'frâque occidentale française porte à îa comtaaissanice du ministre des colonies que le cotre Saint-Joseph, apparten«aiîtt à l'a raisakm des «pères diu &ain«t- Esprdt, «parti, le 20 mars à destination de Dakar, a «dïsparu. A bond se «trouvaient Mgr Kuneuuann, évêque de Séntêgambie, deux passagère et cinq homme© d.'équipage'. Toutes les «rechenohes faites pour retfcrauv«er Le cotre ©ont restées infructueuses. Le prince de Galles à Paris Le prince de GaSffles, «arrivé à Paris venant d’Allema-gne, a «rendu visite cette après-midi au président «de la République. Il a été reçu A l’Elysée av«eo Des honneùre «mâMaires. L'entrevue de M. Fallières et de «l’héritierdu trône d'Angleterre a été des pins cordiialas. A son «départ, le prince a été «reconduit avec les mêm«es thonmenns qu’à l’arrivée. A mid/i avait eu îieu, «eu son. bonineur, à l’ambastsaide di 1 Angleterre, un «dtéijieutntor auquel M. aémenceau assistait. A 5 heures, le présidcnit de la République a rendu sa visite au prince à tFamibairêade ^Angleterre.  SOFIA Les réformes en Macédoine Sofia, 1®*’ avril. . La proposition russe relative aux réformes macédoniennes est fort bien accueillie ici. Cependant l’on a «des doute® sur la possibilité de leur misse en pratique. ROME Le “ Hohenzoilern „ dans l’Adriatique Brindist, 1 er avril. Le yacht Hohenzoilern, accompagné du croiseur Hambourg, est arrivé à Rrindisi. Hier, Je Hohenzoilern a* passé «devant B art ; l'Empereur a fait arrêter son yacht pour vote te château «de Baxi. U salua la foule assemblée sur tes quais. L’Empereur nfairniVera à Gorfou que le 9 avril. LISBONNE Désordres estudiantins au Portugal Lisbonne, 1 er avril. Des troubles ontt éclaté hier à l’Eccfte <Fa®nfi- cuPture de Cormbre. Le directeur a été itusuUé, et a dû prendre la fuite. ATHÈNES Découverte d'un complot à Monastir Athènes, l* r avréî. On mande die «Momaatir qu'un complot des comités bulgares a été diécouvsnt. Il s’agissait d'assassiner le cousud de Grèce et le persotmeA du corasuflaa «de oetfbe vilùe. Une vive efîervesoenre règne pa'ranit la population grecque au su<j«eit de ce projet, que le récent assassinat du drogroan du consulat «de Grèce, à Salondque, ne «rend. Que trop vrad- 6embbable. LA HAYE Aux Indes néerlandaises Une dépêche de Batavia dit que 80 A.tcMwotis ont attaqué «une colonne hoWanlduise ù Ran- taib-Gied-onjg (Atehin). Six soldats indigènes (Mit été tués. Un «capitaine et douze soldarts indû- g«èn«es sont Jbbes&és. L’ennemi a e« d«eux tués. PORT-AU-PRINCE La situation à Port-au-Prince Port-aïu-P rince,, l« r avril. La «situation est d«es plus gravœ ici. L’anarchie est complète. Les deux crén«éraux Coicou et Gabriel se disptrt-enit le pouvoir. Les Améfrnco'ins se préparent à débriiiiquer d«e® troupes. RIDEAUX Stores --- lîrise«vue A ia Tentation 28, RUE DE LASE8N FAITS DIVERS ■— Affreux accident dans un cirque à Ber-\ lin. — Le Saut de la Mort. Un acrobate quî s'exhiba pendant longtemps aux Folies-Bers gère, à Paris, François Gadbin, vient de se tuer en exécutant, à Berlin, le fantastique' * Saut de la Mort » qu’il avait imaginé. Il y a quelques mois, Gadbin avait fait con-, struire un grand échafaudage haut de vingt, mètres et surmonté d‘un tremplin. Du haut de ce tremplin, l’acrobate plongeait dans le vide et venait tomber, la poitrine en avant,' sur an plan incliné et rocounbé. Par suite de; la violence de la chute, le coups de l’acrobaW glissait sur le plan, et, avec la vitesse d’unei véritable flèche, il venait tomber dans un filet' placé à l’extrémité du plan. Gadbin avait imaginé cet exercice périlleuir pour l'exécuter à l’étranger. Mais avant de. quitter la France, il avait voulu donner la* primeur de son invention au public parisien. L’automne dernier, au vélodrome Buffalo-, où l’appareil avait été monté après son acfcè- J vement, il exécuta a déux ou trois reprises' son « Saut de la Mort » avec «un sang-froid et- une orânerie qui lui valurent les applaudisse-* ments des spectateurs. Pour montrer qu’il n’employait aucune supercherie pour accomplir son exercice, Gadbin plongeait avec le torse recouvert seule-' ment d’un léger maillot. Après ces essais, l’acrobate était parti pour» remplir ses engagements, et depuis quelques jours il se trouvait «à Bertin où il constituait le numéro sensationnel du cirque Bosch. Avant-hier soir, devant une salle archi coon- ble. Gadbin était «grimpé sur son échafaudage^ et après avoir salué les spectateurs, il s’était élancé dans le vide. Mais, en de voyant tomber sur le plan in-j cliné, tou- les assistants poussèrent des cris] de terreur : l'acrobate après avoir rebondi su ni le bord de la planche, avait été projeté ad dehors de la gflissoire et était tombé la tétai en avant, au milieu de la piste du cirque. On' se précipita au secours du malheureux acrobate qui gisait inanimé dans le sable du ma/ nôge, le public affolé se ruait vers les portes de sortie, épouvanté par l’horrible aocidnet dont il venait d’être témoin. ; •Le médecin de la Clinique royale, qui set trouvait parmi le® spectateurs, se rendit immédiatement auprès de Gadbin. dont les blessures étaient encore plus horribles qu’on ne le supposait. Distrait, ou pris d’une faiblesse, le malheureux, au lieu de tomber à plat suri le plan incliné, avait heurté l’angle de la 1 planche, qui lui avait ouvert le ventre. C’est’ 1 avec cette terrible blessure que l’acrobatel avait été projeté au milieu de l’arène. i (Le médecin fit un premier pansement a l’acrobate, qui n’avait pas repris connaissance, et qui fut transporté aussitôt dans un hôpjtab Mais tous les soins étaient inutiles, car le pauvre Gadbin mourut quelques instante après, sans qu’on eût pu réussir à le ranimer.- François Gadbin n’avait pas trente ans} 1 avant d’avoir l’idée de s’exhiber dans les’ music-halls et dans des cirques, il était chansonnier montmartrois, et comme tel il fit partie de la troupe: de plusieurs cabarets parisiens. • '« — Cirque royal. Le programme si copieux! du Biographe Géant obtient un tel succès que' 1a direction donnera cette semaine, mercredi! et vendredi, à 8 h. 1/2, deux représentations supplémentaires. Jeudi, matinée à 3 heures; soirée, à 8 h. 1/2. —■Une chute de quinze mètres. Lmndi après* ■midi, un gamin de 12 ans, Fernand V-an Royy demeurant avec ses parents, 348, chaussée de Mons, à Cureghem, était allé jouer avec . ses camarades dans la meunerie de M. Mou«- lart, quai du Haîage, 29. A certain -moment, les enfants montèrent sus* le toit do rétablissement pour voir un pigeonnier. Le petit Van Roy posa le pied sur un carreau vitré eit tomba dans le vide d’une hauteur de quinzâ’ mètres. On Le releva «inanimé. Il avait le crâne fracturé et des contusions «multiples et graves. Après avoir reçu les premiers soins d’ufl médecin, la victime a été transportée au domicile de ses parents, où elle est «morte ceî maitin. i —Inouï!!!Corap.tàill.s.mes.25 fr-31a, r. Evêque J — Surprise « f»/P», Surprise??? j —Automobiles E.N. Rochet-Schnoïder etdai Diou-bouiun. Ua xosicriee de luxe et de «commerce. Atelier spécial de réparations pour ai*-> t W. motos et cycles. Etablissements Franea», bociétô Anonyme. 15. rue Veydt, Bruxelles. ’! — Le cambriolage. Un audacieux coup dd cambriolage a été commis cette mât chea M. D’Huys, fabricant de maroquaneiries, du Marché, à Sai nt-Josse-len-Noode. Ce matin, vesrs 7 h. 30, en descendant, Mi D’Huys a trouvé toutes les portes de la m«ai( son oiuvertes et bous les meubles fracturés. Le magasin, qui contenait une grande quanti tité de maro«quineries, avait été mis littérale, ment au pillage. Un secrétaire, -dans leqiu«e/ M. «D’Huys renfermait ses valeurs, avait été enlevé du bureau «par les voleurs et trans parié dams une pièce au fond du magasin. Le* malandrins avaient pris oetbe précaution «parce qu’à l’endroit où Le secrétaire était placé k bruit de l’effraction aurait pu être entendfr à l’étage. Le meuble contenait plusieurs ceo lames do francs. ; Les -escarpes étaient entrés dans la maiso* pa«r le soupirail de la cave à «charbon. i Avant d’explorer Les pièces du rez-de-chausf sée, ils avaient visité les sous-soîs, où îl( avaient fait main-basse sur l’argenterie. Il a été impossible jusqu’ici à M. D’Huy^ d’évaluer l’importance des marchandises v« lées; mois celle-ci est très «grande. V La police croit être sur la trace des coupa/ blés. j — Lecture universelle. 250,000 volume® français et étrangers. Abonnement : 10 fr. pai, an ou 2 fr. par mois. Rue d’Arenberg, 14. •: CLanffe-baim. Vermeiran, 8. r.des Piarraj. Bruq PIANOS DE SM ET. SW52L | — Le /eu. Un incendie d'une certaine vio lence s’est déclaré nier soir, vers U heures dans une annexe de la maison située boule vard du Hainaut et occupée par M. Goosscns chausseur. Les pompiers ont réussi, au «bou de trois quarts d'heure d’efforts, à se rendr maîtres du feu. Les «dégâts — causés suvtou par l’eau — sont assez impartants. Les canjj ses du sinistre sont encore inconnues. j Peu de temps après, les pompiers furent dl nouveau mis en alerte. Un incendie avanj éclalé dans un «magasin de confiserie, rue dl Faucon, tenue par M. Walput, qui venait pré| aisément de sortir pour se «rendre à l’ineeftdk du boulevard du Hainaut. Sa femme, «réveil lée par la fumée qui se dégageait dans h maison, descendiit et constata que le rez-do chaïusséè était tout en flammes. J Les pompiers sont parvenus à éteindre l’in cendie au bout de trois quarts d’heure d< travail. On évalue les dégâts à plusieurs mal U ers de francs. , La voiture de commerce automobile coin mence à tenir le haut du -pavé; les commeï çants et industriels lui reconnaissent, paj t’exipérience qu’ils en font, des qualités inr souwonnées ; h ce prepos, on peut indiqvtei la maison Ch. Bostyn et C u , fournisseurs dt Roi, 9, rue de Livourne, à Bruxelles, conmx l'une de celles qui possède les modèles le( plus économiques pour tous service* - --
