Les opérations militaires SUR LE FRONT FRANCO-ALLEMAND Le commentaire officieux du communiqué français de vendredi matin - Le commissariat général à l’Information communique : Si le communiqué de ce matin n’appelle aucune explication particulière, . celui . d'hier soir mérite quelques précisions. Il annonçait une attaque locale de nos trdupes dans la région située immédiatement à l'est de la Moselle. L'opération - dont il s'agit a eu lieu au 'nord du village de Barchweiler tentée avec de faibles effectifs contre un bois dont l’occupation présentait pour nos troupes un intérêt stratégique. , L'assaut fut déclenché après "une violente préparation d’artillerie qui contraignit les soldats allemands à évacuer leurs positions avant même que nous y prenions pied. Les prisonniers que nous avons faits sont tous blessés par des éclats d’obus. D’autre part, l’Agence Havas écrit : Le calme continue à „ régner sur le front du Rhin à la Moselle, à peine troublé par'des fusillades locales, et quelques tirs d’artillerie réciproques. Par ailleurs, se confirme le succès de l’attaque déclenchée hier par les troupes françaises dans la région de la Moselle. 1 Il ne s’est pas seulement agi de la réussite d’une opération locale qui a permis de faire des . prisonniers et a apporté des gains ’ territoriaux intéressants dans un secteur où, tout au . début des hostilités, les. Allemands avaient déclenché les premiers des opérations qui tournent maintenant à ; leur désavantage; il s’agissait aussi pour le commandement français de vérifier certains principes tactiques. Le déroulement favorable de cette attaque a permis, en effet, de confirmer l’excellence pratique d’un des enseignements de la dernière guerre : -« L’artillerie conquiert le terrain, l’infànterie l’occupe ». L’attaque française, qui avait surtout ' comme objectif un petit bois a, en effet, été précédée d’une violente préparation d’artillerie. Les avant-postes allemands qui occupaient la position d’où - ils gênaient les troupes françaises, ont été pris sous un tel bombardement que lorsque les soldats français sont sortis *- de leurs positions et se sont avancés prudemment vers leur objectif, ils ont trouvé le petit bois vide de défenseurs. L’ennemi avait évacué les positions en abandonnant des blessés, tous atteints . par des éclats d’obus. Une vingtaine d’obus ont éclaté en territoire luxembourgeois Luxembourg, 29 septembre (Belga). Au cours de l’attaque française d’hier après-midi, le long de la rive droite de la Moselle, une vingtaine d’obus ont écla ; té en territoire - luxembourgeois, entre Wintrange et Elvange, dans les champs, où- se trouvaient des cultivateurs. Un cheval a été tué par un éclat d’obus. La guerre sur mer L’ENGAGEMENT EN MER DU NORD Encore un démenti anglais , Londres, 29 septembre (Reuter). Le ministère de l’Information commu nique : Etant donné que les postes allemands de radiodiffusion continuent à réitérer la déclaration fallacieuse selon laquelle plusieurs unités de la flotte britannique en mer du Nord ont été endommagées par des avions allemands, l’amirauté affirme de nouveau que, dans là rencontre à laquelle il est fait allusion, aucun navire de guerre britannique n’a ' été endommagé et que l’aviation allemande n’a fait aucune victime. On présume que la déclaration - allemande, selon laquelle une bombe a touché un croiseur de bataille ânglais au large de l’île de May, se rapporte au fait que l’aviation allemande a cherché à bombarder un contre-torpilleur dans cette région mercredi 27 septembre, à 11 h. 30, mais n’a réussi à toucher le navire ni à l’endommager de façon quel- êonque. Aucun croiseur n’a été attaqué à cet endroit. Grande activité de l’aviation • - taris, 29 septembre. (Havas.) L’aviation alliée a continué, -au-cours de la-nuit écoulée, et de la journée d’hier, ' à pratiquer des reconnaissances souvent lointaines au-dessus des arrières des positions Siegfried, sur la gauche du Rhin'et même sur la rive droite de ce fleuve. Les missions des appareils de reconnaissance sont-grandement facilitées par le temps magnifique et la parfaite visibilité aussi bien .de jour que de nuit. - H est-évident : que l’aviation et la défense contre avions allemands se sont employées dans toute la mesure de leurs moyens afin d’entraver les reconnaissances aériennes alliées, mais les pilotes français et anglais ne se sont pas heurtés, malgré '■ tout, à de grandes difficultés et'ont regagné leurs bases avec une moisson de renseignements particulièrement intéressants et précis sur les mouvements et -les tranports de troupes. ' On insiste, dans les milieux de l’aviation française sur l’excellence du matériel français et anglais qui, dans toutes les rencontres aériennes, à nombre égal, . semble surclasser nettement le matériel adverse. On en voit la preuve dans le fait que, même atteints, la plupart des appareils alliés sont parvenus à atterrir dans les lignes françaises et'même, pour certains;' à regagner leuçs bases. ' Au cours de ces combats aériens incessants, des appareils allemands ont été encore abattus. On observe une plus grande discrétion sur leur nombre et on déclare que le bilan sera ultérieurement communiqué. On insiste sur le désir du commandement français de donner un compte-rendu sincère et complet àMa différence des communiqués allemands. Londres, 28 septembre (Reuter). On apprend maintenant que les avions ennemis qui ont attaqué l’escadre britan 1 nique dans la mer du Nord mardi dy- nier, ont profité des nuages bas pour sO0 voler les navires. Un autre avion, volant à une altitude dé plus de trois mille mètres, a également profité des nuages pour attaquer des croiseurs. La défense des navires de guerre anglais a été d’une telle efficacité que les avions allemands se sont vus dans l’impossibilité d’atteindre leur but. L’amiral commandant la flotte métropolitaine a considéré l’attaqûe comme un « épisode », étant donné que l’ennemi n’a pu atteindre un seul but. La fausse déclaration faite à la radio allemande, suivant laquelle l’aviation du Reich avait coulé un porte-avions et endommagé un navire de guerre n’a pas été sans causer une certaine surprise à l’Amirauté. Il apparaît .que, dans l’après-midi de mardi dernier, l’escadre protégeait les mouvements d’un sous-marin britannique qui avait été endommagée Elle était sur son chemin de retour, et c’est. au cours de cette opération que les avions allemands ont effectué leur vaine attaque. Deux des appareils allemands ont été abattus et un autre fortement. endommagé. On déclare, dans les milieux navals qu’en conséquence de la maîtrise de plus en plus complète des mets que s’assure la marine de guerre britannique, les sous- marins allemands sont continuellement chassés des Iles britanniques et opèrent maintenant surtout le long des côtes de la Scandinavie, de l’Amérique du Sud et du Japon. LES NEGOCIATIONS DE MOSCOU Les accords germano-russes L'Estonie souscrit aux exigences soviétiques sont Déclaration commune de paix sur la base du fait accompli en Pologne et collaboration économique intégrale Si l’offre de paix est repoussée, de nouvelles consultations auront lieu entre Berlin et Moscou Moscou, 29 septembre (Tass). Au®cours des journées du 27 et. du 28' septembre ont eu lieu à Moscou des pourparlers entre M. Molotoff, président du conseil des commissaires du peuple et M. von Ribbentrop, ministre des.Affaires étrangères d’Allemagne en vue de la conclusion d’un pacte d’amitié et de frontières entre l’U. R. S: ,S. et l’Allemagne.  A ces pourparlers ont pris part M. Staline et l’ambassadeur soviétique en Allemagne, M. Ckvartzev et de la part de l’Allemagne, M. von Schulenburg, ambassadeur d’Allemagne en U. R. _S. S. Les pourparlers ont abouti à la signature d’un traité d’amitié et de frontières entre l’U. R. S. S. et l’Allemagne d’une déclaration des gouvernements de l’U. R. S. S. et de l’Allemagne et à un échange de lettres entre M. Molotoff et_ M. von Ribbentrop sur les questions économiques.  LE TEXTE DE L’ACCORD Moscou, 29 septembre (D.N.B.) Les négociations entre le ministre des Affaires étrangères, M. von Ribbentrop, et le chef du gouvernement de l’U.R.S.S. M. Staline, et lé commissaire aux Affaires étrangères, M. Molotoff, se sont terminées cette nuit. En conclusion des négociations, l’accord suivant a été signé : LE PAQUEBOT EMPRESS 0F RUSSIA ARRIVE A YOKOHAMA - Toklo, 29 septembre (Havas). Le^paquebot Ejnpress of Russia, sur lé-sort' duquel on avait des inquiétudes, est arrivé cç matin en bon état à Yokohama. avec trois jours de retard. UN CARGO SUÉDOIS COULÉ PAR UN SOUS-MARIN ALLEMAND Oslo. 28 septembre (Hava3). Le cargo suédois « Nyland », jaugeant 3,325 tonnes, a été coulé, ce matin, au delà des eaux territoriales norvégiennes, au large de Stavanger. On présume qu’il a été attaqué par un sous-marin etranger. Son équipage qui comprenait 28 hommes, a été recueilli.  » * Oslo, 28 septembre (Havas). Les membres de l’équipage du cargo suédois « Nyland » ont déclaré que leur bateau avait été torpillé par un sous- marin allemand. * VIVE EMOTION DANS LES MILIEUX ANVERSOIS Une alerte à Paris Paris, 29 septembre. (Havas.) 'Une alerte a eu lieu ce matin à Paris. . Elle a été provoquée par un avion de reconnaissance allemand qui volait à très haute altitude et qui a été parfaitement identifié. Les mesures prescrites par la défense passive, ont été observées partout dans le plus grand calme. A noter que les’camionnettes de la préfecture de police, munies d’un haut-parleur, donnaient cet avertissement aux Parisiens : « Ne restez pas dans les rues. Descendez dans les abris ». Les aviateurs anglais inemes en Islande s'évadent et regagnent l'Angleterre Une protestation danoise à Londres ; Copenhague, 29 septembre (DUS.). Les aviateurs^ anglais qui avaient été .internés hier à Raufarhoen (Islande) ayant pris la fuite à bord de leur appareil, le ministre du Danemark à Londres a formulé une protestation au gouvernement anglais. L’avion, qui avait été forcé d’amerrir en Islandé, cause du brouillard, avait été saisi par les autorités islandaises. Les aviateurs avaient donné-leur parole qu’ils ne quitteraient pas l’île. Les aviateurs seraient l’objet de sanctions Londres, 28 septembre (Reuter). Le ministère de l’Information annonce que l’hydravion anglais qui a été forcé d’amerrir dans les eaux islandaises le 26 septembre, est revenu en Angleterre et ajoute qu’une enquête sera faite au sujet <le cet incident, dès que le personnel nécessaire sera. disponible. En ce qui concerne l’idée que les officiers de l’hydravion qui avait amerri dans les eaux neutres auraient manqué à leur parole, le ministère déclare : traditions séculaires et respectées des officiers de l’Etat britanniques au. sujet de la parole d’honneur sont bien connues. S’il est prouvé, après enquêté, que-cette parole a été violée, des mesures appropriées seront-prises..* Anvers, 29 septembre; Le torpillage, par un sous-marin allemand, du vapeur suédois « Nyland » a DECLARATION DES GOUVERNEMENTS DU REICH ET DE L’U.R.S.S. 28 SEPTEMBRE 1939: 1° Le gouvernement du Reich et le gouvernement de I’U.R.S.S. ayant, par un accord signé aujourd’hui, définitivement réglé les questions résultant de la dissolution de l’Etat polonais et ayant ainsi créé une base sûre pour la paix durable en Europe, expriment unaniment l’opinion qu’il correspond aux intérêts réels dè toutes les nations de terminer l’état de guerre existant entre l’Allemagne, d’un côté, et l’Angleterre et la France, de l’autre. Les deux gouvernements feront donc des efforts communs — le cas échéant d’accord avec d’autres puissances amies — afin de réaliser ce but le plus tôt possible.  Dans le cas où la guerre continuerait, des consultations communes auront Heu entre les gouvernements du Reich et de l’U.R.S.S. au sujet des mesures nécessaires.  2“ Accord frontalier et amical germano- soviétique : v Les gouvernements du Reich et de l’U.R.S.S., après dissolution de l’ancien Etat polonais, considèrent comme leur tâche exclusive de rétablir dans ces territoires la paix et l’ordre et d’assurer aux nationalités y habitant, une existence paisible et correspondant à leur particularité ethnique. Ils se sont mis d’accord sur les articles suivants : Art. L — Les gouvernements du Reich et de l’U.R.S.S. fixent comme frontière des intérêts “impérieux des deux pays, dans lé territoire de l’ancienne Pologne, la ligne tracée sur une carte annexée. Cette ligné sera définie encore dans un protocole cçmplémentaire. Art. 2. — Les deux parties reconnaissent comme définitive la frontière des intérêts impériaux des signataires, fixée à l’article premier et refuseront toute ingérence de tierces puissances dans ce règlement. ^ ' ' Art. 3. — Le nouveau règlement politique nécessaire dans les territoires à l’Ouest de la ligne fixée à l’article premier sem établi par le gouvernement du provoqué dans les milieux maritimes an- Reich dans les territoires à l’Est de cette versois une très vive émotion. En effet, ligne, par le gouvernement soviétique, la cargaison du « Nyland » ge composait Art. 4. — Les gouvernements du Reich de 5,300 tonnes de minerai de fer, destinées aux usines Cockerill, à Seraing, qui devaient être débarquées à Anvers. On se demande, dans les milieux an- versois d’importation, à quelles conséquences désastreuses pour l’industrie belge peut amener le blocus exercé par le Reich, au ^'détriment non seulement de la flotte marchande Scandinave, mais aussi de l’approvisionnement en matières premières de notre grosse industrie. Dan» ces milieux, on se demande également s’il ne serait ■ pas opportun que les gouvernements Scandinaves et belge provoquent, à- la suite du torpillage du c Nyland », une protestation de toutes les puissances appartenant au groupe d’Oslo, UN CARGO NORVÉGIEN COULÉ PAR UN SOUS-MARIN ALLEMAND Bergen, 29 septembre (United press) Le cargo norvégien 'Taksoôs, transportant 3 1/2 mille tonnes de, bois, a été coulé. Son équipage a été recueilli à bord d’un torpilleur norvégien. C'est le premier naufrage d’un bâtiment norvégien depuis le commencement de la guerre. Oslo, 29 septembre (United press). La Norvège commence à se méfier de l’espionnage depuis le torpillage du bateau suédois Nyland et du norvégien Taksaas. Il est significatif que le commandant du sous-marin qui a coulé le Nyland était aussi parfaitement renseigné sur la position, la destination et la route des navires se trouvant en mer du Nord, et particulièrement de ceux venant de Norvège. Les autorités ont renforcé la gurveillance des ports norvégiens. Hitler à Wilhelmshaven Wilhelmshaven, 28 septembre. (DNJB.) Le Führer, accompagné du grand amiral Raeder, a rendu visite aujourd’hui inopinément aux sous-marins rentrés au port après leurs expéditions couronnées de succès. Le Führer a remercié les officiers et les marins, dont beaucoup portaient la Croix de Fer pour leur conduite admirable, et leur-a exprimé sa reconnaissance à l’occasion de leurs grands succès. Au cours d’une -éunion amicale, les membres des équipages des sous- marins ont fait rapport au Führer sur leurs voyages et leurs exploits. ANGLETERRE LA TRÊVE DES PARTIS Londres, 27 septembre. Les.chefs de file des partis, à la Chambre des Communes, ont conclu un accord aux termes duquel les élections complémentaires causées par la mort d'un député, sa démission ou son accession à la pairie ne donneront pas lieu à des luttes politiques. Le parti qui occupait le siège-sera seul à présenter un candidat. / Cet accord est conclu pour là durée de la guerre. Il serait : toutefois dénoncé sisquelque parti n'observait pas la trêve. et de l’U.R.S.S. considèrent le règlement ci-dessus comme la base sûre d'.un développement croissant des relations amicales entre leurs peuples. Art. 5. '— Cet -accord sera ratifié et leà documents de* ratification seront échangés à Berlin le plus tôt possible. L’accord entre en vigueur au moment de sa signature. (Note). La carte mentionnée sera publiée plus tard 3° Le président du Conseil des commissaires du peuple et ministre des Affaires étrangères, M. Molotoff, a adressé au ministre des Affaires étrangères du Reich, la lettre suivante : « Monsieur le Ministre, » Me référant à nos pourparlers, j’ai l’honneur de vous confirmer que le gouvernement soviétique, sur la basé et dans le sens de l'accord général politique que nous avons obtenu, a la volonté de développer, par tous les moyens, les relations commerciales et l’échange des marchandises entre l’Allemagne et l’U.'R.S.S. que sera établi des deux côtés, suivant lequel TU. R. S. S. Uvrera à l’Allemagne des matières premières que l’Allemagne compensera par des livraisons industrielles à longqe durée. * Les deux parties développeront ce programme d’une façon telle que le volume des échanges de marchandises germano-soviétique atteigne son maximum obtenu dans- le passé. » Les deux gouvernements donneront immédiatement les ordres nécessaires pour réaliser ces mesures et" feront tout afin que les négociations soient entamées et terminées le plus tôt possible. » Agréez, Monsieur le Ministre, l’assurance réitérée de ma considération la plus respectueuse. - if.(s.) MOLOTOFF. » M. von Ribbentrop a adressé, de son côté, à M. Molotoff une lettre lui accusant réception de. la sienne. La lettre de M. von Ribbentrop répète les déclarations de M. Molotoff et se termine de la façon suivante : « Au nom et par l’ordre du gouvernement du Reich, je me déclare d’accord avec cette communication et je. vous annonce que le gouvernement du Reich fe ra le nécessaire de son côté. » Annexe* du document second. — Description, du tracé , dè la frontière : La ligne frontière commence à la pointe- méridionale de la Lituanie et passe, en direction généralement occidentale, au nord d’Augustowo jusqu’à. la frontière du Reich, et suit cette dernière jusqu’à la rivière Fisia. De là, elle süit le cours de la Pisia jusqu’à Ostrolenka.. Elle longe le Bug jusqu’à Krystnopol, tourne vers l’ouest et va au .nord de Rawa Ruska et de Lubaczow jusqu’au San. Elle suit le San jusqu’à sa, goùrce. > * * Moscou, 29 septembre (Belga). L’Agence Taes publie les documents relatifs aux accords germano-soviétiques. A noter que le texte de l’Agence Tass aux articles premier et 2 de l’accord frontalier et amical germano soviétique parle de la frontière des intérêts réciproques des deux paye (et non des intérêts impérieux, comme écrit le D. N. B.). M. von Ribbentrop confère avec l'ambassadeur d’Italie Moscou, 29 septembre (D. N. B.) M. von Ribbentrop a reçu ce-matin M, Rosso, ambassadeur d’Italie à Moscou. M. von Ribbentrpi) quitte Moscou Moscou, 29 septembre. (D.N.B.) M. von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, a quitté Moscou à midi trente (heure locale). M. Potem- kine, premier adjoint au ministre des Af- au sujet des propositions russo-alleman- faires étrangères de l’U. R. S. S.; M. Schkwarzew, ambassadeur de l’U. R. S. S. à Berlin; M. Jassnow, adjoint des Soviets à la ville de Moscou; M. Alexandrow, directeur de la section de l’Europe ' centrale au commissariat des Affaires étrangères; M. Bar- kow, chef du protocole; le colonel. Suwo- row, commandant Ta ville de’Moscou; le comte von der Schulenburg, ambassadeur du Reich à Moscou; tous les membres de l’ambassade; le général Koestring, attaché militaire, entouré de ses officiers; M Rosso, ambassadeur d'Italie, étaient venus saluer le ministre allemand à. son départ. L’aéroport était décoré aux couleurs du Reich et de l’U.R.S.S. Après avoir passé en revue la compagnie d’honneur, M von Ribbentrop a pris cordialement congé des personnalités présentes puis a pris place avec sa suite à bord de son avion spécial. M. von Ribbentrop a fait la déclaration suivante aux représentants de la presse : « Mon séjour à Moscou a été malheureusement à nouveau trop court. La prochaine , fois, j’espère rester plus longtemps. Malgré cela, - nous avons bien profité de ces deux jours. Les points suivants ont été élucidés : 1* L’amitié germano-soviétique est établie définitivement. 2. Les deux nations ne laisseront plus personne s’immiscer dans les questions concernant l’Europe orientale. 3. Les deux Etats .désirent le rétablissement de la paix et le renoncement de la France et de l’Angleterre, à une lutte absolument insensée et sans issue contre l’Allemagne. 4. Si toutefois, les excitateurs à la guerre conservent la haute main dans ces pays, l’Allemagne et l’Union Soviétique sauront les mettre à la raison. » M. von Ribbentrop a parlé ensuite du « grandiose projet économique » convenu hier entre les' deux pays et dont les conséquences seront à l’avantage des deux nations. Il à conclu en disant; « Les négociations ont eu lieu dans cale et dans un large esprit. Je voudrais rappeler avant tout l’accueil très cordial que m’a fait le gouvernement soviétique et, principalement, MM. Staline et Molotov ». L’IMPRESSION DANS LES MILIEUX DIPLOMATIQUES FRANÇAIS „. Paris, 29 septembre (Havas) Les accords germano-soviétiques n’ont produit aucune surprise dans les milieux diplomatiques français où, dès hier, on laissait entendre qu’en envoyant M. von Ribbentrop à Moscou pour la seconde fois, M. Hitler voulait obtenir à tout prix l'appui soviétique, premièrement pour donner un caractère d’intimidation sensationnelle à l’ultimatum de la paix qu’il prépare, et deuxièmement, pour desserrer l’étreinte du bloc franco-britannique. Les accords de Moscou répondent entièrement à ces deux prévisions. L’U. R. S. S. s’associe à l'ultimatum • de paix auquel d’ailleurs, d’autres puissances - seront invitées à se joindre, c’est ce qui ressort de la déclaration commune germano-soviétique. Cette déclaration prévoit une initiative politique commune. Elle ne précise pas s’il y a une alliance militaire entre Moscou et Berlin. En cas d’échec de cette initiative commune, les deux gouvernements se consulteront sur les mesures nécessaires. La formule est vague, l’entente politique va être exploitée comme une entente militaire, afin d’obtenir le maximum d’effet, psychologique, "mais la déclaration d’hier ne précise pas si cette entente existe - réellement. Cette imprécision est le propre de la manœuvre d’intimidation. En second lieu, l’accord économique germano-soviétique, qui stipule que l’U. R. S. S. fournira à l’Allemagne des matières premières contre le paiement à long terme et jusqu’à un niveau égal au niveau maximum des exportations russes vers l’Allemagne atteint dans le passé, confirme pleinement que pour l’Allemagne la question vitale qu’il s’agissait de résoudre était celle de l’approvisionnement que le blocus a déjà tari. A Paris, oir considère que c’est là le point principal de l’accord de Moscou et le plus significatif de la position réelle de l’Allemagne.  La troisième partie de l’entente germano soviétique, relative -au partage de la Pologne, n’àpporte pas d’élémënts aussi nouveaux. On souligne seulement comme très important que les deux Etats agresseurs considèrent la ligne de démarcation entre leurs zones d’occupation comme définitive, c’est-à-dire que, sous l’influence de la Russie, l’Allemagne a renoncé à son projet de reconstitution d’un Etat tampon. M. DALADIER S’ENTRETIENT AVEC LE GÉNÉRAL GAMELIN Parie, 29 septembre (Havae). M. Edouard Daladier, président du Conseil, après avoir pria connaissance des accorda qui viennent d’être sienés par l’Allemagne et la Russie, a réuni dans son cabinet le général Gamelin, M. Champetier de Rlbes, sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères; M.Couion- dre, directeur diplomatique.de son cabinet, et M. Leger, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, avec lesquels il s’est entretenu de la teneur de ces documenta. PREMIÈRES IMPRESSIONS A LONDRES : RIEN DE CHANGÉ » Dans ce but, un programme économi- une atmosphère particulièrement ami- Londres, 29 septembre (Reuter) Les commentaires des milieux bien informés soulignent que l’on ne considère pas que la situation soit aucunement changée, si on la compare à ■ ce qu’elle était il y a un mois, ni que le communiqué russo-allemand soit susceptible de modifier la politique du gouvernement britannique. Du point de vue économique, on affirme/qu’il n’y a aucune raison de supposer que l’Allemagne puisse obtenir plus de matières premières en vertu du nouvel accord avec la Russie qu’elle en eut reçu en vertu du pacte originel de non- agression. Il semble donc raisonnable de souligner que la situation n’est changée sous aucun rapport et à aucun degré, depuis le jour où la Grande-Bretagne s’est résolue à remplir ses engagements envers la Pologne. Elle était alors en mesure d’apprécier les facteurs généraux de la situation et on affirme qu’aucun facteur nouveau n’existe, aujourd’hui qui n’ait été examiné avant que la guerre éclate. On ajoute qu’aucune déclaration officielle sur la politique anglaise n’est probable aussi longtemps que le cabinet n’aura pas examiné l’accord germano- soviétique et qu’une consultation n’aura pas eu lieu avec la France. La déclaration qu’a faite M. Chamberlain, le 26 septembre dernier, et dans laquelle le Fre' mier ministre disait : « Notre but général est de délivrer l’Europe* de la crajnte perpétuelle et toujours renouvelée de l’agression allemande », est considérée comme exposant toujours la situation telle qu’elle existe aujourd’hui. Le pacte d’assistance mutuelle signé à Moscou, prévoit l’établissement de bases maritimes, aériennes et terrestres russes sur le territoire estonien Moscou, 29 septembre (Tass). Des pourparlers se .sont déroulés du 24 au 28 septembre, à Moscou, entre M. Molotoff, commissaire du peuple aux Affaires étrangères de l’U. R. S. S. et M. Selter, ministre des Affaires étrangères d’Estonie, au sujet de la conclusion d’un pacte d’assistance mutuelle et d'un accord commercial. Prirent part à ces pourparlers, MM. Staline et Milcoyan, pour l’U. R. S. S. et Uluots, président de l’assemblée nationale, le professeur Piip et le ministre d’Estonie, M. Rei. ' Les pourparlers ont' abouti, le 28 septembre, 'à la conclusion d’un pacte d’assistance mutuelle et d’un accord commercial.  LE TEXTE DU PACTE Moscou, 29 septembre. (Tass.) Voici le texte du pacte d’assistance mutuelle conclu entre l’U.R.S.S. et la République d’Estonie : Le président du? Soviet ’ suprême de l’U.Ii-.S.S., d’une part; et le président de la république d’Estonie, d'autre part, ' Dans le but de développer les relations amicales établies par le Traité de paix du 2 février 1920, basées sür l’existence étatique indépendante et de non-ingérence dans les affaires intérieures de l’autre partie, Considérant que le Traité de paix du 2 février 1920 et le Pacte de non-agression et de solution pacifique des conflits du 4 mai 1932 restent toujours, la base solide de ^eurs relations et obligations réciproques. Convaincus qu’il est dans l’intérêt des deux parties contractantes de définir les conditions exactes de garantie de sécurité mutuelle Ont jugé nécessaire de conclure entre eux le pacte suivant d'assistance mutuelle et ont désigné à ces fins leurs plénipotentiaires : (s.) Pour le Présidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., Molotoff, commissaire du peuple-aux Affaires étrangères, Pour le Président de la" République ^Estonie' d’Estonie, Karel Selter, ministre des Affaires étrangères. Lesquels sont convenus des dispositions suivantes : Article premier. — Les deux parties contractantes s’engagent à se prêter mutuellement toute .assistance y compris l'assistance militaire au cas ou les frontières maritimes des parties contractan- tés dans la mer Baltique.ou leurs frontières terrestres, • ainsi que les bases indiquées dans l'article 3 seraient l'objet d’une attaque directe ou.: d’une menace d'attaque à travers le territoire de la République de Lettonie, de la part d'une grande puissance européenne quelconque; Art. 2. — L’U.R.S.S. s’engage à prêter aide à l’armée estonienne à des conditions avantageuses en matière d’armements et autres matériels de guerre. Art. 3. — La République d’Estonie réserve à l’U.R.S.S. le droit d’entretenir sur les îles estoniennes de Saarcamaa (Eselh Hiiumaa (Dago) et dans la ville'de Pair diskl (port de la Baltique) des bases maritime et militaire, et un certain nombre d’aérodromes pour l’aviation, par voie d’affermage à un prix raisonnable. Les emplacements ’èxacts de ces bases et aérodromes seront fixés et leurs limites seront définies par accord mutuel. Afin de protéger les bases mnrltimes et aérodromes, l’U.R.S.S. a le droit d’entretenir à son propre compte, dans les secteurs assignés aux bases et aerodromes,' uni nombre strictement défini de forces soviétiques, terrestres et aériennes, dont lcd effectifs maxima seront déterminés par une convention spéciale. Art. 4. — Les deux parties contractan- tantes s’engagent à ne conclure aucune alliance et à ne participer à aucune coalition dirigées contre une des parties contractantes.  Art. 5. — La réalisation du présent pacte ne doit en aucune façon porter atteinte aux droits de souveraineté des parties contractantes, en particulier à leur système économique et à leur structure étatique. / Les secteurs réservés aux bases et aérodromes (art.3) restent territoire de-là République d’Estonie. - j Art. 6. — Le présent pacte entre en vît ■ gueur dès le moment de l’échange des instruments de ratification. Cet échange aura lieu à Tallinn, dans un délai de six jours à partir du jour de la signatüre du présent pacte.. ' ,. , Le présent pacte sera' valable'' pour dix ans, et si une des parties contractantes ne reconnaît pas nécessaire de ; le. dénoncer un an avant l’expiration de' son terme, il sera automatiquement prolongé pour cinq années. Art. 7. — Le présent pacte a été rédigé en deux exemplaires en fusse et en estonien, à Moscou le 28 septembre .1939, . (s.) Molotoff‘'et'Sélt'éri*- L’accord commercial ^prévoit,une augmentation des échanges dè‘marchandises entre l’Estonie et l’U.R.S.S., et . établit à 39 millions de couronnes estoniennes le montant du chiffre d’affaires général entre les deux Etats. LVU.R.S.S. réserve, à la République estonienne le transit des marchandises par les voies ferrées et les voies maritimes cl. fluviales de l’U.R.S.S. vers Mourmansk, Soroka et les ports de la mer Noire. L’accord commercial prévoit également une grande augmentation du transit dés marchandises soviétiqües par les ports de PESSIMISME EN ESTONIE Helsingfors, 29 septembre (United pressl On rapporte de Tallinn que _la nouvelle du pacte conclu à Moscou a été accueillie en Estonie avec un calme surprenant, comme si la population s’y attendait. Cependant, l’avenir est. envisagé. avec pessimisme, particulièrement en ce qui concerne le sort de la population estonienne sous la.') domination soviétique. ENCORE UN VAPEUR SOVIÉTIQUE ATTAQUÉ PAR UN SOUS-MARIN? ■ ■■ ■ Moscou, 28 septembre (Tasa). : Suivant un radiogramme du capitaine du navire soviétique « Pioner », ce. bateau a été attaqué le 28 septembre par. un sous-marin inconnu à L’entrée de la baie de Narva et s’échoua sur les récifs aux environs des bas-fonds de Viground. Une expédition est aussitôt partie au secours du « Pioner », dont tout l’équipage est hors de danger. L’AGONIE DE VARSOVIE M. CHAMBERLAIN FERA LUNDI UNE DÉCLARATION A LA CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 29 septembre. (Reuter.) Le Premier ministre fera lundi à la Chambre des Communes une déclaration au suj etdes propositions russo-allemandes annoncées aujourd'hui. QUE FERA L’ALLEMAGNE ? Berlin, 29 septembre. (United Press.) Les observateurs diplomatiqués étrangers de Berlin voient des. indications du fait que l’Allemagne prépare actuellement une sérieuse contre-offensive à l’ouest dans l’éventualité d’un échec de son « offensive de paix. Selon des sources allemandes compétentes, cette contre-attaque prendrait la double formé : 1° d’une guerre sous-marine intensifiée; 2° d’atta- Berlin, 23 septembre (D. N. B.). Selon des nouvelles du front, la bataille de Varsovie est terminée depuis hier à midi. La guerre est, par ce fait, terminée en Pologne. Au sujet des’-derniers combats, on apprend nue, dans la nuit- de mercredi, 'artillerie allemande dut entrer en action. Les soldats allemands durent avancer mètre par mètre, dans des combats de rues acharnés. On tira : de tous les côtés, notamment des toits et des caves* L’infanterie fut brillamment aidée par l’artillerie et les avions. La collaboration des armes s’est' confirmée de façon excellente. Mercredi matin, on' donna connaissance aux troupes que. la . signature de là reddition inconditionnelle de la ville avait eu lieu. Aussitôt, le feu cessa. Les Polonais continuèrent de tirer dans les premières lignes, jusqu’à l’après-midi. Les habitants de Varsovie déclarent qu’ils se seraient rendus depuis longtemps si les militaires ; n’avaient" pas prêché la lutté à outrance. * * *t Rome, 28 septembre. (Havas.) La reddition de Varsovie est annoncée par des grands titres dans les journaux italiens, qui consacrent dé longues colonnes à cet événement. ' Le c Popolo d’Italia »,dans une dépêche dont l'origine est Indiquée par c X... 27 septembre * donne les précisions suivantes sur l’aspect qu’offre aujourd’hui la ville : « Le quartier de Praga est entièrement détruit J1 en est de même des quartiers limitrophes. -Tous lès ponts, sauf celui réservé au trafic ferroviaire, non loin du *-rand pont Poniatowski, sont coupés. La fameuse artère Marzalkowska est à moitié détruite. La place Napoléon a relativement peu souffert, mais le gratfe-clel « Prudéncial » qui appartient à unp société d’assurances anglaise, 'est écroulé, abîmant dans sa chute bon nombre d’immeubles voisins et faisant d’innombrables victimes. • - Le pittoresque quartier juif de Nalew- ky a énormément souffert; se3 rues sont transformées en torrents de sang. Presque tous les établissements industriels, y compris les usines d’automobiles, ont été réduites en cendres. Au total, le tiers au moins de Varsovie est gravement endommagé. Le c Popolo d’Italia » signale encore que les victimes, parmi la population civile, furent extrêmement nombreuses et flto les objectifs militaires ne furent pas'^s seuls à être touchés. *Des milliers de toits ont été crevés à Varsovie, dit-il. et plusieurs milliers de personnes tuées. Quant au nombre des blessés, il est encore plus élevé* L’ambassade soviétique à Varsovie n’a pas échappé au bombardement Moscou, 29 septembre (Havas) M. Tchoubichev, -membre de l'ambassade soviétique à Varsovie, se trouvant maintenant en sûreté' à Koenigsberg, a téléphoné à Moscou le récit de l’exode • de Varsovie. Pendant plusieurs jours, l'ambassade soviétique- fut soumise — comme le reste de la ville — à un violent bombardement et reçut une dizaine de puissantes bombes aériennes. Le personnel était réfugié dans la cave. Les membres et le personnel de l’ambassade, qui comprenaient 72 adultes et 26 enfants sortirent de Varsovie le 26 septembre et seront à Moscou dans deux jours. Deux avions polonais abattus ' par les troupes soviétiques Cernauti, 28 sep4toobre (Havas) Sept avions venant dS^Varsovle ont atterri aujourd’hui sùr l’aérodrome de Cernauti. Les pilotes étalent tchèques et avaient à bord plusieurs officiers polonais. Ils avalent quitté Varsovie au nombre de neuf, mais deux d’entre eux ont été abattus par les troupes soviétiques. Les 7 appareils qui -ont réussi à passer en Roumanie, sont sérieusement endommagés. * Rétablissement de la circulation à la froniière polono-hongroise Voloc, 29 septembre (Havas). Ce matin a eu lieu une reconnaissance officielle de la frontière polono-tiongroi- se, au tunnel reliant Voloc à Lavogne. La délégation militaire soviétique, composée d’un colonel et de deux officiers, et la délégation hongroise, composée d'un colonel et d’un officier, ont reconnu la frontière polono-hongroise. La circulation entre les deux paya a-été rétablie. Des contacts analogues ont eu lieu aux autres cols situés sur la frontière polono-hongroise.  Cour d’assises de la Flandre occidentale nière accrue de sa force aérienne, essayant aussi de renforcer sa lutte contre le blocus anglais. Ceci e3t tenu pour particulièrement vraisemblable en raison de la diminution de l’efficacité des sous- marins au cours des quatre premières semaines de guerre. Selon des statistiques britanniques, les LE GRIME DE KN0CKE (Voir début page S.j Houben est condamné à vingt ans de travaux forcés Audience de vendredi Après l’audition de deux témoins à décharge le ministère public, M. le substitut Buysse prend la parole. Il conclut en affirmant que Houben avait prémédité son crime. M* Dewulf présente ensuite la défense sous-marins allemands, au cours dé la ; * accus é qui, dit-il, doit avoir agi dans quatrième semaine de guerre, ont torpillé moins d’un dixième du tonnage coulé la première semaine, avant que ques aeriennes incessantes contre les ba*« l’Angleterre ait commencé à utiliser le ses navales de la flotte anglaise, les na-^—- J ■ - • vires marchands et les convoyeurs, ainsi LE TRACÉ DE LA NOUVELLE FRONTIÈRE GERMANO-RÛSSE que contre les objectifs militaires impu tants de France et d’Angleterre. Mais les uns et les autres, — sources allemandes. et étrangers b!an informés, — doutent que M. Hitler donne l’ordre d’une offensive militaire contra la ligne Maginot dans un proche avenir. Les - personnalités . bien informées croient que l’Allemagne usèra d’une ma- un moment d’aberration mentale. Après quinze minutes de délibérations, le jury revient avec un verdict de culpabilité pour meurtre avec préméditation. L’arrêt, admettanc de larges circon- i i système du convoiement. L’un des cbjcc- -, . , , - tifs principaux du contre-blocus allemand, s ^ an ^ es aUcnuarucs, condamne ^.ouben a sera de tenter d’arrêter les ênvofà par| V R ®* années de travaux forces, mer de Scandinavie vers l'Angleterre. , j -» ■ *—77 Des sources compétentes, proches de laj */ * _ . _ c H_ J t - Wilhelmstrasse disaient aujourd’hui quel YOIT etl notre JQilC de UépëchcS, • s . . % n . . l’Allemagne espère rendre, le commerce rn -' [tovoleî nie abondante dora- angl o-scan d j na ve aussi précaire que l'An» ™ e nu } ul *> ^ ane auunannie OKB l’Angleterre a rendu impossible, par mentation photographique SOT ICS exemple, le commerce allemand avec '' - l’Amérique du Sud. i événements du jour.
