Le match S. C. Anderlechtois - Olympic Charleroi. LE SOIR (Photo Uylterepvol.) 8iir un coup do coin concédé aux visiteurs, Mertens, dans son stylo ,sl spectaculaire, a sauté et écarté la Italie du poing. les filets locaux, que menaçait Latnoot (do dos, à gauche), seront cotte fols épargnés. MARDI 30 DECEMBRE 1941 * * *! Le match Union Saint-Gilloise - Tilleur F. C. ■V". IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH TENNIS DE TABLE Les traditions se perdent La tournoi caroloréglcn du P. P. C. Vlllellol#, qui coneUtun toujours un des sommets do la saison, a fcté négligé cotte année par la plupart des Joueurs do la série A. Les organisateurs se plaignent amèrement de l'abstention des Joueurs liégeois et bruxellois, mais ceux-ci répondent, non sans qiielquo raison, qu'on ne vit pas non plus beaucoup en action aux autres organisations les Lejeune, Maudoux et Oie. Mesalenrs. — Série A : Fehrér bat Lejeune par 3 sets Al, — Série U : Mois bat Roland par 3 sels A 2. — Bérto C : Dohmen bat H. Lemal- gre par 3 sets A 0. — série D : Bartet bat Del- boullle par 3 sets A 1. Dames. Série A: Mlle M. A. Leurqtiln bat Mlle Oh. Leurquln par 3 sets Al. — Série B : Mme Van Leouw bal Mlle Varidesande par 3 sets Al. Série O ! Mlle Vnn Paesschcn bat Mlle Dellsso par 2 sots A 0- L. J - PATINAGE Deux révélations : TENNIS ÎFaits Divers! 7 ■ m tJ.V PASSANT TOMBE ACCIDENTELLEMENT DANS LE CANAL DE WILLEBIIOECK ET SE NOIE. .. Iæ police étnlt Informée dans la soirée, par des . passant», qn'nn honaino était tombé nrcldrntclU'- ■nent dans le canal de IVIIIebrocck. Les pompier» dh pacte de la place du ,ïcu de Halle accoururent rapidement sur les Beux et réussirent assez rapidement A retirer lo malheureux de sa position crlUque. A l'hépllol, les médecins constatèrent que in malheureux avait succombé. Dans les |mv- ebes du malbenrenx, on a trouvé des pièces officielles au nom de Albert T...» oé en 1877, habitant A Laeken, rue «lucobs Fontaine, le eorps a été transporté au Dépôt mortuaire de la rue aux. .Laines. E/V. . _ S. O. S. PHILATELISTES! La firme Van Blerbeek, 24. rue du Midi, a besoin de lots et collections. Elle paye le meilleur prix et au grand comptant. Ne vendez pas vos timbres-poste sans •avoir consulté Van Blerbeek. 24952 _ INQUIETANTE DISPARITION A IXELLES. On signale la disparition do la nommée Sylvie D..., née rn HTM, qui a disparu de son domicile ne Longue Vie, A ixelles. J-a Jeune fille répond an signalement suivant : Titille l ln (!0, cheveux et sourdis bruns, yeux hnms, corpulcnco maigre, figure mode, nez et bouche peUts, habillée d'iui manteau brun et chaussée île lias belges et chaussures foncées. On appréhende un accident. E/V. ' AVIS AUX PHILATELISTES. Une très Importante vente pubtlquo de timbres- poste aura Ueu A Bruxelles, Ancien IlOtel Scheera (place Régler), du 3 au 9 Janvier prochain. ' Le catalogue Illustré est obtenable chez l’expert MAURICE BAETEN, 7. rue du Midi, Bruxelles. —I Téléphone : 12 (54.65. 414(52 . SCHAEltBEEK. — UNE SEXAGENAIRE Fait une chute penlble dans les escaliers DE . SA DEMEURE. ' Un grave accident s'est produit dans un Immeuble de la place Gaurherel, (J, A Sc.hacrlmck. La sexagénaire, Inulse Coly, Veuve Dcmcue, en Tgagnant sa chambre slluée A l’étage a perdu l’équilibre et est dégringolée des escaliers. Au bruit, des locataires accoururent et relevèrent la pauvre femme avec, des meurtrissures A la léln et aux membres. Elle a été dirigée avec l'uulo- ambulaoot) A l'hApllal du boulevard Lambermont. Le, médecins craignent une fracture du crâne. ; AMPOULES v Dalmon > 1.00 boit, bakél. 1.70 et 3.75 offlc. 7.50, Bros, 164, clt. Charleroi. 269*2 _ MORT SUBITE. Le nommé Joseph Iteycrsteln, 50 ans, habitant A Anvers, 33, Van Inèrhulstrnat, de passage A Bruxelles, suivait la rue JVslouvelles, lorsque soudain 11 s'affaissa snr le trottoir. La police de li ne du Progrès alertée, fit. transporter le pauvre homme A l’bôpltaj du boulevard Lanibemmnt. LA on constata que .M. llej-erstdii avait cessé de vivre. L'Infortuné avult été surpris par une embolie, La famille du défunt a été avisée avec tous le» ménagements possibles en ces douioureuws circonstances. E/V. — UNE COLLISION ENTRE UN TRAM ET UNE AUTO-CAMION.— Quatre voyageurs blessé». Un grave tamponnement est survenu entre tram ét auto-camion chnu.séa do Vllvnrde, A hauteur , des Meuneries Bruxelloise, au Marly. le «leur Edmond Lecomte, résidant A t5 h Un, suivait avec aou auto-camion ladite rouie, lorsque soudain U entra en collision avec un trnni, bondé do voyageurs, venant de la direction do Vllvorde. Le choc lat tel que le» vitre» do la voilure mol rire volèrent-on éclats. Plusieurs voyageurs furent projetés entre le» banquettes, d'autres furent atteints A la figure e*. aux mains par les fragmenti de glace. Quatre personnes, les nommée» Renée .'lacs, domiciliée Porte aux Vaches; François Uroyens, habitant rue Léopold Luypacrt; Laurent Bellea», ha bltant nie du Moulin, et Georges tVaulers, de la nui Jean-Bapltsle Noué, A Vllvorde. furent déposé» dans une nuto-nmbulimro et dirigés eu toute hile ver» l'hépllal de Schaerlwek, oii de» Mitas dévoués leur furent prodigués. les deux véhicule» ont subi de graves avaries. I.a police do \ llvorde a ouvert l’enquête d’usage. Iss conducteur du tnun et l'automobiliste sont sorll» Indemnes de t'aventure. *'/' •. UN ECO LIER TUE FAR UNE AUTOMOBILE. , Eu travr»ant l'avenue do VIlvordM* h luvitlwir nu Font Tclckmann, A Bruxelles, le Jouno Joseph César, Agé de 10 an», habitant avec scs parent» A Ecbaerbeek, rue Méphrnson, a été renversé par une voiture de maître, le- chauffeur stoppa rapidement et s’empressa de secourir l'uecldrnlé. L'eut an», qui saignait alMindnmment d'une plaie affreuse au crAne et qui avait perdu commlssanc-e fut transporté eu tonte hAte A l’hépllal St-l’lrrre, A Bruxelles. U», les médecin» constatèrent que la petite vie II me avait succombé nux suite» d'une fracture du crAne. La police Informée a ouvert Une enquête et prévenu téléuphonlqueme.iil le parquet. La douleur des parents est Indese-rlptlble. LES MEFAITS I»U GAZ. Des locataires, en passant devant U» chambre do M m * Jeanne D..., habitant rue Max lésa, A Scbnerheck, reniflèrent une forte odeur de gaz Ils prévlareul la pollen et l'Iuil» fut ouvert par tin ouvrier serrurier. La locataire fut découverte Inanimée. Comme elle respirait encore, les ponv pler» ambulanciers de la commune, transportèrent dare-dare la victime A l'ilêpllal de Scliuerberk. . L’état de la malheureuse est Jugé grave. Ou se trouve eu présence d'un accident. Iæ robinet de l'appareil d’éclairage était Incomplètement fermé, __ UN MA1.LNOIS VICTIME D'UN VOL A JU'ESBROUFFE. Un Mallnol», nommé Armand Fée. habitant avenue Ollveton, de passage A Bruxelles, avait pris place sur un «ram A destination do lu l’orto de Namur. A certain moment, le voyageur constata avec étonnement qu'un ndrnlt fripon lui avait subtilisé son portefeuille, contenant une somme de 1.500 fr.. des papiers d'affaire», cl rialnte a été déminée entre lez mains de la police locale. Ou no posséda aucun renseignement sur le « tireur ». D’ucUve» recherches sout en cours _ QUAND les timbres de ravitaillement NE SUFFISENT FIA S. Des Inconnus ont profilé do l'absonce des é|M>u\ Van \V.... babllant A Ixelles, rue Aniérlcidne, pour •Tutrodulru A l'aldo de (muscs ciels dans leur appartiauenl. Le mobilier, garni saut le» dllféren tra pièce», a été fouillé. Une cinquantaine d'œuf» conservés, des bouteilles de vins, île cognac-, des conserves, fie., out été rmiMirtéa pur les gredins. l'ialule a élé déposée entre lus inabu île lu police, Une sévère Instninllou est ouverte. *■*'*' FOOTBALL Enthousiasme refroidi dans les clubs bruxellois Los résultat» des clubs capitalistes refroidissent notre enthousiasme. Les défaites du Whlte et An<l:.rlechl reçoivent un accueil glaclil, les draws de l’Union, du Daring nous laissent froid. Les Fomstols sont restés au coin du feu. Heureusement, la défaite du I.yra ramène cette atmosphère au-dessus de zéro. Ractng n’a pas Joué. Tant mieux. L« match remis ne sera plus qu'une formalité A accomplir, sans danger. Au fond les Bruxellois oui enterré l'omtée J941 A coups de pieds gèlés. * * * EQUITE DU MILIEU... Schaerbeek a mérité sa victoire, acquise seulement en seconde mi-temps*, Les visiteurs, avec l’appui du veut et du soleil se loncèrent résolument A l'attaque et profitèrent de la faiblesse do Delamhrc, peu en. .train, .■ Louis —— le . meilleur homme sur le terrain — prit place u contre-demi ot. sous son Impulsion, l'équlpo locale se retrouva en partie. Excellent match de Robert. Gérard, de Verstracten, dont le retour en forme est à'signalée. Van Lancker s’avéra dangereux shoteur, combattu- et épportunlste. Les autres ne firent rien do transcendant. SchaerbeCk occupe la septième place et se trouve au m fl leu des équipes engagées. Sa valour répond A ce olassomenL Ce n'est pas une équipe capable actuellement de Jouer les premiers rôles. Mats sa technique la met au-dessus des formations moyennes. è *; * - LA SIXIEME PLACE Langer ock a laissé puiser doux buts faciles A arrêter. Kn conséquence la nouvelle attaqua des **• * “ “ - - . . wln s II UÇI5 UDil O VV* v| »** mpvppui ww » — •*- UcClols fit des pieds et des mains pour reparer a(lor( , q| x ans. La raéfo.'me du cenLrc- lcs gaffes du keeper local. Mais Deble, Bynens (hélns louché), H. Vervoort, lorsqu’il passa nu centre-avant, Romdenbosoh, en mirent un coup, et la défense adverse 60 chargea de les aldor Indirectement. Elle occasionna deux coupa de punition, convertis, ce qui n'est 'pas do modo chez les PIs.TOta. Voets, au centre-demi, a déju, sans doute no s’est-H pas accaimaté A l’état du terrain? Paulus travailla, courageusement, bref, dans l’ensemble, l’équipe a «vtlsfalt. Lofevre, le keo- per babltuol titulaire, est blessé A la main. On craint qu'H ne puisse Jouer le tararux derby faubourien, Forcst-Uoole. do dimanche prochain. E/V. NEVRALGIES - RHUMATISMES MIGRAINE Résultats rapides et complets, prouves par le» milliers de lettre» de remerciements des malade GUERIS par les Pastilles ARTHRITOL 80 frunc* lu boita, rimrmarl* De Mltlileleer, .'U. ne du TrAii*» llnur-tl*»» Envol contre rnmb.HMS IL Y A PENURIE de TRANSPORT Toutes difficulté est éliminée pur les aervlceg de groupages ferroviaire»» do lu Sté Anonyme Edmond Depaire Un transport réguUrr A Imiii marché est ml» A votre disposition. Il est tle voir» Intérêt de l'utiliser, DKl’AUTS JOUHNAMICHS DANS TOUTK8 UCS ni REC ITONS Raccordent S.A. Edm. Depaire : 25. rue Fourbus, 94, avenue du Port, Kn Guru, 3, L. der OjignolHchten, 56, vue de Solesslu, gl-l, r, Peltzer de Clormont, Vorvlers-O. COHREHI'ONDANTS : Luxembourg l Oh. Lentz, rue Goethe, Luxembourg guluet Ch Im- Oberalog. 30.Aeschengraben, BAle Y:—i— ; a. et a.Velcke A C». 54. r. Paradis, Parts il Alg. Tr. Ond. Vau Gend * Look, Ulrecht Anvers-Sud Bruxellen T.T, Courtriil. Gund-Kutyot. Llége-Meuau. BONSECOURS Elabl. du Docteur DELAUN0IS PONFORT ET TOUS REGIMES. 1-1 PHILATELISTES VmIb d'Ulie iu^ coIL T1MI4HKS mumiwm noùrUlw». 47-82 LA SELECTION... L’ENTRAINEMENT, LES IIALVES! Iss Whlte a encaissé une plie. La situation «'aggrave al l'on examine les raisons qui motivent pareil échec. L'équipe est mal sélectionnée. Les dirigeants devraient dbeuter carrément les chances de chaque titulaire et prendre en corn mun leurs responsabilités. L'entrainement so déroule en salle. N’y a-t-l! aucune possibilité pour certains Jouours de taqul ner lo ballon, l'après-mldl? Certes les Vaillant, Dcmulder, Boogoerts, Huencns ot d’autres ont cotte facilité.; la mettre A profit, tout eut IA. Enfin, dernière constatation,. H. est urgent do renforcer ta ligne do demis, et d'y placer Vandc- kerkhove ot Huenena. De rappeler Plramovnux A l'attaque, ot. do moitié A l'arriére Moens, qui s'est révélé A Bruges. 11 reste un poste A l’atla- •que, l’extérlour droit. Elevez, mal servi, n’a pas fait une rentrée extraordinaire! Cet essai sera-t-11 suivi OU fera-t-co àpptl au Jeune Burten»? Bref. Il faut trouver ;me solution, lo Whlte A des atouts dans son Jeu. Il suffit do les abattre au bon moment. Les Etoilés doivent réagir immédiatement: aiix - dirigeants * responsables de les secouer au préalable. * * * TAUL HENRY SE RETROUVE Daring a. perdu un point. H a cette chance que ce goapffiage ne tourne point au tragkiuo. La défonce n’a .rien A se rdproChcr. Dans la ligne Intermédiaire, nette amélioration do Paul Henry, très A l'aise sur pareil ground. Qui l'eût cru? En avant, le trio du centre fut broufüon et/Mande!* apathique. Nous réprouvons les sarcasmes et quolibets de» supporters, qui brûlent ce qd'lls ont Blanche Delcourt et Edmond Verbustel Disputés nu Sportpalels d’Anvers dans une al- mivphèro .le grand Jour, les Chatnplonnaln Artistiques seniors a valent attiré la grosso foule. De nombreux Bruxellois avalent fn.lt lo déplacement pour encourager leurs vedettes et favoris. Nous avions redouté, lors do la présentation des .lits championnats en ce» colonnes que, par suite du nombre restreint des participants, la lutte soit dénuée d’intérêt et nous avions prévu las victoires relativement faciles de Betty Hendrickx sur Bl. Delcourt et do P. Baugnlet sur Kd. Verbustel. DêjA après lo < olasalque » defl concurrents, no- tro opinion avait ■ évolué ï la lutte serait chaude, aurai bien ohiz les Dames que chez les Metuleurs. A la fin du * libre », cette opinion, qui étnlt dovonue générale, se trouvait confirmée et tout le monde attendait avec Impatience lo clnssement :nr les écarts devaient être minimes. Lre voici d'altlours (cotation maximum : 390.6: soit * tmpocré » 240 et,« libre » 159-6). Dama» : B. Hendrickx : « Imposé », 176-9; < libre ». 127, au total, 304-31 Bl. Delcourt: * Imposé », 172: t libre », 126 8: au total. 29S-8. Messieurs : P. Baugnlet : * Imposé », 164-3: < libre », 134-8: au total, 299.1: E. Verbustel : « Imposé », 152-2: « libre », 131-9: au total, 284.1. Lu première constatation générale qui découle do ce tableau, constatation prêvuo A l'Issue du t libre. », «st le faible écart, qui sépare 1er concur- Cucelli vainqueur à Barcelone le tournoi International do tennis, disputé dans la capitale catalane, pondant Its fêtes de Noël, u vu les deux ILallens Romancul et Cucelli se débarrasser en domi-flnales des Allemands Oies et Ilenkcl, dans les simples. Cucolll enlovn ta finale, en stralght sels, dcvnnt son compatriote. Mais les deux tennismen allemands prirent leur revanche eu triomphant dans l'épreuve de double contre lee mêmes adversaires qu’ils battirent par 10*8 nu cinquième set après avoir perdu les deux premières manches. Mako passe professionnel A Ia suite d'un accident assez grave survenu su cours d'uno exhibition, nu champkn anglais Fred Perry, les organisateurs do la tournée professionnelle ont fait appel A Oone Mako, qui, A sco tour, a Jeté aux orties sa blacche hermine. Quaut A Perry, Il a dû être transporté A l'hft- pltal: son état n'est toutefois nullement Inquiétant «*s «X.TRf/ 1 4- JL ci (Photo Mttnn.ï C*ph( rncoro la dofiMiHo bnixrllolso qui rwi, Ici, aux tiboÏH. contro-avant IRSecoIh, Snu’.t», a tenté l'Interception, niulu lA’venherg joue le luvllon uc In tête, peiKlant que Vnn tien JDynde, Sniellluck.x et Jollé veillent prudemment. CYCLISME Au Palais des Sports Première demi-finale de l'omnium Crat donc lo champion de Belgique de vitesse, Joseph Schomw, qui s’alignera le dimanche Janvier prfs/haln, dans la demi-rinalo du Cbam : ptonnât de Belgique d’Omnlum qui verra s’aligner. Karel K acre. Francs Cools, Raoul Breuskln et Joseph Bcherens. Cette épreuve officielle comixjrtera 3 manches: nddltlou de points sur 25 tour»;' 2 séries' et doux finale» de pouraulto; enfin, 500 mètres cootre la montre. T Américaine de 100 kilomètre», elle ayant est manifeste, les sélectionneur» le mettront au repos et non A la retraite. Et nous reverrons Mondeié, comme nous avons revue tant d'autres Joueurs do valeur, subitement retrouvés. Testaeut pourrait conduire cette Hgno d'attaque, où les extérieur» crux-mêmes n’ont pas reproduit leur larme habituelle. Daring peut encore monter, mais 11 est temps do songer A rattraper la Forcs- toise, cavnf.ml publtc n" 1. TOUJOURS - LE .ME-UE PROBLEME L’Union a arraché un point, In-exLcmla, mais la réussite lui A fréquemment tourné io dos. Les z Jaune et bleu » dominèrent bien souvent, mats n'euront Jamais cet avantage A la marque, qui donne l’assurance et la confiance A l'équipe. Wln- nopcnninck Rit pAlo au centra-ayant. Les sélectionneurs le reléguèrent A l'alle, tandis que Dlé- rlekx prenait le commandement' du quintette d'ss- sauL Nells et Van Caolenberg dominèrent leura coéquipiers, et Werlz, assez craintif, n'edloetua ph.» une rentrée satisfaisante. IJa.Vves .et tiâcks se défendirent courageusemjnt, et Jollé mit quelques beaux arrêts A son ROtlf. Le problème du centre-avant demeura A l'ordre du Jour. Un homme en rês.irvo est en condition: Vlaemtnck, qui Joue A l’Intérieur gauclie. L’es sayera-t-on dimanche contré to* Whlte? -Malgré ni bonne volonté Dlerlckx n'a pas le gabarit pour moner une ligne d'attaque, qui manque d'allant aux ailes ot au centre. UN OENTRE-AVANT I GOOSSENS Quant A rAmértcalne de 100 kilomètre», eue Andartecht ot Charleroi ont eu chacun l'avantn erra au départ, aux côtés do toutes les équipe* g0 durant un haif-tlme. Dés le début, les « mau reine» nationales, deux des plus grandes forma- m. blanc * Imposèrent leur méthode^ plus contions du moment: les Français Prat-Arbharobaud pi lr3 souple. Les Intérieurs, rapides et.ha- et les Hollandais Boeyen-Pellenaars. Voici, du biles, soutenus- pav dés hsT-vea et arrières bien reste, la Utile définitive des équipes annoncéts : Jean Prât-Maurlco Arehamband: Gerrlt Boeyen- Kees Felletiaars; Albert Buysse-Albert Bflllct; Robert Naeye-Adelhi vnn Slmaeys; Orner, Do Bruyîkcr-Camllle De KuyBscher; Romain Jlaea- Sylvère Macs; Albert Brayland-Sylvaln Grysolle; Jean Clacssens-Prosper Doprêdomme; -, Ernest Thyssen-Oillel Vandemeorschaut: Armand Tul- zeys-Achllle «ii.myn : Orner Thyn-AIbcrt RRser- veidt; Michel Van Vlockhoven-Théo Desmedt; Joseph Siimers-Arartln Vanden Broock; JiiUeti Mut- lixi-Thoma» Flandre et Jean Engels-Augusto Donay. . : . Flusleurs courses encadreront ces deux éprouves, notamment : Le kilomètre A l’Amérlcalno entre les équipes Frai-Archambaud, Buyrse-BIUIet et Naeye- van Blmaeys: lut poursulle A T’Américaine snr to tours (2-350 mètre») entre Ira équipes Boeyeti placés, .lançaiîtnt leurs ailiers' sans danger. SI Sermon peut être crédité d'un but, fort bien amené, Il eift de rcmtrquables ocsaslons de centrer directement et ne ln Dt point. Remarquons que, sur îos trois detralèfes rencontres du Sportlng, H a marqué quatre des cinq goals Insorlts pour son Club. A l'autre aile, De Waele, trop crispé, Abusait de nouveau d» 'ses revers, et n donnait A ses bah es aucune direction voulue. Enfin, au centre, Michel Van Vaerenberg traînait la Jambe, et In- complèbwnent remis-de son claquage, se dépensait mollement. L'avance acquise au ropos se Jusilftalt mal» était Insuffisante. Dés lo second halt-Umo deux erreurs des Joueurs locaux,-. Erroelnn ot Luxem, donnaient l’enjeu du match au Carolo». transformé», Charleroi domina . A son tour, d'une manière w . . bien différente. Ses.individualités surpassèrent te Petlenaarèr De’Brùïiritér-Do kûysseher et Rorralu team visité. Un Ooossens, A lu) seul, désorganisa et Sylvère Macs; Le Orltértuin do 5 kilomètre» avo; Bruyland, Grysolle, Claeeseas, Deiœèdommc, rhytvscn, Vamlemeenschaut, Putzeys. Bamyn, Thys et Rltserveldt; la course pnr éUnilnatlnn» avec Van Vlochoven, Desmodt, Soiners, Vunden- broe:k, Muttcc, Flandre, Engels et Donny. Magnifique programme qui nu manquera pas d'attirer pour cetto < première » de 19-12. la foule des grands Jour». A la section hennuyère de la L.V.B. Dimanche matin s’est tenue, A Charleroi, une réunion de lu section heunuyèro d« la L.V.B., réunion A laquelle une dizaine de clubs, A peine, s'élalent fait représenter. En ouvrant la zénuce, M. Fernand IJxou président, fit observer une minute do allenco A la mémoire du M. Max Gogneaux, un de» vaillants pionniers du cyclisme hennuyer, récemment décédé. L'assemblée procéda A l’élaboration de son calendrier provincial, pour la saison de 19-12 I la Mute de» épreuves retenues ect susceptible d'être modifiée cmsldênibloinent par le Congrès du Aimar-Vander Voort au Nouvel-An l.,e grand match do poursuite qui devait sc disputer entre Alnmr et Vander Voort, A Farls, et avait dû être remis une première fol», est définitivement fixé au Jer Janvier, l'axrlêre-dêfdosc locale. Il fut aidé par Albert Dodeken, dangereux A l'extérieur droit. Mnseaux, blessé, céda sa piano A Laraoot, qui, maladroit A l'Intérieur, fut excellent au deml-gaucho, Ollo, faiblard au premier hnilf-tlmo adoptait une position en retrait, qui - lui réussissait mieux. Enfin la» bocks, très solides, se montraient Intraitables et n'avalent aucune peine A loquer leurs adversité». Enfin, Enodea so déchirait un muscle de la cuisse et passait au centre do l’attaque ander- lechlolse. En valut Charleroi l'emportait logique- ment, après un match découssu, sans gronda» phn set. L'tmp.'esslon ressentie n'est pas déflnllivo Les doux teams peuvent mieux. Le sol gelé a gA- ché ïrs promesses do cotte rencontra assez froide. Anderischt devra remanier forcêraenl son équipe. Moormans remplacera Erroelon, qui dovra se reposer 15 Jouns. Jacques BASTIN. BASKFT-BALL Le gala du «Charles Buis» source de propagande . (l'hoto Arriuvcs » Le Soir ») BETTY HENDRICKX qui a reconquis dimanche de lltro de championne do Belgique rents : 5.5 points sur lin total de 399.6 entre B. Hendrickx et. Bl. Dolcourt; 15 points sur le même total ontre P. Baugnlet et Verbustel. Une seconde constatation est la supériorité des Dames en « Imposé » et la revanche dos Mes- leurs en < libre », Enfin, une troisième et dernière constatation d'ordre général, réconfortante aussi oclle-lA,. est l'unanimité et la conformité de.» cotation.» fournies par les quatre Juges. Eu gras progrès aus-1 1... , Cccl étant élaWi, passons en délall les performances accomplira. La grosse révélation fut assurément Bl. Delcourt, En .q imposé », la Jeune patineuse du Brustcls rat . en énormes progrès et si elle avait mieux réussi son » paragraphe dou r ble-trols » ot ses «.rocker », elle aurait très certainement devancé sa rivale de club. En « libre », son programme semble être moins complet et surtout motos , rapide que pe-lui de ,1a ■ '• ■ lé' soin' qu’elle et, en division première notamment., deux seules rencontres étalent, prévues. Du en petit duo, l’une fut A nouveau postposée par suite rie l'ctnt <lu terrain. Une seule Joute «e déroula, tant bien que mal. Elle mit aux prises l'Union St-Glllolso et l'Amicale Sportive. Disputé sans grand panache, 1-0 m-itch revint finalement A l'Amicale, vainqueur des Unionistes grAce A un retour en seconde période. Mais, si lo fervent du basket-ball no trouva pas son compte daîM* co programmé désuet, nous, chroniqueurs, nous nous on réjouissons quelque peu, car elle nous permet do revenir plus longuement sur ce magnifique gala, disputé -a Va NoT'l nu Gymnase Charles Buis, sous l égide du O.rclo do la Police do BruxoTlcs. Co fastlvaJ do basket fut, en effet, un triomphe, car il attira autour du parquet du gymnase do la placo Rouppe un public extrêmement nombreux. Et, avant d examiner, du point do vue sportif, Vas résultataspro- ban ta do entte bollo après-midi, enrsgbitronfl avec plaisir la propagande efficace qu’elle suscita auprès des spectateurs. Il suffisait do so mêler, a rissue de cene-W., au pubU: pour réaliser Immédiatement rintérôt ot r attrait soulevés par les différentes Joutas auprès do tous ces sportsmen - qui avalent répondu avec un tel empressement à l appel dos cour.igeux organlsateure. ^enthousiasme était d'autant plu» grand parmi ceux-!A qtio la rencontre de la sélection des Juniors brabançons et do la. sélection officielle anversotse, fixée deux Jours auparavant, par un cas do force majeure providentielle, au terme du programme, fut la plu.» palpitante, faisant oublier ainsi toute la longueur qu'un programme do trois hourca et demie eut pu susciter. UX MAGMH1QUK JEU D’ATTAQlIi: La Sékectioo ofrlcleno brabançonne a vaincu 1a Sélection liégeoise par un score Inattendu. Mais, si nous considérons la courageuse et honorable résistance des représentants de la Cité Ardente, le score est un peu forcé. La causa principale de cet échec aux proportions si marquées résida dans l'absonce de fini de» attaques ' llégeqlses et l'êton- uanté mobilité des attaquants ' brabançons. . Llégo ne cessa, tout au long des quarante minutes. d’alitnquor et de cbnlrc-attaqiier. Jamais, les Liégeois ne s’avouèrent vaincus. Mal», lorsqu’ils lancakut au filet, le cuir, assez maladroitement dirigé, échouait chaque fols A côté du pa- nlur. K’U fallait compter le uomhro de «lancer» au panier ainsi gAChès, on arriverait A un chiffre Impressionnant. Le» Brabançons, nu contraire, attaquaient par petites passes, essayant d-e-se raïqrrochcr le plus I»sflthle du filet adverse et ten'alent alors, avec do grandes raisons de succès, leurs chances au panier. Cette mobilité de» attaquants brabançons, Jouant en équipe, produisit l’effet attendu, Devants les Incessants changements d’aile, la défense liégeoise se trouva très souvent prise A contre-plcd et ne put revenir suffisamment pour empêcher son adversaire d'augmenter son actif. Cetto.sul>é- rlorlté en attaque s’avéra particulièrement évl- avcc Adrlions et Bournons A l’nvant. Vnn Wersch au centre, Lemaire et Van Bevsreu A l'nrrlère L’équipe ainsi composée commença A causer de sérieux dégAts du côté gantois, aidée quelque peu dans si tAche par la fatigue qui faisait des ravages dans te camp adverse. Lo sort des Gantois étnlt Impitoyablement réglé, car Bournons et Adrluens rivalisaient d'adresse nu panier, le premier marquant pendant cette période douze points ot le Bcccmd seize. Les Gantois, dépaysés par l'arbitrage qui parait être moins sévère dans la Cité de Van Artcvelde. étalent, en plus, handicapés par l'absence de De Cuypor, un de leurs meilleurs éléments. Il ne faut pas évidemment se montrer trop aride dans un Jugement, au sujet dé l'équipe flandrienne, car cette section n'existe pas dopuls longVimps. Aussi y a-t-ll tout lieu de porter un avis très fnvora ble sur ce» Jouours, qui ne manqueront pas de progresser daiis une vole d'amélioration. Du côté de la Sélection <le tennis, nous venons de dire que ce fut la composition en seconde mi- temps qui fut A la base du beau succès brabançon. Ces cinq éléments méritent tout spécialement une mention. 11. Br. Les Championnats Liégeois RESULTAT!» DU 28 DECEMBRE Division I : 8tandard-F. C. Liégeois : 32-10; Perchoir-Salamandre : ' 13-9: Basket-Sporüng : 17-22: Etollc-Rouhcld : 12-19; R. C. Vervlore- Excclslor : 9-16- Itéserve : Perchoir-Salamandre : 30-7: Baskel- Sporting : 13-11; Etollo-Rouheld : 23-13; B. C. Vervlcrs-Excclslor : 13-21. Promotion : OlympIc-BressotLx : 31-20: Les Glalculs-Beauséjour : 30-13; Ougréc-Rével! : II- 17; Esncux S.-M. - Saint-Hubert : 23-12; Salnt- Antolno-C. S. Vervlnrs : 18-10- Régionale : CoodncUca-Balnte-Jullccno : 42-17: Union Nautlque-Heretal B. C. : 37-13: Espoir Esneux-Plalsance : non connu.: Huy-Mosa : 10- 20; Union Hcrstal-Wandre Union : 9-J0- Division I Diiine* ! Femlna-Percholr : 27-6. Réserve Daines i Etoile-Standard : 18-10* Division II Dames : Fémina-Benuséjour : 25-1: Uclou Herstal-Mraa : 9-23i Union Wandrc-Lc» Glaïeuls : 0-12. ^t^A êt C °A Ta : ébordïnatlOT^ est | déote lorsque le trio dêfenélf^ d vaiidertuppen e et digne d’èlogeo. La nouvelle championne B, Ben- capltalo comprenait Hernmn» Vanderiuppen et drlckx ne nous a pas paru fort en main et «on j Q U jr>t. Ces trois éléments_ r °'f r “ lre " t lu ’nn!ore^î exli'bition d'U y a huit Jours A Llégo nous avilit t r (. a remorqué. Lo Jeune Vanderiuppen, nouveau autrement convaincu. Notre Impression rat qu’elle plafonne quelque peu et que si M. Lannoy avait du «c prA-tanter, U n’est,. pas dit Que Betty aurait ' r ... m a ' .. .1.1 fnStflA venu dans uno sélection 'offfilelle, abattit le Ira- vall forcené et Inlassable que l’on, s'est complu A lui admirer et qui lui valut. de fait sou choix. ne sera que momentané ot que,-d'ici peu, nous reverrons M. Hendrickx sous s<m vrai Jour. La seconde révélation, E. Vertniistel, a devant lui un avenir certain- Manquant encore visiblement de planche.» par 'rapport; A P., Baugnlet, peu habitué aux grosses compétitions, 11 a, nêanraotos prouvé qu'il était bien près du champion anver- sob I-*our T. Baugnlet, tout comme pour son « al ter-ego * féminine, la-uiôm remarque s'impose, A savoir qu’a a patiné en-dessous de «e.» poraibiutéa. En « Imposé, * surtout, U nous avait habitué A mieux. En ,»• libre », E. Verbustel présenta un programma de loto plus complet, clfec- tuant des difficultés que son rival ne présentait guère, mata, par coalro; " perdit des point» pour sa présentation, son manque do « soin » et, par suite de trop fréquentes vilaines positions da» mains. Bref, si nous faisons le point et puisque nos « seconds » ont maintenant pris conscience de 1 urs possibilités, nous voilA doue assurés d’assister. l'an prochain A une lutte plus serrée encore au cours de laquelle uoux ue sortons nullement, étonnés de voir les titre.» changer de propriétaires. V. L. A Liège et à Anvers Les Pausin en exhibition HIPPISME repris son titre.’Espérons que ce.manque de forme Herman» et Quint s’entendirent A .merveille et, * - — ———«..« mmai rzAti niMw jvoutantia par'laur centre, donnèrent pne. oxnmiuon remarquable de Jeu d’équipe. En bref, toute l'équipe, A l’exception de Blauwers, dépaysé on pareille société, est A citer. Du côté liégeois, 11 semble que, A côté de tou» Ira Jeunes sélectionnés, devraient .évoluât un ou deux « anciens », qui serviraient de conseillers effectifs et Insuffleraient A ces Jeunes une part de leur expérience. UN RUDE ADVERSAIRE Nous ne nous étions i>as irompé* en signalant l'araéllorallon ' du Jeu anversots. I’our la Sélection des Junior» brabançons, qui était une excellente formation, Ils furent de rudes adveroalres. Lors de leur dernière exhibition dans la capitale, on avait constaté dans celte équipe uu grand défaut: celui de* offort» trop Individuels. Cette fols, Il semble que ceci est presque complètement disparu et qu’il est déJA du domaine (le l’histoire ancienne. Menés nu repos par un écart de sept points le.» Joueurs de la métropole réussirent A refaire leur terrain, malgré uae rédlutance farouche do leurs Jeunes antagonistes, <tul défendaient leurs chances avec cran et rapidité. Il fallut attendre la fin do la *ocomle tHlriodc pour voir Vuye dé* dcnciier, par un beau panier, l’offensive gui devait awmrer H victoire A ses co-équtplers. Bien que vaincus, H* Arvversols ont laissé forte Impression. Leur J^ui «'eût affiné, - leura lancers plus prô:is. H semble mémo que U différence de c?At»o existant entre lea Liégeois et les hommes du bord de l'Escaut, ne soit plus grande et une confrontation entre cea deux valeurs pourrait eau* sur que'luue Bur]>ritü. , Quant aux Brabançons, Us fournirent une bonne partie. Le sctrl reproche qu’on putsae leur adres- L’Espagne bat la Suisse La rencontre Internationale de football, députée dans un stAdo comble A Valence, entre lc« équipes représentatives d*Bspagne et de Sulree, s'est terminée par la victoire des Ibériques (3*1) lesquels menaient par 2*1 au repos. L'équipe sulssâ a magiUflquement réslelté ati train' endiablé des Knpagnola, et «cul lo trio d’at* taquo belvête ne donna pas entière eatlafacUon, Les tsjxirtlfR belges, qui ont déjà pu appMudlr ft, maintes r»ocastona leu> meilleur* artistes du patinage artistique ot dos formations réputées de hockey aur glace, seront très heureux d'appreudre la venue du couple Pausin, frère eL scmir, à Liège Scnn«ra V uuc «hlblUon’ ’^atmagfart^hum au iï'lui Savoir été encore un psu txop nerveux. i“ f ôte * allo^naàdo 'rte la*glace organisée Mais n'est-H i-as vrai que l'^blancc ct l mpor- tance d’une toile Joute étalent des éléments sus» copttblra il’cngemlrer de tellra réactions sur de NATATION Tableau des records européens Le palmarès masculin dans les différentes catégories NAGE LIBRE : 100 mètre» 200 mètres ,'100 mètres •100 mètres 600 mètres 800 mètres J.000 mètres J.500 mètre» l'Ail EQUITE I | x 100 mètres 4 x 200 mètres BRASSE I 100 mètre» 200 mètres 400 mètres 600 mêtreB DOS I 100 métrés 200 mètres 400 mètres 58.11 ». 2 m. 11.9 ». 3 m. 27.6 ». 4 m. 46,4 s. 6 m. 01,2 ». J0 m. 15.6 ». 12 m. 57.0 ». 10 m. 07.2 ». 4 u. 00,6 i. 0 m. 10,8 a. ,1 m. 00,3 a. 2 m. 36,8 ». I) m. 43,8 I* 7 m. 13.0 ». J ni. 06,8 ». 2 m. 26,0 ». 0 m. 16,0 «■ H. Fischer (Allemagne) A. Hors (Suède) J. Taris (France N, Tatos (Hongrie) j, TorlH (France) J, Tari» (Franco) N. Tatos (Uongrlo) A. Hors (Suède) Berlin 1036 Anrltus 1938 Holms 1031 Nurrkoplng 1IH l Reims 1032 Cannes JD32 Budapest J941 Bologne 1027 (3 ‘'kllemaguu (Plalh, LangwUly, llcltml. FlecUer) Brème J930 Hongrie (Abalnemes, Longucl, lirai, Cslk) * . Utidagest 1038) TouluUHe 1011 Marseille 1941 Couenhegiia 1938 Oblige J930 A. Nnkachu (Franco) A. Nakache (France) A. Ilelnu (Allemagne) A. Helna (Allemagne) H. Schluuch (Allemagne) R, Borg (Suède) II. Rorg (Suède) Duyslwurg 1108 Norrkoptng 1939 Norrko|>lng J939 Le palmarès féminin sur les mêmes distances NAGE I.IIIIIE l 100 mètres 201) mètre* 300 mètre» 400 mètres 000 mètre» 800 mètres I. 000 mètres J. 600 mètres l'AU EQUITE I 4 x 100 mètres BRASSE ■ 100 mètres 200 mètre* 400 mètre» 600 mètres J m. 0-1,6 ». 2 m. 02,7 ». 3 ro. 42,0 ». 6 m. 00.1 s. 6 m. 27.4 s. 10 m. 62.6 ■. 13 m- 64,6 ». 20 m. 67 0 ». 4 m- 27.0 ». W. d en Oudcn (llnllamle) R. llveger (Danemark) R. Hvegor (Danemark) R. Ilvoger (Danemark) R. Uveger (Danemark) R. Uveger (Danemark) R. Hvsger (Danemark) K. Uveger (Danemark) Amsterdam 1936 Aarhua 1938 Copenhague 1940 Copenhague 1940 Copenhague 1040 Copenhague 1941 Copenhague 1941 Copenhague 19U Danemark (Arendt, Kralt, Ove Potereen, Hoegcr) Copenhague (036 1 w. 20,2 J. 2 », M.6 *. 1 ^ WA •• 7 m, 45«4 *• H, ilnlzner (Allemagne) A, Kapell (Allemagne) A, Kapell (Allemagne) A. Kapell (Allemagne) nos t ■ ■;. 100 mètre* . 1 W-JO.O l. 290 mèireg J »•' Mg *• 400 mtlrea f m- 83,3 a. Cor Ktut (Hollande) Hollapde), : (panemark) Cor Klnt (Hollapde) (V Uveger (P Plauen 1036 Dussoldorlf IfrU Du*eeldorif 1941 DueeeldorH (Oit RnUerdaiu (9X0 KPttaDMu 1989 Copenhague (94( cours de la fèlo allomando de la glace lo 31 décembre ù Liège et lo 1er, Janvier ù Anvers. La réputation dns dçux Viennois n'est plus ft Taire: ce n'est U'tUV.curs 'pas la première fois qu Ils so produlaemt en Belgique. On annonce «salement la venue do Btanno Nlernberger et de Ulrich Kuhn, tous doux égttlutnwU do claaao lotaroatiobale. Lea uuméros présentés par ce* quatre oftlatoa vaudront à. eux fii'tild le déplacement, Mala. lo programme noue présente encore *uà, match Üe hoclfey nir glace au mémo point ecnmtlcnmel ot que ee dis- puteront les équliws de Dusstédorf et do Man- helm. Dans la phalange de Manhelm. officiant deux Joueurs — Demraer et Frolstritzer — qui ont déjà défendu à mutâtes reprises Ica couleurs nationale». Los doux meilleurs techniciens do I équipe sont pourtant Bohwlnghammor et Gttbl, h'J 1 ont éu formés tous doux au Canada. Rien d étonuant alors que Mnrüioim compte parmi les moUlcurcs ériulpra allcmiuidts du moment. Dans i'èquipe do Dusseldorf, noua remarquons la prèsooco do Kessler et. Orbanowskl, également deux tolernallonaux. entourés do SeyppR, Ulrich et Hauroann, qu’on cite volontiers parmi les meilleurs Jouours actuels du Reich. Isi vente des cartes .bal son plein. Elles peuvent encoro être obtanuw à Lléjjc, aux gulchara du journal « La Légla »; à Anvers, aux guichet» de» Journaux « Brusaoler Zeltung », '« Do Dag » ut « Vblk en Btaat ». BOXE Ce soir au Van Dyck Hlmpe contre Ralajeiack Bruxelles-Anvers amateurs Comme chaque aimée, à l'ftp.«|tiu des fètra, les pramolerH bruxelhils organlsenl, mardi s<tlr, A 19 il. 15. en la Sallo Vnn llyck, chmiswéo d'Anvers, une réunion à l'IiHeulion .Ira colon lo de boxeurs auxquels Ils distribueront dm frtundlsra et jouet»; , , Mais celte (ète do famIUa comportera aussi dre événements sportifs hitôressautH ! un bon combat professionnel ut uue «frie do rencontre» amateurs entre Ire meilleure « Griffons * bruxellois et une ddtèlectlon imvereolsu, ce qui pormsttr d'évaluer les chauetzi doa reprèscntani» do lu capltalo et île la mêlropolo uu un de» prochains championnat» de Belgique. , J . , Le comUut pralreslonnel en 8 rounds, servira do rentrée à l'ancien néo-lourd Ratajezack, le mineur llmbourgeola aux éUmnantre capacités physiques, qui rcQcontrera le haltunt looaj Hlmpe, également un auolen néo-lourd et adversaire Idéal pour meure Ratajezaek eu pleine sRlon, Bref, uu combat spectaculaire eu pempeetlve et bien dune le* goûta du quartier populaire de la chetuuée d Anvers, Malgré lo mordant habituel de Ulmpe, nous supposons qu'il devra s'incliner devant le wro- bourgeois. Ajoutore que Ire organisateurs vont entourer ces combat* d'uttrucUon» divorce,, exècntéoj par ire boxeur* et au oour* desiiueUre paraîtront Ire éternel* dévoué* qui ont nom i Gurtav* lloth, Félix WauUrs, Al Baker, Qm Biwu et *a partenaire, le professeur Brleoo gl un minuscule élève, Albert Robbe et son nartuialre, etc, w, Il Jeunes Joueur»? Eggerlckx, par un .Jeu excessivement Intelligent et do belles reprise», Van Dammo et HoRaudcr», par leur travail actif, furent les trois Joueurs les phi» en vedette do celte formation.  VICTIMES UE LEUR DEBAUCHE D'EFFORTS Les' Gantois Curant, en face de la Sélection de» cercles do teunls, longtemps tonus comme vainqueurs probables. A l'Issue de la première mi- temps. Ha »« payaient le luxe de tenir toujours la tôle A la marque, ayant conservé au ncorc la direction pendant toute cette première période. Le Courses à Dilbeek Mercredi 31 décembre à 14 h. 30 I. _ PRIX DU rOUKItlEK riitlrié, 5.(M)0 fr.) 2.300 mètres. — 2.300 : Urbal Guy, Urlcl. Ursadancs, Belle, Ulrlo, Suzanne, Ukrotte, Un Roi, Un Petit, Ultime, Umamte, Ullta; 2325 : Urva Guy, Uronsldes. NOUS ’DESIGNONS : UUtu et Urva Guy. OUTSIDER : Uinumlo. H. ‘ FltlX DES DILIGENCES (Inlern. at telé uppr.l. — 5.000 fr. — 2.400 métrés. — 2.400 : Signal Guy. Th. Ranovur; 2425 t Flnsb Tlde. Roman; 2450 : Rcynold Guy; 2475 t l’er- haps, N toi Pompon. CHEVAUX EN VUE : Ntnl Pompon battait Reynold Guy <-f- 5 métras) et Roman (— J0 mètres) le J7 décembre. Perhnps est à voir ensuite avec Flash Tlde. NOUS DESIGNONS : Nlnl Fompmt cl Itoninn OUTSIDER : Flash Tlde. III. PRIX DU RELAIS (ultclél. — 7.000 (mues. 2.500 mètre». — 2-500 : Séraphin. Toronto Guy. Trlpolltalne, Tolnctte; 2525 : Tuone. Rocland, The Groat Guy; 2650 l Tamise, Star de Wlnlkel. CHEVAUX EN VUE : J. Desoete a choix entre Toronto Guy, Toluelte et Tamise U’ 33 ". 25 décembre). NOUS DESIGNONS : Suite J. Desoete et bt. de Wlncknl. ' OUTSIDER : The Grcat Guy. IV. PRIX 1)E LA POSTE (Inlern. monté). 8.000 franc». — 2.800 mètres. — 2.300 Quelle Chnnce, Quai d’Orsay, Qtieen Guy. Royaliste; 2830 t Rc Mae Cirêgor. Nêva; 2860 : Noceur lit; 2890 : Sllvcr Sritr, Oeillet, Rlsaur; 2020 : Marquis. CHEVAUX EN VUE : Sllvcr Btnr est au mieux et barre Oeillet et Rlsaur. Marquis (-|- 20 rnè- Uea) sera redoutable. I-a monte R. Lampe (Quai d’Orsay, Nèva ou Noceur 1X1) est également ü retenir. NOUS DESIGNONS : suilo R. Lampe et (Hiver Star. OUTSIDER : Queeii Guy. y. PRIX DE L’BTHIKR (uttelê handicap). — 8,000 fr. — 2.400 mètres). — 2100 t Itustlg Masko, Slmonnedole; 2415 l Queandale, Qnlo.lt Guy: 2430 t Qulnlynn, SUver Guy; 2400 : R''i;i- na; 2-190 : Orêon. CHEVAUX EN VUE. ~ Oréon (f 30 " 3/10) ; o.) ,i B Monljolo mira A compter avec Réglait; 3>‘ (4- 30 mètres). Slmonnedolo, Qulck Guy ol Quin- tyua possèdent leur chance aux condition» de ht rencontre. , . „ . , NOUS DfcSJGNONS î Qulck Guy et Région. OUTSIDER : Qnlntyiia. VI — riHX I)E ST-SYLVESTRE (mimlé). 74)00 francs. — 2.300 mètres. 2300 ( T»)' ( Volo. Unlflore. Tapageur V, Séraphin. Trnuvallle. Bllvla: 2325 ( Hurla- Guy; 2350 : Tolnctte, Turbina, Unique, Spencer, Trlpolltalne; 2375 : Titan, Une Princesse. Une Volontaire. Slgnora Baker. NOUS DESIGNONS : nulle K. l'ai» et mont,’ 51a risse. OUTSIDER: Unique Spencer. NOS SELECTIONS VRGKflttÊKS Suite J. IJoho«I« (éJe c.)l eulte H. Liuupe U»* c.) ; suite II* Itul* (Ue c.) iT. S.F.I Programm. du mercredi 31 décemb. RADIO-DRUXELUEfè (310 m.). 7.00 : Fetite Musique matinale (disques). — 7 30 : Inform. — 7.45: Offres d’emploi do l’O.N.T. Disques, — 7.65 : Agenda de In Journée. — 8 00: La dernière Feuille du Calendrier (disques). — 0.00 : Répétition du Cour» de langue allemande d« ■ji veille (2e année). — 9.20 : Quelques Chansons populaire» allemande» (disque*). — 9.30 : tnform. — 9.45: Interruption de l'émission. — J 1.30: Con- eert apérltir (disque*). — 12.00 : Revue do Fin d’année : Disque». — 12.30 : Pierre ChAtelaln- Tnllhade. — 12.45 : Disques. — 13-00 : Inform. — 13.15: Concert mixte par l’Orchratro Théo Lan. glols et le Trio Uyhtmlque Paul Lambert.—- 14.00: Petit Concert classique (disques). — 14.30 : Interruption de l'émission — 16 00 : Informât. — 1615 : Relais des postes allemands — 16-55 : Qu’cn pensez-vous ? — 17.00 : Mlle Reuée Hocher, harpiste, et M. Jean De Nooker, vloloi-.ee:- llsie. J7.15 : « Les Prénoms qui ohantent 17.45 ; Chronique do la Flandre française, par Paul Dehortrsr. — 1,8.00 '• Chronique musicale, par Armand Marslck. — 18 05 : Chronique do la Vie wallonne, par Pierre Hubermont. — 18.10 : Radio-Variétés : l’Orchesrto Radio, dlr.' Paul Gasoil, avec M"'* Muriel Salvy, fantalslsto, M. André Mlle, chansonnier. l’Orchestre de danse Jacques Demany les « Cinq do Radio-Bruxelles » et le Groupe musette Oscardy. — -19,45 : Informât, — 20 00 : Tout finit par des Chansons (disques). — 2010 : Actualité. — 20.15 : Agenda et lin de l'émission. ZENDEn BRUSSEL (I83 m 9 en 821 n ’0). 7.00 : Nlcuwsberlcblen van don GrooUlultschen Omrocp. — 7.05 : Frlscb ta den morgen (platen). 7.3O : Nlemv.iberlohtcu. — 7.45 : Mededcellngca van het RIJksarbeldsambt. (Aansulltend (onopla- ten). 8-00 : Ochtcuiroep over het land ! Aaa- s'.ultcnd fonoplaat). — 8,10 : Kroniek van den dag. Nleuws van Vlaamsche arbeidors, — 845 : Deuu- tjes om men te kweele-n (platen). — Bloscoopor- gelrecltal dts.r Jos. Vaacs.itn. ni. V. Peter Dolaltig, songer. — 9-30 : Nicuwsberlchten. — 9.45 : Blos- cooporgelrccltal (voortzetlng). — 10.00 : Commea- tndr blj het W’oennnchtberlcht van den Grootdult- schen Omroep. — 10-10 ( Paüzc, — 11.00 : Ovtr- genpmcn concert. — 11.30 : Voor de Vrouw. — 11.45 : Vioolreellal door L-xlo Hertogh. — 12-00 : Mlddagconcert (platen). — 12.25 : Op den uH- kljk. — 12.30 : Mlddagconcert (platen). — 13.00: NleiLwsborlchion. —13.15 : Het Daneorkest-SUn BreAders spenlt, m.nt.v. ht Septet Karel Belvattx. 14.00 : Nleuwsbcrlchten van den Grootdult- »<-hen Oraroep. — 14.15: Overname van den Groo-t dultschen Omroep. — 16 30 ! Pauze, — 16 00’. Nleuwsberlchtcn. —. 16-13 : Het Koperensemble Jet Van Hoof spenlt. — 17-00 : Nieawsberlchten .-au den Grootdultsohcn Omroep.— 17-15 : Terug- hllk 19-U. — 18 15 : Oudejaarsavons. Tekst : Jan IJemets. Réglé : Drlès Ncerman; ;— 19.45: Nleuws- berlehlen. — 20.fK)-20 15 : Nleuwsborlcbten vnn den Orootduilschou Omroep.. f*:us nous excusons auprès de nos lecteurs de ne pouvoir Insérer les programmes d'Hilvorsum 1. lllversttm II et des postes allemands, ceux-ci ne nous étant pas encore parvenus. BRU YERr> E Radio Fermeture annuelle du 1 au 5 Janvier, actuellem. dUiponlble 'de *l<*:k : radiateurs électriques tous modèle* y compris ceux A eau chaude remplaç. le CHARBON et notanim^ui !a cIihu-IKt»', inAme dfln.s Jn c.hauft'ago ct>nlral; vct^^lKmîZ-vous t Vïi, UI'B MALIUKAN, UH!*\ELLKS. Venlft tnn>‘£tve de. plle.s J iSKlLLEIl pa.r ^«11 demi, de 2*1 garantie J an, .'5363'J SUIS ACHETEUR Radio-phono aulomaK d'occasion RX.400,Ch.d'Alsemberg , TE L : .lO.ÔH ORGANISME IMPORTANT CHERCHE MECANOGRAPHE Sim'HiiIIkA : en r^pitrudnns, cr^lradleii^ d»' machin»'* ù écrire, tï MdreHM*r, à culeuler, nyunt en même (empn eu»n>il*hn»ce c«»mmere.|ith‘ nuffliaiir)<<' pour rt'mpllr fonction nchelcur ». —- Préférence uecnrde»; n per**onn»' connuLhnnt pnrfiüternenf le flumuml. — l'.crlrc AfiLNfK HOSST.L N’* 10323 BALLE PELOTE En vue de la saison d'excellence Les délégués de sociétés se sont réunis à Mons. Comme chaque ami y aura Qu «von, de lu charité e( du rire. o'relrA'dlre de quoi pawer agréttbtonwR la dernldre rtunlon DUjllkuuiue de (J((. V, U A Mons. s'ust tenuo dlnmnchf. uno assomblé» îles délégués dos sociétés d’Excellence do la r.Il* N.P, sous la présidence de U. Frotivlllo, président fédéral, qu'asslslalent MM. Wyus. secrétaire général et Duem. . . , Lu « plat » do résistance do cette réunlou ta)ii- nlstalt en l’élaboration du oalemlrler de la saison de 1912 qui «o pr&tonte des plus chargé ainsi que l'ott pourra en Juger pur la lecture de» Joute* de . premier plan » que noua donnons, Avant d'aborder la dlscuealon dca date», ou mit au point ou l'on ratifia dlverees autre» 11 I.tilte» de réclprocllé I Fr. 350 et 300 l'ottr doux équipes; Fr, 376, 325 et 276 pour trois équipe» (ceci pour le dimanche, ce» sommes étant augmentées de 26 fr. pour lu «emulne. Lutta» organisée» par de» société» pnlrnnnnui ,ine M équipa d'HxceUeitee t Fr. 425 et 376 pour deux équipe» et Fr. 425, 375 *1 626 pour trois («inlpe» (puu Importe le Jour), toutefois Gosse- lies bénéficie, A titre exueptlnnnel, du barême do rèolproclté. B'il s'agit d'une société pulron- nunt soit une équipe do Promotion, soit une équipe do Division l. une prima de 60 fr. vient s'ajouter A ce» chiffres. Lutte» ou eourour» organisé» pur un nrguiu»iuc no patronnant aucune équipe. — Fr. 600 et 400 pour deux équipe»', Fr, 600, 460 #1 400 pour, trois équipes < tou» le» Jour») pin* une primo do 100 fr. (éliminatoire» et deml-flnalee) ou 200 fr. par équipe (finale), „ . Entrée aux Imllmlrmue*. —• I>e droit d entrée o*t fixé A 6 fr, et 3 fr- pour le* chômeurs. Equipe* Incomplète», — Une formation »era considérée comme « complète * lorsqu'elle » alignera aveu de* Joueur» de ré*«rv* *1 ceux-ci sont qualifié* apte» à Jouer en Excellence, Binon, seul» le* Joueur* reconnu* d'Excellence ont. droit A toucher la* prix leur revenant. Pnli'iulrler, — Voici Ire prlnelpale* lutlM qui •o dérouleront i Grand Prix de Namur t U* (8 avril) 9 niai, 3 et 20 lulu. 6 Juillet. Grand Prix de Mon* i 3 et 31 mal. 6 Juillet. Championnat Bouquetin (Fromerlts) t (0. 24 et 26 mal. 7 Juin. (Semaine Fédtralu (Bruxall**) t 9> 11. 13: 13 '^Chnmpiômiat Cautlulnu (Bolguletai) { 14» 26 «I 80 mal, 10 ut 19 mal 13, Ch'impiimimt flo MotlunweU Ü Juillet, „ t , % Championnat du Ctmlru (La X/uivlore) M* 16 el *20 J» 10 * Championnat Wnrtcau (UruJno) : 7 Julih Championnat do Marchlennu : 13 Juin. Championnat du ray» Noir (Coesolles) 27 st 28 Juin. Championnat don Flandres (Alost) i 6 et 0 ^"critérium U'Exwllencn du « 8o|r ». — Equ|. ps» qualifiée# d'office i Alost, Bolgnlc*, Fra- merles, Uralno, La Ihuvlère, Houdeng et Mon» l'IUiidimlnlros l Bamodt 11 Juillet, Charleroi l Alost, Bralne ot uno 3« équipe restant à désigner. Dimanche 12 Juillet : La Iziuvlérn i Houdeng, Ltt Loiivlêro ot une 3e équipe restant A désigner. Friunniin» t Bnlgnlos, Mon* ol Fraraorle». Los placo» devant être attribués» pour les éu- mlnatolroM du Charleroi et La Louvlûre auront dteputéuH entro Un fiqulpea de iîru«elette ( Clney * l Itapèchage. — Meeredl 15 Juillet, 6 Bruxelles (ballodrnme do Bruxelles Hud-Oueal). Iieiul-llimlo i Vendredi 17 Juillet. l'inalu «t cousolaltun i eamedl 18 Juillet Ce* deux dernière» Journée» auront ausel pour cadre lo ballodrome do Bruxelles Bud-Otioet. u<: de l'Abuttalr. ♦ ^ * Tormlnon», on aoullgnunt quo cetto longuo a«- «emblés (elle débuta vera 10 h. 1/4 fin ver» lo» 10 heures), n» donna prêt"*'» nu * de» échange# de vue# oti la «porllvllé prit loti, tour* la de«»u» Ceci dit, romtan» honunago A la façon dont MM Fraovlllc ot Wyn» menèrent lue débat». ' ,K ' ATHLETISME A Fin Hodt la médaille d'or norvégienne lea niédalUo d'or pour 1041. destinée ù récompenser lo meilleur athlète norvégien de l'année, vient d'itr* attribuée à l’excollent athlète et patinent' do vitesse Fin Hodt, qut sert actuellement dan* la légion norvégienne. Et IlEl.liliAM, 25, Télépli. 26.33.57. ASPIRATEURS NüUKS. ru<i : Il partir de S05 franra. 4 K'4'ithlon« : Lux. l’rolO.*, rromior, AtXî. état oeuf mw Kuranllü. Orfrllt — Knaai h domi'’-, tir, Hélnrmo, («A NSIIOKKN. Ttrmlmih Irnm KL ‘JT-loO PIANOS toutes MARQUES ACHAT - VENTE ECHANGE A(, r X MLOILLEUUIv' CONDITIONS A, r. Duxemboing Tô.l. 12.10.61 PLUS D’ESSENCE ! . Pour fulro fonctionner le»» véhicule» n«t<)mobil<*f' Pour rcmplnccr I'c.hmmicc. -.Pour rmm'alcr uuk «llffloultéa de» Pour lie plut» devoir ne ncrvlr du gtti iMiniprlmt' • Equipez vos véhicules au moyen de l’AUTOGENERATEUR « BLERET » IHtEVETe en\|d)>)unt le véritable carburant national : Le Carbure do Calcium », produisant lo g»* d'ncétylèai). — Ilconniido de leinp». ■ .Mmllrllé On prix. — lttuidi.mrnl parlai!. — Entretien facile. — Départ rapide. Minimum d’encunibrrimml. Approvlotaum'iiirnt certain. _ Auemm Iruiisfurnmllmi, pu» d'encra»»** ineiil du imileur. pour 'roua rensiskinembntb, s'adrebseb A la S C E B E P , 109, rue Baron Lambert, EtterbeeK Téléplmiu- ! 33.I5.8J. ‘IN DU ST R IE L déslro Imuucer lubrlcatlmi lnlêre»»anlu. 81 P®**' ehlmPiue ou ullmeululre. Ecrire: Agcce P lltl, li Q Exeelslnr, u J M. 18. Ru» Magistral, 31._ t** LE SOIR. 21. place de Louvain Ailmmlztralour provisoire W. Behrai'iieU) Rédaolour on chif lluyinund Ile Brraer. Kètaoteur on ohaf-adjoinl Ma» HodrUe. . Hecrètalr» 4» rédaction ot cbranique* epéuaio** Joé ilrulepa» REIIACTKlIRb REOl'ONhABLEB I poiltlquo étrangère llrarge» I**» 1 **' politique intérieur* Pierre N” ^IVebcr- Borviow économique* ot fUianctor» . NiefJ'*' 5taB . 4. M. t'ta'valler. - 8orvl ' :w .i Mi i elaux Ueu» llenrard - 11 B° rv l«* Géo Clavier. - B*rvlo«» littéraire» • Rétr’ '"bervîîei parisien» i 1, ' ,qo herbre, Paru (8e), J*l. Ji.K***4, Bonlcea borltanl* i 79;8Û. ■ ' Berilu, 6. Wi 08. -> T«, 1746'M'
