ry r i s • k " 1 ' fa ,**/>{$*■*» jir jJy ‘ ' Tt ‘ ‘* <l ‘ f V ’ f , » '>p ^f',*'~V >’A! tfï* ’ ’ '* l - ,- ,7'5-' '„ *i£‘, » LE SOIR VENDREDI 11 DECEMBRE 1953 -* CROSS-COUNTRY Bilan d'un week-end chargé La saison de cross .est définitive* ment lancée, et chaque week-end apportera dorénavant une liste fournie d’organisations. Dimanche dernier déjà, le calendrier n’était pas mal pourvu. Cela ne fera que.croître et embellir. Tant par la quantité et la qualité de la participation que par le cadre sylvestre dans lequel il se déroula, le Challenge Scverin, disputé à Wespelaer, constitua l’épreuve majeure de la journée. L’organisation, dont Raymond Moissonnier avait endossé la responsabilité, fut irré- g rochable. Rien n’y manquait, ni les oxes de départ ni le couloir d’arrivée. Le tout exactement délimité de façon à garantir aux épreuves le maximum. de régularité. Rien ne clocha et le nombreux public se sera retiré satisfait d’avoir assisté à des joutes sportives non dépourvues d’attrait et rondement menées. CONFIRMATION DE HANBWYCK On sait que le Yougoslave Mlhalic — grand favori. d’ailleurs — l’emporta sans discussion devant l’excellent Anvorsols Hanswyck. Celul-cl s’était mis en évidence durant la saison de piste et s’était distingué, il y a un mois, quand, à Stn- broek, 11 emporta nettement la palme devant quelques athlètes belges de valeur et les meilleurs Hollandais. On doit à la vérité de préciser que, à Stabroek comme à Wespelaer, le parcours était absolument vierge de difficultés. De plus, au < Severln >, le tracé était on ne peut plus « roulant ». Il est normal, dans ces conditions, qu’un plstier de la valeur du Becrschotman s’y soit comporté avec brio. Sur un parcours de cross genre anglais, il aurait peut-être été desservi par sa grande foulée, mais, en attendant, on peut le considérer comme le meilleur crossman belge — Relff et Herman exclus — derrière Theys, Vandewattyne et De Troyer, sinon Roger Deweer. Ce dernier, vainqueur du Cross Populaire, se montra moins brillant qu’à Evere. Sans vouloir chercher des excuses à sa défaite, Il attribue son comportement plus modeste â une légère foulure, qu’il s’était faite durant la séance d’échauffcment précédant l’épreuve. Tant qu’il resta dans le sillage du futur vainqueur, Mlhalic, è ta petite foulée, il s’en ressentit très peu. Mais, après l’envolée du vainqueur du * Critérium des As », qunnd lui, Deweer, resta en présence du seul Hanswyck, il fut contraint pour garder la foulée de celul-cl d’allonger la sienne, ot Immédiatement une douleur lancinante le reprit chaque fols qu’il posait sur te sol son pied endolori. C’est ce qui, selon tut, explique sa défaillance au cours de la troisième boucle. Au cours do la dernière cependant, céla alla beaucoup mieux. Il est évident que le petit accident dont il fut victime peut l’avoir handicapé dans une certaine mesure. Nous croyons cependant que, sur lo parcours ultra-raplda du < Severln s, il aurait eu bien du mal à battre Hanswyck. Derrière Deweer, le Whltestarman Van Laero, qui semble avoir retrouvé toutes les qualités qu’il croyait, un peu prématurément. avoir perdues, se mit en évidence par un superbe retour en fin d’épreuve. L’on ne peut pourtant pas dire que le parcours lui convenait. Mais il récolte maintenant les fruits d’une excellente saison de piste, au cours de laquelle il est parvenu, dans une certaine mesure, è acquérir la vitesse qui lui faisait défaut. Frans Smets, par contre, se montra sous un jour moins favorable qu’au « Critérium des As >. Sa place de cinquième n’en reste pas moins honorable. On eut encore la satisfaction d’enregistrer le retour en condition de Tombeur, dont la sortie fut méritoire. 11 faillit cependant se faire battre pnr l’étonnant Depauw, en pleine progression. De son côté, le Whltestarman Davignon, classé huitième, put s’enorgueillir d’avoir triomphé des Hollandais et, notamment, de van Zeeland, également devancé par son compatriote, Bobbeldyk. Le jeune Hollandais, qui a déjà beaucoup couru cette saison, nous a paru fatigué. Chez les militaires, Huysmans opposa une jolie résistance A Jouret, qui est encore â la recherche de la bonne condition. Il est vrai qu’il a encore bien le temps, les championnats n’ayant lieu qu’au mois de mars. En juniors, l’explication entre les Ter- mondois et les Acrschotmcn tourna assez facilement è l’avantage des premiers, dé' cldéincnt très forts. Une chute do Pollct, dans le dernier kilomètre, lui coûta peut-être la victoire, en scolnlresi le vainqueur, Vnn den Drics. sche, termina très frnis. Il faudra donc attendre In « belle > pour décerner la palme du meilleur. Soulignons que lo K. A. V. Termondc enleva trois challenges, en laissant deux è Vliorzelc et un à Boom. LA RENTREE DE RENSON Le championnat de masse de l'Armée Le 5 e de Ligne est favori Ce vendredi, à 15 h., la plaine des Manœuvres d’Etterbeek sera le théâtre de la finale du championnat de masse de cross- country de l’Armée, épreuve de longue haleine qui débuta par des compétitions organisées au sein de chaque unité et dans laquelle ne purent s'aligner que les non-affiliés. Ensuite, eurent lieu sept compétitions régionales, les unités participantes ayant la faculté d'aligner autant d'hommes qu’elles le désiraient, le classement s'effectuant par équipes de trente hommes. Prirent part aux demi-finales les for- LE PALMARES 1946 : 1947 : 1948 : 1919 : 1950 : 1951 i 1952 : Commandos. Parachutistes. Parachutistes. Commandos. 5e de Ligne. Parachutistes. 5e de Ligne. nations les mieux classées. Elles furent rgnnisées en six zones groupant chacune 2 équipes et qualifiant trois d'entre-elles, s classement s'effectuant par équipes de 5 hommes Dix-huit équipes de trente hommes par- Iciperont donc è la finale. Il va de soi que le challenge Paul Fé- Tier qui dote, la finale, échappera dlffi- ilemcnt au 5e de Ligne, victorieux à Niel t au cross du « Soir ». Peut-on d’ailleurs le pas croire en sa victoire si l’on consi- lère que, parmi les 100 premiers non-af- illés militaires de la finale du Cross Po- Le VII 0 Cross international de la Forestoise Après une interruption d’un an, l’active section d'athlétisme du C. S. La Forestoise renouera avec la tradition, en organisant, dimanche prochain, à 10 h. 30, dans le beau cadre du stade communal de Forest, son annuel cross International. Placée sous le patronage de l’Administration communale et de son échevinat des Sports, cette septième édition ne le cédera en rien â ses devancières. Précédemment, de bonnes individualités s'alignèrent à Forest, mais, cette année, elles seront accompagnées d’une équipe qui entrera en ligne de compte pour l’attribution du nouveau challenge, dédié à la mémoire du regretté secrétoire de la section : M. Marcel Carlier. Parmi les premiers engagés, l'on relève les noms du Breton Lucas (U. S. Métro), dernier inscrit au palmarès de l'épreuve; Furie, quatrième du championnat de France, et Chanzy. qui participèrent tous les deux è notre « Critérium des As >; Rameaux, la révélation parisienne, et l'équipe de Colombes Sports; Beker et Kraus, deux Sarrois; Herman et scs camarades d’Audenarde : Laga, Verheuen, etc.; Daniels et le F. C. Liégeois; Steenhouwer et l’O. Esschenbeek-Hal; l’U. R. Namur. D’autres viendront encore s’ajouter, et l’on peut être certain que la compétition obtiendra à nouveau un très grand succès. Les VH flS Grands Prix de Dilbeek Fondé en 1950, le Dilbeek A. C. se mil Immédiatement en évidence par sa grande activité. Dès 1951, il organisa une épreuve de cross-country qui connut un grand succès d’assistance et de participation. C'est à la troisième édition de ses Grands Prix qu’il nous convie dlmancho après midi. Comme les années précédentes, Ils se dérouleront dans le cadre champêtre du para communal. Quatre éprouves figurent au programme, qui débutera à 14 h. 30. Une coupe du < Soir > sera mlso en compétition. De Troyer à Dilbeek Le Dilbeek A. C. vient de recueillir un engagement de choix pour son épreuve de dimanche. Il s'agit de De Troyer, quatrième du « Critérium des As », gagné par Mlhalic, voici près de trois semaines, à Everc. pulalre, figuraient 20 éléments du 5e de Ligne 7 Celui-ci fera bien cependant de ne pas vendre la peau de l’ours, car le 4e de Ligne, le 1er Grenadiers, l’Ecole du Génie et la Légion Mobile de Gendarmerie apparaissent de taille à lui mener la vie dure. LES EQUIPES ENGAGEES 5e de Ligne, Ecole d'infanterie, Ec. T. Blindées, E.A.A.A., Ecole d'Artillerie, 1er Grenadiers, 2e de Ligne, 7e de Ligne, Ecole du Génie, Légion Mobile, Ecole de Gendarmerie, Bon Libération, 12e de Ligne, lie de Ligne, 3e de Ligne, 4e de Ligne, Ec. T. Tr. et E.Q.M.T. Les réunions du dimanche 13 décembre Grands Prix de Dilbeek : parc communal Dilbeek, 14 h. 30. Grands Prix de Woluwe-St-Lambert : plaine des sports, Strykbeken, 10 h. Cross National de l’Omnisports au C.A. Stavelot : plaine des Bressaix, Stavelot, 13 h. 30. Grands Prix de Vlllers A. C. Entre- Sambre-et-Meuse : 13 h. 30. 5e Grand Prix de la ville d'Ostendc : hippodrome de Wellington, 11 h. Cross de Neerpelt, Daring Louvain : Neerpelt village, 15 h. Grand Prix de Moorsele (Louvain Sp.), 14 heures. Cross international du S. S. La Forestoise : terrain communal de Forest, 14 heures 30. Grands Prix d'Obourg Sports ; Grand- place à Obourg, 14 h. 30. Les Grands Prix de Vedrin remporté' rent. eux aussi, un vif succès. L’excellent Caroloréglcn Delforgo l’emporta après s’être fait accrocher pnr Marquet et Bou- vry, ce dernier étant finalement remonté par son camarade de club, Van Drlessche. Delforge, qui réalisa quelques bons résultats sur piste, ne fera pas beaucoup de cross cette saison ot se réservera pour la cendrée. Cotte éprouve vit la rentrée de notre déjà ancienne connaissance Emile Renson le sympathique Hannutols. Cette sortie devait, à son sens, servir de test; de son classement dépendait sa participation à la grande confrontation internationale qui sera mise sur pied par son club, le F. C. Hannutols. Précédant, à l'arrivée, le Caro- lorégicn Carpentier, le Daringman Ver- blst et le Sombreffols Gérard, il a tout lieu d'être satisfait, car ces jeunes gens, non dépourvus de qualités, n’en sont pas à leur première épreuve de la saison. En juniors, le Forestois Vastlau imposa sa loi, et, en scolaires, Geboes prit, dans une certaine mesure, sa revanche du Cross du < Soir ». Aux Grands Prix de la Saint-Nicolas, â l’Ajax de Gand, les Audenardais Verheuen et Leenaert s'imposèrent aisément, tandis que l'excellent Temmerman prit le meilleur en juniors. Là aussi, les spec tateurs vinrent en grand nombre, Au Cross de la Citadelle, à Liège, le petit Daniels domina la situation. Leva, parti trop vito. fut contraint à l’abandon. Baldewyus, qui faisait sa rentrée, prit la onzième place. Le Hollandais Delnoye, du Kimbrla de Maestricht, se couvrit do lauriers en catégorie de juniors. Déjà vainqueur aux cross de Maestricht, ce jeune Batave fait preuve de réelles qualités. Le scolaire Llnder, de Saint-Louis, Inscrivit une nouvelle victoire à son palmarès, déjà bien fourni. Notons, pour terminer, la victoire de Dlllien aux épreuves organisées à Vcer- sel par S. G. O. L. A., son camarade de elub, Wouters, ayant eu à se contenter de la troisième place, auteur d’une excel lente performance au Cross du * Soir », dans lequel Dlllien avait dû abandonner la lutte. O. V. L. OMNISPORTS Le championnat du monde ' de pentathlon Dans le cadre des championnats du monde de pentathlon moderne, l’épreuve de natation 1300 m. nage libre) a été remportée par le Brésilien Hermany en 3 m. 57 s. 9/10 devant le Suédois Hall 4 m 04 s. 7/10, et le Hongrois Tasnady 4 m 14 s. 3/10. A l'issue de cette épreuve le Hongrois Benedeck est en tête du classement général individuel avec 20 pts, devant son compatriote Szondl 28 pts et le Suédois Nilsson 33 points. Au classement général par équipes, la Hongrie totalise 97 pts; la Suède 103 pts; l’Argentine et le Brésil 120 pts; les Etats- Unis 142 pts; le Chili 155 pts et l'Uruguay 180 points. * * * Vainqueur de la dernière épreuve, le cross-country, le Hongrois Benedek a enlevé le titre mis en jeu à Saint-Domingue (Haïti). Au classement internations, c’est la Suède qui l’a emporté, SKI Les championnats de Belgique C'est à Engelberg, importante station de sports d'hiver de la Suisse Centrale qu’auront lieu, les 2 et 3 janvier prochains, les championnats de Belgique. COMMUNIQUÉS —- Fraternelle de la Folico de Sahaer- beelc. — Samedi 12, à 20 h., 26, place Van Ysendyck, grand bal au profil de la caisse de secours de la fraternelle. — Institut des Arts et Métiers, 50, boulevard de l'Abattoir. — Samedi 12, fête de Saint-Nicolas organisée par les élèves des écoles de l’Institut au profit des « bambins » des jardins d'enfants de la ville (à 15 h.l. — Eglise de l'Observatoire. — Samedi 12 et dimanche 13, de 15 à 22 h., 13, rue Belliard, fancy-fair au profit des œuvres de la Dlaconie. MUSIQUE Conservatoire royal de musique de Bruxelles. — Samedi 12, à 15 h., concert symphonique du Conservatoire dans le cadre du premier festival Beethoven, avec le concours de l’Orchestre National do Belgique, soliste Naum Sluszny. Dimanche 13, à 15 h„ même concert. Lundi 14, à 9 h. 30 et 14 h. 30, concours pour l’obtention du Prix Arthur De Greef (piano). A 20 h„ récital de piano par M. Arsenieff, au bénéfice de l'O.N.I.G. Le .Prix Arthur De Greef. — Lundi 14 décembre, â 9 h. 30 et 14 h. 30, aura lieu au Conservatoire de Bruxelles, le concours pour l'attribution du Prix Arthur De Greef (piano). Cinq candidats se sont inscrits pour cette compétition. Location : 30, rue de la Régence, tous les jours de 9 h. à midi et de 14 à 17 h. (tél. 12.23.89 - 11.04.27). Cure N.-D. du Finistère. — Le lundi 28 décembre, à 16 h. 30, le cardinal van Roey bénira solennellement les nouvelles orgues de l'église N,-D. du Finistère. Après la cérémonie, audition de musique religieuse (œuvres de Bach, Daquin, Mozart, Vivaldi, C. Franck, etc.) ; à l'orgue, Hubert Remy, lauréat do l’Institut Lcm- mens, organiste titulaire. Le même jour, à 10 h., grand-messe célébrée par le chanoine de Wltte, curé de la paroisse, à l'occasion de son jubilé sacerdotal (25 ans). — Saint-Roch - Amis-Toujours. — Samedi 12, à 17 h., salles de la Cour de Tilmont, rue de Laeken, goûter annuel offert aux vieillards nécessiteux du quartier de la chaussée d'Anvers. — Ecole Marius Renard, 107, rue Georges Moreau. — Samedi 12. de 15 à 18 h. 30, dimanche 13, de 10 à 12 h. et de 15 à 18 h. 30; lundi 14, de 15 à 18 h. 30, exposition de jouets réalisés par les élèves (sec. jour et soir) à l’Intention des petits déshérités. — Cercle « Les Vrais Amis ». — Samedi 12.’ à 20 h., 71. rue Jean Van Vol- sem, bal annuel. — Les Amis du Vieux-Tilleul. — Sa medi 12, à 18 h., école de l’avenue du Bois de la Cambre, soirée artistique et récréative (précédée d’une fête enfantine). au profit des élèves de l’école. — Chorale Sainte-Cécile et Anciens 9. — Samedi 12, à 20 h., 27, place Fernand Cocq, cabaret non stop. — Mandoline Club. — Samedi 12, à 20 h., salle de l'école n. 1, rue Stuckcns, à Evere, concert donné par le club, attractions choisies, bal. — Ecole moyenne de l'Etat - division Athénée, 1. Ramelberg, a Asse (Château Vyverbeek). — Samedi 12, soirée artistique donnée avec le concours du Cercle Artal de Molenbeek-St-Jean, RÉVEILLEZ LA BILE DE VOTRE FOIE- Sans calomel — et vous sauterez du lit le matin “ gonflé à bloc " H faut que votre foie vtrse chaque four, AO moins un !Ure de bile dans voire intestin. $1 cette bile arrive mal, vous ne digères pas vos aliments, ils se putréfient Vous vous sentez tourd.Vous êtes constipé. Votre organisme s’empoisonne, et vous êtes amer, abattu. Vous voyez tout en noir ! Les laxatifs sont des pis-aller. Une selle forcée n'atteint pas la cause. Seules les PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont te pouvoir d'assurer cet afflux de bile qui vous remettra à neuf. Végétales, douces, étonnantes pour activer la bile. Exigez les Petites PUolet Carters» Toutes Pharmacies» L'équipe de Saint-Gilles-Termonde à l'honneur 1953 TOMBOLA Y.W.C.A. Numéros gagnants des couvertures : 13 160 211 252 341 102 175 229 300 356 125 190 240 308 386 142 197 243 337 302 Numéros billets gagnants : Série Bill. Série Bill. Série Bill. 1 7 135 5 269 9 2 5 136 7 270 9 3 4 137 10 271 6 4 1 138 8 272 10 5 10 139 10 273 6 6 9 140 10 274 6 7 3 141 5 275 9 8 10 142 2 276 3 9 6 143 1 277 10 10 4 144 7 278 3 11 6 145 1 279 1 12 0 146 8 280 6 13 3 147 10 281 6 14 8 148 3 282 5 15 3 149 2 283 10 16 6 150 9 284 7 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 6 9 7 0 10 9 4 6 3 1 2 3 2 2 8 8 9 2 10 1 8 2 3 7 10 9 1 8 3 2 6 6 2 3 2 5 8 5 6 6 5 7 3 9 6 3 2 9 6 8 10 1 6 4 3 5 2 4 7 5 10 1 10 10 10 2 7 8 1 8 10 9 6 1 8 6 5 2 8 1 8 7 8 9 3 7 6 7 1 3 3 2 8 1 6 5 2 4 3 4 9 10 3 10 4 10 4 9 9 2 6 5 10 4 7 4 3 2 151 152 153 154 155 158 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 188 187 188 189 190 191 192 193 194 195 106 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235® 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 236 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 5 2 2 10 2 3 10 4 7 5 6 6 10 5 5 10 8 3 2 2 3 5 7 6 5 9 3 4 3 4 8 7 7 3 6 4 4 4 2 8 9 6 9 1 8 8 9 8 4 4 7 3 7 9 6 3 1 2 1 3 4 8 8 5 10 4 9 10 10 2 6 7 9 5 10 4 5 4 4 5 6 4 7 3 6 1 3 9 7 5 5 7 7 7 3 10 6 6 4 10 2 5 7 3 4 6 7 5 7 10 1 1 5 3 6 8 10 8 285 288 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 2 2 6 9 6 10 3 9 9 8 4 10 6 9 5 4 8 9 4 1 8 5 2 10 3 10 1 4 10 4 7 6 7 2 9 8 5 4 8 7 8 2 2 2 10 9 5 7 7 7 4 8 1 7 8 8 10 2 2 8 2 7 10 4 4 3 7 7 7 10 5 8 1 10 9 5 1 8 5 2 6 1 2 10 3 7 8 2 4 7 9 8 5 . \ 2> 1 X 8- 6 2 5 9 2 4 3 10 8 3 5 1 1 1 8 7 10 9 10 Les lots devront être retirés avant le 15 JANVIER 1954, 43, rae Saint-Bernard, au Foyer du Y.W.O.A., entre 9 et 12 b. ou 2 h. et 5 heures, exoepté le samedi après midi. Après cette date, les lots non retirés seront acquis à l’œuvre. 69760 A LA CRYPTE DE LAEKEN NECROLOGIE A l’occasion de l’anniversaire de la mort de Léopold I” r , une délégation de la Société de l’ordre de Léopold, conduite par M. Thcunis, ministre d’Etat, et le général-major do réserve E. Velghc, a déposé des fleurs sur la tombe du fondateur de la Dynastie. Elle a été accueillie, à l’entrée de la crypte, par le généra] Dessain, représentant du Roi. Les membres du comité du cercle < Chastelcr » sont également allés fleurir la tombe de notre premier souverain. ^Mt/eDELHAIZE PORTE DE NAMUR à ion nouveau LIBRE-SERVICE ■tous-'les leurs . des articles redame : f\AtX 'rfehdati&yihef, NOTRE RÉCLAME DE FIN DE SEMAINE CANETON, très no tendre, le 'A kg. BANANES. 1" 7 rn choix, le % kg, 1 CHATEAU LA- VALLADE - ST- ns EMILION, la bt. ***— tél 11.18.54 /■ 1114,40 95091 Le Plat du Jour. Homard à l'américaine Assommez, d’un coup de marteau sur la tête, un homard bien vivant, ceci afin de diminuer la souffrance. Coupez aussitôt en deux sur la longueur, et enlevez la partie verdâtre qui se trouve à l’intérieur et mettez-là dans un bol. Séparez les pinces, et cassez- les légèrement. Enlevez le gravier qui se trouve près de la tête, et faites cuire le homard dans une casserole plate contenant moitié beurre et moitié huile. Lorsque le homard est cuit de tous cotés, ajoutez quatre échalotes, hachées. Faites cuire ‘une minute et ajoutez un large filet de cognac, deux décilitres de vin blanc, un. décilitre de purée de tomates, sel, poivre moulu, une feuille d’estragon. Laissez cuire à couvert durant vingt minutes. Retirez les morceaux, que vous placez dans une timbale. Faites évaporer la moitié de la sauce, ajoutez une cuillerée à café de bon extrait de viande, et la partie verdâtre hachée. Faites bien bouillir et, hors du feu, ajoutez un morceau de beurre et du cerfeuil haché. Rectifiez l’assaisonnement et versez sur les morceaux. On peut retirer la carapace pour ne laisser dans la timbale que la chair. Langouste, écrevisses et crabes se préparent de la même façon. Gaston CLEMENT. NEZ0 La situation politique à Woluwe-Saint-Pierre Un siège est demeuré vide dans la salle du conseil communal de St-OlUes-Tcrmondo, lors de lu réception « « J v II) . i _ f 1 I .1.. ..L « fl I m ^ I*. éAi.1 jwiii I IfAa .in VAoa /lu .. W AIH „ /lAlIll fl A par le bourgmestre de l'équipe victorieuse du challenge interlocuUtés uu Cross du « Soir », celui de L. Vun Tract, troisième homme du teum, retenu par le service militaire. — Assis, de gauche à droite l Ad. lleunlnck. athlèthe, président du K.A.V. Termondc; Th. Roels; A. Van Dampie et R. Van Danune, tous membres de la phalange lauréate. On se rappelle que, lors d’une récente séance du Conseil communal de Woluwe-Saint-Pierre, un leader de l’opposition a fait remettre une note aux membres de la presse. C’est à ce propos que M. Evrard, bourgmestre de Woluwe-Saint-Pier- re, a rédigé, à son tour, un -vis qui exprime son point de vue : 1) Les conseillers de l’opposition ne siègent plus au Conseil communal, disent-ils; — Ils ont encore siégé voici quinze jours, le 17 novembre. 2) Le bourgmestre refuse de convoquer le Conseil à la demande des conseillers; — Je n’ai jamais refusé de convoquer le Conseil communal, à la demande d’un tiers de ses membres, comme la loi le prévoit, mais il est arrivé que l’opposition elle-même n’alt pas observe les délais légaux. 3) Les décisions prises par la majorité du Conseil ne sont pas respectées;  — Toutes les décisions du Conseil sont exécutées conformément à la loi. 4) Le Collège agit et engage des dépenses sans l’accord du Conseil; — Le Collège accomplit les actes qui entrent dans ses attributions et il n’engage que les dépenses pour lesquelles un crédit est inscrit au budget. Pour les familles nombreuses LES REDUCTIONS SUR LES CI1EMINS DE FER Il est rappelé aux titulaires que les cartes pour enfants de familles nombreuses, portant le millésime 1953, doivent être renouvelées avant le 15 janvier 1954. Les titulaires sont priés de s’adresser, à cette fin, au délégué de la Ligue des Familles Nombreuses de Belgique dans leur commune. Qui a choit aux cartes de réduction ? Toutes les familles de nationalités belge ou luxembourgeoise qui ont au mollis 4 enfanta mineurs, non mariés, en vie, (Les orphelins de père et de mère qui sont à charge des parents adoptifs, sont assimilés aux propres enfants de ces parents). Pièces à fournir s 1) Un extrait du réglstro do la population (composition de la famille) légalisé par le bourgmestre et revêtu du sceau de la commune du solliciteur. Formule à demander chez le délégué local de la L.F, N. ou au secrétariat central. 2) Des photos récentes, non employées (1 par personne), mesurant 4 cm.x4 cm., hauteur de la tête, au moins 1 cm. Le droit d’inscription est fixé à 20 fr. par famille, si toutes les cartes de la même fomtllo sont demandées en une fols. Les cartes pour parents, portant les millésimes 1952-1955 et 1033-1055, ne doivent être renouvelées qu’à la fin do l’année 1055. Les bureaux pour la validation des cartes sont Installés au secrétariat central, 135, rue du Trône, à Bruxelles, et sont ouverts au public tout les jours de 0 à U et de 14 A 16 heures, excepté le samedi après-midi. 5) Contrairement à l’affirmation toute gratuite de l’opposition, la loi communale est parfaitement respectée.  6) Enfin, la situation financière de Woluwe-Saint-Pierre est semblable à celle de la plupart des autres communes de l’agglomération bruxelloise, et même meilleure, comparativement à plusieurs d’entre elles; certaines difficultés actuelles, que j’espère momentanées, sont d’ailleurs provoquées par l’attitude négative de l’opposition. Boutons qui démangent Ne grattez pas. Sinon, le mal em pire et se répand. Faites plutôt cesser les démangeaisons dans la minute avec DERMES, baume nouveau très puissant. Antiseptique, DERMES s’attaque à la cause du mal. Agissant en profondeur, DERMES favorise la formation de cellules nouvelles. Vite, les boutons disparaissent et laissent la place à une peau saine. Résultats visibles en 24 heures. Le tube de DERMES, Fr. 45,—. toutes pharmacies. 93622 NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 2427 12 34 5 6 789 10 '\A\L\A\C\OMMA\G\£\ U 1 % M U f £R£ renie ot as USE SES màm 0 PROBLEME N" 2428 1 2 3456789 10 HORIZONTALEMENT. — 1. Marsupiaux d'Australie. — 2. Dispositions de cheveux. - Durée d'une révolution. - Premier mot de la tirade d’HamleL — 3. Ornement en terre cuite. - Grand plaisir que l’on trouve à quelque chose. — 4. Mammifère pin- nipèdo. — Note à i’envers. — 5. Dans une expression signifiant « librement ». - Prénom d'une reine de France. — 6. Dynastie musulmane. — 7. Equerre. - Tins des discours dénués de sens. — 8. Me rendrai. - Située. — 9 Ne reconnaît pas. — 10. Lexicographe français. - Diptère à livrée métallique. VERTICALEMENT. — 1. Action d’établir une disposition contraire. — 2. Exciter la pitié. — 3. Dieu hindou. . Mesure agraire. — 4. Fleuve belge. . Lumière de Dieu. — 5. Habitation nordique. — 6. Peu fréquent - Le même (abréviation). . Ter mlnalson latine. — 7. Aire de vent - Fille de Cyrus. — 8. Qui confectionne des vêtements courts et sans manches. — 9. Passas par le tamis. — 10. Note. - Vigueur. AU MONITEUR Le c Moniteur » du il décembre public un arrêté royal portant tarification des réquisitions de logement et des réquisitions en Jouissance de bleus immobiliers. Nomination d’un bourgmestre Par arrêté royal, M. Vercammen, E. est nommé bourgmestre de la commune do Hercnthout, arrondissement de Turn bout. Avis aux Automobilistes Les réclamations relatives au pécule de congé Le Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale communique. La Caisse nationale des Vacances annuelles, 12. rue des Champs-Elysées, à Ixellos, communique qu'à partir du 1er janvier 1954 aucune réclamation relative à l'exercice 1951 (congé 1952) ne sera plus admise. En conséquence, elle Invite les travailleurs qui n'auraient pas obtenu leur pécule de congé pour la période do travail précltéo à bien vouloir introduire avant le 31 décembre 1953, auprès des caisses de vacances auxquelles leurs employeurs étaient affiliées, une réclamation mentionnant : 1) Lo nom, l'adresse et le numéro d'affiliation A l'Office national de sécurité sociale des employeurs pour lesquels aucun pécule ne leur a été accordé en 1052: 2) La durée et la Justification des prestations leffectlves ou assimilées) uu cours de l'année 1951. Toute réclamation introduite avant le 31 décembre 1953 fera l'objet d'un examen dont le résultat sera communiqué aux ayants droit. L’attention est aussi attirée sur lo fait que les titres de congé émis par In Caisse nationale dos vacances annuelles en 1052 çossoront d'être acceptés par les bureaux de poste après le 31 décembre 1953. L'Automobile Club du Nord informe les usagers que des travaux de réfection viennent d'être entrepris sur la route 41 entre Lille et la frontière belge. Ces travaux qui doivent durer deux mois s'effectuent sans détournement. Aussi la circulation est difficile sur cette portion de route, surtout par temps de brouillard. Monslcar et Mme. Michel MAYERES, le tir s enfants et pdlts-enfants; Monsieur et Madame Max MAJERES; La famille COUSIN ont la douleur de vous faire part du décès de Mlle Elisa COUSIN 'surveillante honoraire aux P. T. T., déc. de la croix Civique de 1" classe, survenu à Schaorbeok, le 8 décembre 1053, dans sa 80” année. Les absoute», suivies de l’Inhumation an cimetière de Snlnt-Josse-ten- Noodc, auront lieu lo VENDREDI 11 DECEMBRE 1053, à 2 h. 1/2. 41408 Réunion â la mortuaire : 52, Grande rue au Bols, Sohacrbcck, & 2 h. 1/4. Le présent nvls tient lieu de fre-part. On pous prie d'annoncer le défcès de MONSIEUR Maurice L I É V I N PENSIONNE DE LA S.N.C.V.. époux de Dame M.-L. GOBERT, survenu à Forest, le 8 décembre 1053, à l’âge de 74 ans. Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lien de tre-pnrt. Le deuil ne sera pas porté. Forest, 00, rue des Alliés. 60728 Le Major honoraire de réserve et Madame Léon LAMBERT-RENS et leurs enfants; _ _ M. ot Mme Henry OLIVIER-LAMBERT leurs enfants et petits-enfants; Les fam. LAMBERT et VALENTIN, nous prient d'annoncer le décès du COLONEL AVIATEUR DE RESERVE HONORAIRE Gaston LAMBERT dit : « COTTON », invalide de guerre 1914-1918, administrateur du Comité National d’Aéronautique, directeur de la « Maison des Ailes », commandeur de l’Ordre de Léopold, commandeur do l’Ordre de la Couronne avec palmes, commandeur de l’Ordre de Léopold II, officier de l’Ordre de la Couronne . aveo glaives, officier de l'Ordre do Léopold II avee glaives, croix de l'Yser, croix de Guerre avec deux palmes, croix du Feu 1914-1918, médaille de la Victoire, médaille Commémorative 1914-1918, médaille Commémorative 1940-1945 avee Lion Belgique et Citation décoration du Centenaire, leur frère, benu-frère, oncle, grand- oncle et parent, survenu à Bruxelles, le 8 décembre 1953, dans sa 60” année, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « in artlculo mortis ». Le service solennel, corps présent, suivi de l'inhumation au cimetière de Libramont, sera célébré en la collégiale des SS.-Michel et Gudule, le SAMEDI 12 DECEMBRE 1953, à 11 h. REUNION A LA MORTUAIRE : ■ 1, RUE MONTOYER, A BRUXELLES, â 9 h. 30. Levée du corps â 10 h. 30. 41658 Il n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 41658 Usumbura, Congo Belge; Rue des Alliés, Libramont. La S. C. CREDITA a lo profond regret de faire part du décès de son ADMINISTRATEUR LE COLONEL AVIATEUR honoraire Gaston LAMBERT survenu à Bruxolles, le 8 décembre 1953, dans sa 60” année. Les funérailles auront lieu lo SAMEDI 12 DECEMBRE 1953. en la collégiale des SS.-Michel et. Gudule, à 11 heures. Réunion â la mortuaire : 1, rue Montoyer, Bruxelles, â 9 h. 30. Levée du corps â 10 h. 30. 41659 La S. C. IMMOCREDIT n le regret d'unnoncer le décès de son ADMINISTRATEUR LE COLONEL AVIATEUR honoraire Gaston LAMBERT survenu à Bruxelles, le 8 décembre 1953, dans sa 60” année. Le service solennel, corps présent, sera célébré en la collégiale des SS.- Michel et Gudule, le SAMEDI 12 DECEMBRE 1953, à 11 heures. Réunion â la mortuaire : 1, rue MoAtoycr, à Bruxelles, à 9 h. 30. Levée du corps à 10 h. 30. 41660 Lo Président et les Membres du Conseil d’administration do la « MAISON DES AILES », ont le regret de faire part du décès du COLONEL AVIATEUR DE RESERVE HONORAIRE Gaston LAMBERT DIRECTEUR do la « MAISON DES AILES », survenu le 8 décembre 1953. 69777 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Emma HUGHES-BROOS survenu après une longue maladie, le 4 décembre 1953, dans sa 75” année. L’inhumot. a eu lieu dans l'intimité. Il n'a pas été adressé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 69764 Louvatn, 25. rue Marie-Thérèse. On nous prie d'annoncer le décès de M. JULES-GASPARD-JOSEPII EGGERMONT veuf de Dame Marie DESMET, directeur honoraire de la Sooiété Coopér. « Les Halles des Producteurs » né à Woluwe-St-Lambert. le 30 juillet 1872, survenu à Bruxelles, le 9 décembre 1953. muni des secours de la religion. Le service solennel, corps présent, sera célébré en l'église paroissiale Ste- Catherine, le SAMEDI 12 DECEMBRE 1053, à 10 heures. 41839 Réunlou à la maison mortuaire : 40, Bd du 0c Le Ligne, à 9 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME ' Jules TACCOEN née Catherine VAN DER ZYPEN, survenu à Schaerbook, le 8-12-1953. Le service funèbre, suivi de l'tnhu- mntlon sera célébré on l'église paroissiale Saint-Servals, le vendredi 11 décembre 1053, A 9 heures. . 69781 REUNION A L'EGLISE. Le présent avis tient lieu do fre-part. Schacrbeek, 22, rue Voglcr. LA FAMILLE a le très grand regret d'annoncer le décès de MONSIEUR Gaston DE BEER ARTISTE-PEINTRE, survenu apres une longue et pénible maladie, à Bruxelles, le 8-12-1053. Le service funèbre, corps présent, sera célébré lo 11 DECEMBRE 1053,, en l’église Ste-Gudule, à 0 heures. Réunion à l’église A 8 h. 45. Saint-Gilles, 50, rue Jourdan. 05055 On nous prie d'annoncer qu’une MESSE ANNIVERSAIRE sera célébrée en l'église Snlnt-Jncques-sur-Cou- denberg, le VENDREDI 11 DECEMBRE 1953. à 7 h. 30, à la mémoire de M. Guerrit van der GRAAF Monsieur et Mme Roné PEYRALBE- ROSSUM et leurs enfants; M. et Madame Georges DELLEUR- ROSSUM et leur fils; Monsieur et Mme Albert MOENS- FOURNIER et leurs enfants, nous prient d’nnnoncer le dècès de MADAME VEÙVE Léon ROSSUM née Marie MOENS née à Schaerbeek, le 15 août 1868, survenu à Uccle, le 9 décembre 1953» munie des secours de la religion. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), sera célébré en l'église paroissiale Notre-Dame de l’Annonciation (place Georges Brugmann), le SAMEDI 12 DECEMBRE 1953, â 11 h. REUNION A L’EGLISE. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 95126 Uccle, 114, av Winston Churchill. Dixième et douloureux anniversaire du décès de ma fille bien-aimée 94981 Marguerite FOSSOUL La messe des artistes sera célébrée à son intention en l’église des Dominicains, avenue de la Renaissance, le dimanche 13 décembre, à 10 h. 45. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de sa fidèle servante MADAME Pierre HERTOGHE née Yvonno WAUTERS, née à ANVERS. le 1«” avril 1901 et pieusement décédée lo 8 novembre 1953, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière du Schoonselhof, sera célébré le SAMEDI 12 DECEMBRE 1953. à 11 heures, en l’église St- Laurent, av. du Margrave, à Anvers. De la part de ; M. Pierre HERTOGHE et ses enfants; M. et Mme Paul WAUTEltS, leurs enfants, beau-fils et petits-enfants; Monsiour et Mme Etienne WAUTERS et leurs enfants; M. et Madame Emmanuel WAUTERS, leurs enfants, beau-fils et petlt-ifls; Munsicur et Mme André WAUTERS; M. et Mme Adclin van YPERSELE do STRIHOU, leurs enfants, beau-fils et petite-fille; M. et Madame Antoino HERTOGHE, leurs enfants, beaux-fils et petits- enfants; Madame Jean HERTOGHE, scs enfants, beaux-fils et petits-enfants; Le Notaire et Mme Jacques RICIIIR, leurs enfants, beaux-fils, belles-filles et petits-enfants; Les Onolcs, Tante, Cousins et Cousines; 95130 Mlle Madeleine DUYM, sa dévouée servante. Le présent avis tient lieu de fre-part. NI FLEURS. NI COURONNES. Anvers, 174. avenue du Margrave. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Joseph PILGRIM épx de Dame Valentlne DE CONINCK survenu à l’âge de 47 ans. Le service funèbre aura lieu VENDREDI 11 DECEMBRE 1953, en l’église Sainte-Catherine, à 10 heures. Réunion à* la mortuaire : 142, rue de Flandre, Bruxelles, à 9 b. 1/2. 41949 Le présent avis tient lieu de fre-part. Madame Louis DE SMEDT, née Anna SIPS; M. et Madame A. GODDEVRIND-DE SMEDT et leurs enfants; Madame R. de COSTER, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR LOUIS DE SMEDT VOLONTAIRE DE GUERRE 14-18, invalide de guerre, croix de Guerro avec palme, et autres ordres, survenu à Bruxelles, ie 8 décembre 1953, dans sa 67 e année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré le VENDREDI U DECEMBRE 1953, en l’église Saint-Nicolas, à 9 h. Réunion à ia mortuaire : 69, rue Marché-aux-Ilerbcs, à 8 h. 30. 69723 Le présent avis tient lieu de fre-part. Ott nous écrit. .. LA LIGNE FERREE BRUXELLES - PARIS Notre édition du lundi matin : 10 PAGES Toutes les inforpiations, Tous les résultats sportifs, etc «M Qu'il s'agisse de Jockey medium overknee ou long... les avantages exclusifs JOCKEY s'imposent: 1) Ceinture Super-élastique h garantie spéciale 2) «masculine oomfort» assuré par la coupe Incomparable «Comfort» VoUmooUai, («tmqu» du bonnututi» Uttui (SuImo) ftuprèu. Otn. poui U Utlgtquu, lu Luxembourg ul lu Congo Bulgut M. Rogur BuuokuaMio» 4L tvuattt ChMXl, BnuulUi 3 • Tél. 34.44.71 t II y a 50 ans, déjà, il y avait entre Bruxelles et Paris, trois rapides et trois express par jour, les rapides prenant, à cette époque, un lieu plus de 4 heures. (Us s'arrêtent à Quévy et à Feignies en plus des arrêts habituels.) , Ce n’est que vers 1925 qu’il y eu une amélioration de vitesse, par l’établissement d’un rapide Paris-Bruxelles sans arrêt, faisant le trajet en environ 3 heures 30. Rapide qui était en supplément et non pas en remplacement d’un de ceux existants. Dans les années 30, on a mis en circulation deux rapides pullman Amsterdam-Paris, qui ont remplacé le rapide ordinaire sans arrêt, et dont l’un au moins faisait le trajet Bruxelles-Paris en 3 heures. . Par conséquent, à cette époque, en plus des express, il y avait 5 rapides par jour. Sauf erreur, vers 1038 il y a eu en plus un autorail 1” et 2* classes, quittant Bruxelles vers 8 heures du matin pour être à Paris vers 11 heures. » Actuellement, il n'y a plus que 4 rapides et 1 express par jour, dont un seul fait le trajet en 3 h. 30 et les autres prennent plus de 4 heures.  » C’est-à-dire, qu’on est presque revenu à un hornlre moins favorable que celui d’y il y a 50 ans, alors que maintenant il y a cependant la concurrence de la route et de l’avion. La politique sur cette ligne est, en somme, moins de trains mais des trains plus lourds. Est-co le moyen de ramener aux chemins de fer des voyageurs ? » Si nous comparons co service à celui des lignes similaires, Paris- Lille, on peut constater que là, il y n 50 ans, il y avait do Lille à Paris 3 rapides et 3 express par jdur, rapides qui prenaient 2 h. 55, et express environ 4 heures. . Où en est-on aujourd’hui sur cette même llgno? IJ y a par jour 4 autorails qui prennent environ 2 h. 30, 3 rapides qui prennent environ 3 h. et 2 express qui pronnent environ 3 h. 15. » C'est-à-dire, qu'lci c’est ln politique opposée : davantage de communications, réparties sur toute la journée, avec des trains plus légers. • Le résultat que l'on peut constater, c’est que les gens de lu région de Lille ne vont pratiquement pas en auto à Paris, mais prennent lo chemin de 1er, et que môme des Belges de la région avoisinante viennent en voiture à Lille où ils prennent le train pour Paris. » Ce qui manque de Bruxelles, c’est un train rapide, peut-être autorail, permettant d’arriver à Paris avant 11 heures du matin, de façon à disposer de sa journée entière, ce qui, de Lille, se fait couramment.  Quant aux rapides actuels, < Oiseau Bleu . mis à part, avec une auto tout à fait moyenne, on va aussi vite, et même peut-être plus vite, de centre à centre, qu’en empruntant le chemin de fer. Il y aurait peut-être un essai à tenter, c’est-à-dire, avec un service supplémentaire autorail, quittant Bruxelles, vers 8 heures du matin et revenant dans la soirée; en ce cas, évidemment, le rapide quittant Bruxelles à 8 heures du matin, pourrait être quelque peu retardé et par contre, 1’ < Oiseau Bleu » au retour légèrement uvancé, pour mieux équilibrer l’horaire. > TIRAGES D’EMPRUNTS Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre Emprunt de 1922 35G° tirage du 10 décembre 1953 Le lot de 500,000 fraucs est échu à l’obligation série 107.043 h“ 5. Le lot de 100.000 francs est attribué à l’obligation série 101.251 u° 11. Los autres obligations de ces séries sont remboursables à 312 fr. 50 ou à 300 fr., suivant qu'elles ont été ou n’ont pas été transformées on vertu de l'arrêté royal du 11 mai 1035. PRIX DU BEURRE 1IA8SLLT Lo bourra do laltcrlo s'ost vendu à la inlnquu entre 91 fr. 10 et 85 fr. 50. Aux abattoirs d’Anderlecht Mh'UCUKIALU UES l'Itl.V DU DETAIL SUR l’IEl) Marché du 10 décembre, — Veaux t 888; 50 f» : 20 à 30 fr. lo k&.i 60 * > 42 A 56 fr. lo kg.; Culs do poulains ; 70 * 77 fr, lo kg.
