28° .ANNÉE .* Vv*.X .««Aï* •/. V-*"» scaatmezsssi MERCREDI 3 MARS 1914. ËDITION B ABONNEMENTS : 1 LE SOtlLett.dittribuê^dans toute.Taggto» ' mération bruxellois» (rez-de-chaussée) contra fr. 0.30 par, mois. ■ ^ * '.Abonnement d’étage : fr. 0.60 par mol» . i POUR TOUTE LA BELGIQUE 1 3 mois; fr; 2.25 ; '6 mois, fr. 4.25; 1 an, S fr. ' On-s’abonne à tons les bureaux de poste' et.aax facteurs tri fournie ' • • GRAND-DUCHÉ : | : * 3'mols, fr. 4.50; 6 niois,.fn 8.50;1 an, te fr. HOLLANDE : ' 3mols, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; l'an, 22 fr. : - UNION POSTALE î • - 1 '3,mois, fr. 7.50; 6 mois,,fr. 14.50; 1 an, 28 fr. •7 TIRAGE : 175,000 EXEMPLAIRES Chaque jour-de 8 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 6 h. mwarmcfî rn 71 i/it :in in wwwww Le respect de la Justice - Dans l'instruction, dans ce - qu’on, sait. de l’instruction de cette étrange et tragique his- toire îde : la' rue Royale, qui dëméure -assez difficilement explicable, un mot m’a frappé ; * fa meurtrier, auquel on demandait pourquoi il avait tiré, a déclaré tout simplement :•« Je , me suis fait justice moi-mème, parce que je ne crois pas aux juges. » Gomme on commentait : cetté : stupéfiante réponse, au café, parmi ces gens de l’honnête moyenne intellectuelle et; sociale : qui font, en somme,, l’opinion publique, plusieurs personnes s’écrièrent : « Oh oui, la Justice ! » ..Certes,"les plaisanteries sur la'Justice sont anciennes : le. chat fourré est un personnage classique de.nos- fabliaux. Mais, '..tout de même, cette méfiance, ce dédain du pùblic pour, la machine judiciaire^ va croissant, et le.symptôme ne laisse pas que d'être un peu inquiétant.' . Quelles en sont les.causes ? A bien examiner, elles me paraissent assez complexes. . L’intégrité de notre magistrature est hors de doute, et, en général, elle stest montrée très-suffisamment indépendante des pouvoirs politiques, et notre organisation judiciaire n’ést, somme toute, pas inférieure-a celle des . autres pays civilisés. Elle est- incontéstable- ment' supérieure à celle de certains pays. Seulement, empêtrée de formalisme, elle est souvent lente et maladroite. D’autre part — et c’est peut-être là ce qui produit dans le public l’impression la plus fâcheuse — l’Etat lui-même ne respecte pas toujours ses décisions.  i Certes, l’Etat-gendarme, l’Etat-policier, met strictement sa force au service de la Justice de «sa» Justice, quand il s’agit de contraindre des particuliers à la respecter; mais quand i’Etat-gendarme trouve en face de lui l’Etat-commerçant, l’Etat-industriel, l’Etat-propriétaire, il envoie carrément ses propres juges à tous les diables. . Condamné, il y a quelques années, à Bruxelles même, à payer des dommages-intérêts à un éditeur, parisien dont il'refusait de transporter la marchandise sous prétexte de moralité; l’Etat belge refusa tout simplement de payer quoi que cè fût. Un autre plaideur eût été contraint d’obéir «par toute voie de droit». Mais l’Etat belge, étant souverain, est insaisissable. Il se mettait ainsi en révolte contre sa propre Justice; il en proclamait le mensonge à la face de l’univers.. Il donnait à la propagande . de ceux qui proclament le fiasco de la justice sociale le plus éclatant des concours. On.le lui dit, on le lui cria. Mais il se retrancha dérrière son impersonnalité. ' Stupide et triomphant, il écouta sans entendre.  * * ★ . Ce cas extrême, le refus de l’Etat de se conformer aux-décisions de-la justice, est assez rare; mais la mauvaise grâce que l’aveugle et redoutable puissance met à s’exécuter quand les tribunaux la condamnent à- réparer -le -domiriage-qufelle a ! causé à quel- -- . «Lue particulier 'se .manifesté- tousdes jouirs. - Mieux encore, elle est de règle; -Voici le cas : Iè.'plus fréquent Un particulier, un entre- , preneur, un commerçant,-un employé blessé ati service de la chose publique; ayant litige I avec l’Etat, l’assigne. En'première- instance, il gagne son procès et, comme l’affaire est importante, que seule l’indemnité qui lui est due doit lui permettre de.continuer son. industrie ou son commerce, ou assurer la subsistance de sa famille, il demande et il obtient que le jugement soit rendu exécutoire nonobstant tout recours. Mesure d’autant plus nécessaire que l’Etat va toujours en appel et même en cassation. Vis-à-vis d’un autre particulier, ce jugement garantirait pleinement notre homme contre les conséquences désastreuses pour lui des lenteurs inévitables- de la Justice. Mais il n’en est pas de même vis-à-vis;de l’Etat. Le jugement .est exécutoire, fort bien; mais coitima il est prononcé contre lui, l’Etat se garde bien de l’exécuter," attendant très patiemment que la cour d’appel, et au besoin la cour de cassation, ait statué. Quant au plaideur, comme il n’a vis-à-vis de sa partie aucun moyen de coaction, il en est réduit à danser devant le buffet. Cela dure un, deux ou dix ans plus qu’il n’en faut au malheureux pour être déclaré en faillite ou réduit à la misère. Aussi le plus souvent, s’adresse-t-il à un ageni d’affaires, à un* usurier, et il emprunte sur ses espérances, vous vous l’imaginez à quel taux. Le procès fini, gagné enfin, il ne lui réste-rien de l’indemnité qui lui avait été légitimement allouée. ■ Si vous vous imaginez qu’un homme auquel pareille aventure est arrivée croira en- coré à la justice sociale, à la légitimité du pouvoir de l’Etat?.Ce serait de sa part une sagesse à laquelle on n’atteint guère. Il ira droit aux théoriciens destructifs qui lui prêcheront que la justice serait mieux rendue s’il n’y avait pas de jugés et que la police serait mieux faite s’il n’y avait point de gendarmes. . ; ■ - • Un homme qui plaide contre l’Etat, c’est 1 . un anarchiste en puissance, et ceux qui re- l .présentent cette obscure et redoutable force L collective se constituent ainsi les meilleurs 1 propagandistes des dôctrines antisociales qu ils se font un devoir de combattre. ★ * * ■ Une autre cause de scepticisme à ] de .la Justice ce sont certains arrêts d d assises, c’est l’incohérence du jury. - .-.Cet aspect de la question est d’autai gr^ dû’il touche au fond même d meme.: L’opinion publique n’a plus coi dans la Justice; elle n’a plus guèrecor uan3 sa propre Justice; elle ne sait pi bien ou est le juste et où est l’injuste. ,11 y avait, autrefois, pour juger c fions des hommes quelques règles tri pies. On les jugeait en elles-mêmes. Il ^ des actions bonnes et il y avait des i mauvaises. Aviez-vous commis qüelq tiûn mauvaise, vous étiez digne du nient, et c’est tout au plus si fon adn mA ls rarement, les circonstances atti Ce-système manquait de raffinement Æt .peut-être même n’était-il pas très ji point de vue de la justice‘éternelle, i ayaibie mérite de la simplicité. Avec-1 '' r m°ypa d° se tromper. Le- plus bouc -Ppuyait- se prononcer dans la s h1»5v'» 0 , I î sciei ' ce - Aviez-vous tué votr u . s méritiez la mort, et l’on : 'resDonMbüitI ous a ^ ez agi dans votre - °. U Sl V0US av5ez obéi - H exceptionn .lô fait laissant à I . so jn W é ciér.les mobiles ‘ 1 c P* n &ê- Les médecin: •psychologues sont intervenus pf ils o guüèrement-troublé la judiciaire dé c V 'leurs.concitoyens que la loi peut api •devenir jurés. Us leur ont appris que leur moralei d’un, acte-ne .réside •pas • acte,lüi : même,;mais dans les mobil i ontdétermmé; ils'leur ont persuadé i grest^à louables ou répréhensiblés dc; part des ‘hommes * ont pour : origine L visme plue; °u moins . éloigné, que' si vidu çst' violjerit c’ést. bayes, ççue son. • père: a bu itrop,de petits verres et que si tel autre est avide c’est parce que son bisaïeul. ! at.pratiqué le prêt à la- petite semaine. Ces ‘idées se sont répandues d’autant plus-aisément que.tout le; monde pouvait se les appliquer à soi-même, et se libérer ainsi de tous les petits remords gênants-qui empoisonnent l’existencé des honnêtes gens. C’est si commode la: notion -de l’irresponsabilité. Malheureusement, -les hommes sont entraînés ■ malgré eux par une certaine logique. -L’honnête-citoyen, de l’honnête moyenne, ayant appliqué à lui-même la notion de l’irresponsabilité relative, n’a pas. osé, en tant ; qqe juré, appliquer la' vieille notion de la ; résponsablilité. Quand on s’est trouvé devant labour d’assises, il- s’est souvenu du brillant paradoxe, qu’il avait entendu soutenir après boire/et il s’est trouvé merveilleusement accessible à tous les raisonnements du grand avocat, fin psychologue. La psychologie n’est pas tout à fait une science, puisque c’est une science qui-tâtonne, un*e science de l’incertain. Mais le psychologue ne s’en donne pas moins le droit de prendre l’attitude du sa- vant.- Pour lui, un cas est un cas. Tout cas s’explique,- et.il est; aussi dangereux au point de vue de la science d’y faire intervenir la notion du juste et de l’injuste, du bien et du mal,* qu’il est-dangereux de faire intervenir l’âme et la cause finale dans un problème physiologique. Pour un psychologue tout s’explique; et, par conséquent, tout, s’excuse. Dès que le juré se pique de faire de la psychologie ou d’écouter le psychologue, il deviendra parfaitement incapable d’apprécier un acte en lui-même : il fait intervenir le mobile,- les- causes secrètes, les raisons profondes et lointaines, le déterminisme. Au- dessus du crime le plus vulgaire, il entrevoit s’agiter, dans les nuages métaphysiques pareils • à des dieux • d’Homère, toutes les grandes idées qui divisent l’humanité. Dès lors, comment voulez-vous qu’il juge? Notez bien que si l’on se place au point de vue de la- justice absolue, il a parfaitement raison de faire intervenir dans son jugement ces informations compliquées. Seulement, dès qu’il les fait intervenir, il est certain que sa sentence trouvera des contradicteurs parce qu’il n’est pas deux personnes qui les envisagent de lamêmefaçon. Or, parmi ceux-ci il y a d’abord — et ce sont;'les. plus violents — les innombrables personnes pour lesquelles la Justice est encore .une forme de la vengeance et qui ne demandent, à l’Etat-juge que de servir leur rancune, juste ou injuste,— et, toujours, elles l’estiment-juste. Les mêmes gens qui, théoriquement, se montrent les plus pitoyables aux défaillances, et même aux crimes de leurs semblables, deviennent féroces dès que leurs intérêts sont èn jeu; et, pour peu que la Justice n’épouse pas leurs querelles, ils s’empressent de proclamer qu’elle a fait faillite. De là à .se faire justice soi-même, il n’y a qu’un pas. SILAS. LE TEMPS . ; ..Mardi .3 mare UCCLE. - institut'royal météorologique Température, .1.6 (normale, 4.1); maximum.6.7; (ma: absolu, (-7.5);minimum 0.0 (minimum abs., — 11.4); bais.s * - J î pression, 762.3; hausse 1.3; baromètre, descend;veu S.W;.clel, couvert; eau tombée, 0.9. .- Soleil,-—Lever : 8 h. 22. Coucher ; I7h. 27. Lune. — Lever: 8 b. 35. (loucher ; l h. —. , . . . OSTENDti Température, 5.6; maximum, 6.7; minimum. f.O; haus: 0.9; pression, 761.7;.hausse 0.2; baromètre, descend ; ven W.; ciel, très nuageux; eau tombée, 0.0; mer. lég. agitée. SPA Température, 0.5; maximum,. 4.0; minimum,—3.0; baiss 1.3; pression, 762.7; hausse 1.3; baromètre station.; ven W.jcsel, neige; eau tombée, 0.6. • ARLON , Température,—3.0; miximum,4.2;minimum,—5.2; baissi 4;0; pression, 763.9; hausse 2.6; baromètre, station.; ven S.; ciel, brouillard; eau tombée, 0.0. PARIS î Température 0.1 {-maximum, 8.7;,minimum,—1.2; baiss 3.4; pression, 765.1; hausse 1.3; baromètre, descend; ven S..; ciel,.nuageux; eau tombée, 0.4. NICE Température, 2.7; maximum, 14.0; minimum, 3.3; baisse 7.1; pression, 755.3; baisse, 2.6; baromètre, descend; ven 1 calme; ciel,..pluie; eau tombée, 20.0. 81ARR1TZ Température, 5.0; maximum, (0.0; minimum, 3.4; baisse 4.8;'pression, 769.2; hausse 1.4; baromètre, station.; ven N.: ciel, pluie: eau tombée. 10.0. Situation atmosphérique La pression • est .très forte, supérieure - a 768 mm. à l’ouest de la France et sur la péninsule-hispanique; par contre, elle est inférieure à'740 mm. sur l’océan au large des côtes norvégiennes, et à 755 mm. sur l’Italie. . Le baromètre monte légèrement sur l’ouest et le centre de la France, le centre du coiïti- nent et la Russie ;-‘il baisse partout ailleurs. En Belgique,.le vent est. faible d’entre sud et ouest, et la température'est comprise entre 3° au-dessous de zéro en Ardenne et G 0 au-dessus de-zéro sur le littoral. Prévisions : Véht \V„ modéré ; pluie ; réchauffement. ' : : "■ ■ . «♦ — . PETITE GAZETTE . La .Famille royale à Osfende : Le Roi. et la Reine, accompagnés de leurs en- fants,-qndtteront la capitale, le mois prochain pour Ostende, où ils-vont-passer leurs vacances de Pâques. • * * * Le-compositeur. Saint-Saëns '' et les souverains On s^t que nos souverains ont pour le maître Saint-Saëns une grande sympathie - . Avant-hier, l’auteur de «Samsôn et Da- lila») etait reçu au Palais; il y dînera aujourd’hui. ; • * . Toutes les joies . . Hier-soir, tandis qu’enfoui dans une baignoire, très ému-de réentendre, si joliment rendue, une des œuvres préférées de’sâ jeunesse, le maître Saint-Saëns assistait au deuxième' -acte, ' une dépêche lui vint de Paris. Ellé lui. faisait part du triomphe que remportait aux.. Concerts Colonne son concerto en Ja mineur.. ' Ainsi, en une soirée, le maître eut toutes les joies/* .' -. * '• 0*9 ‘i *0* Pour noe industriels v Se tiendront # à là disposition des intéressés belges, àu bure’aü.officiel.de. renseignements commerciaux,’ rue-des Augustins, 15, à Bruxelles . M. r V.-,Ernst'’dc'.'Bunswyck, consul de Belgique iv Eritébbe (Uganda et Afrique orientale. anglaise)', .de .retour d’une exploration coTnm'or.ciaîe dans TÜelé et le TTaut-Ituri (Congô‘bèIgé)Vdêmain mercredi, de 10 à 12 h.; : •''M.YH’.r.&tdopen, consul de Belgique à San- Luis-Potast'-fMexiqde), demain mercredi, de .14 h; 30 àT6 heure* • * # ... La conférence Interparlementaire ' . du commerce La conférence interparlementaire du droit - commercial, qui doit se réunir au Sénat de Belgique lès 18,19 et 20 juin prochain, à l’ini-.- tiative du conseil paiiementaire belge du commerce, a reçu de différents groupes parlementaires étrangers les questions suivantes, proposées à l’étude de la conférence : 1° Internationalisation des effets de la faillite ; ; ‘ : 2°-Unification du droit de gage ; • 3° Reconnaissance internationale dans les . contrats du caractère légal de la clause d’arbitrage, tel que le reconnaît la législation'anglaise ; ' . 4° Principes uniformes à inscrire dans les lois relatives à la police du commerce.'; 5° Internationalisation de la surveillance des sociétés d’assurances. * # N* Les colis postaux pour le Congo belge Le comité de l’Union postale universelle a décidé l’introduction de nouvelles dispositions dans le tarif : les colis postaux expodiés . de Belgique au Congo belge par la voie d’Angleterre ne peuvent avoir une valeur marchande supérieure à 1,250 fr.; ceux à destination du district du I-Iaut-Luapula sont soumis, sur le parcours congolais, aux taxes spéciales de transport suivants : pour le parcours en chemin de fer, 25 cent. ,par 50 kilomètres ou fraction de 50 kilomètres, avec maximum de 1 fr. 50 par colis, et, pour le transport par porteurs, 10 cent, par kilogix et par 10 kilomètres ou fraction de 10 kilomètres, avec maximum de 10 fr. par colis. Indépendamment de ces taxes spéciales, les colis postaux à destination des localités situées en dehors du district du I-Iaut-Lua- pula, expédiés viâ la Rhodésia, acquittent une taxe fixe de 2 fr. 50 par envoi. Ces taxes sont à charge des destinataires au Congo. * « A Liège Le conseil provincial de Liège a élu hier M. Mottart, conseiller provincial de Huy, député permanent,par G4 voix sur 78 votants. * * Les élections législatives A Liège, l’Union catholique a désigné ses candidats, dans l’ordre suivant : Effectifs, MM. Gobiet Jules Dallemagne et H. Polet; suppléants, MM. de Géradon, II. Francotte et Paquay. 6 * * * Le congrès progressiste C'est dimanche prochain, à 10 heures, que se réunira, en la salle de la Grande-Harmonie, le congrès progressiste. A l’ordre du jour figure la révision du programme du parti. * * * Les femmos dans l'industrie hôtelière Au cours de la discussion du projet de’foi. modifiant la loi du, 13 décembre 1889 sur Jel travail des femmes dans les entreprises in- T dustrie'les et commerciales, le ministre de l'industrie et du travail, d’accord avec le rapporteur M. de Kercliove d’Exaerde, a fait décider de ne pas appliquer les dispositions dans les hôtels, où le travail de nuit — c’est- à-dire après 21 heures — sera permis aux femmes, ce qui est fort bien, tandis qu’il sera interdit dans les restaurants et débits de boissons, ce qui est illogique et préjudiciable aux employées en cause comme aux patrons, écrit le bureau de la Fédération nationale de l’industrie des hôtels, restaurants et cafés, qui ajoute : Il n’y aucune raison de ne-pas appliquer aux restaurants ot cafés le régime admis pour les hôtels, si l'on veut examiner sainement la situation. En effet, le travail imposé, aux caissières notamment,, est sensiblement le même dans les trois genres d'établissements. C’est un travail intermittent, comportant des périodes de repos au cours 4e la journée. Les caissières faisant le service de garde le soir ne se présentent à la besogne, le matin, que vers 11 heures. Si la loi devait être appliquée, le patron, ne pouvant doubler ses frais de surveillance et de contrôle, ni fermer son établissenment à 21 heures, se verrait, du jour au lendemain, forcé de remplacer par du personnel masculin les caissières actuelles. Dr, celles-ci gagnent en moyenne de 75 à 150 francs par mois, parfois davantage, plus la nourriture et le loge- ' ment, dans la généralité des cas. Conséquence inattendue et certainement non désirée de la nouvelle loi : plus de 6.000 femmes occupées dans les restaurants et cafés seraient jetées sur le pavé et mises dans l'impossibilité de trouver désormais un emploi aussi rémunérateur.  Il est permis d’espérer que tous les députés, sans distinction d’opinion, seront d’avis que l'exception consentie en faveur, du. personne] féminin des hôtels’doit être étendue aux restaurants et cafés. :• Si l’on veut, dans un but de moralité, atteindre certains bars, que l’on prenne à leur égard les mesures de police que comporte la situation. Personne ne s’en plaindra. * * * Pour les greffiers de justice de paix A l’occasion d 4 e la discussion du budget de la justice, il y a lieu de signaler ad ministre la situation des commis-greffiers de justice de paix. La loi.du 3 mai 1912, créant dix-neuf places de greffiers-adjoints'n’a pas donné satisfaction aux 154 autres commis-greffiers : comme leurs collègues nommés greffiers-adjoints, ils remplissent habituellement et effectivement les fonctions de greffier; ..comme eux, ils siègent aux audiences; signent les jugements, rédigent les actes pour conseils de famille, notoriétés, appositions et levées de scellés; ils sont, comme eux, responsables des pièces qu’ils signent, et, pourtant, ils n’ont pour remplir ces fonctions de greffier ni rétribution ni nomination spéciales. L’Etat, qui impose des retenues pour la caisse des pensions sur leur traitement, ne les reconnaît même pas. Bien plus, ils n’ont aucun titre pour devenir greffier-adjoint, cette- nomination dépendant simplement du bon vouloir du juge et du greffier et n’étant subordonnée à nulle condition;, les plus capables et les plus an- - ciens commis n'ont chance de se faire nommer1 1 dans une justice de paix autre que celle où ils sont employés. * , * 4e La protection de nos œuvres d’art M. Carton de Wiart, ministre de la justice, vienh d’adresser, aux. évêques une circulaire îes priant d’appeler i’attention des membres du culte‘« sur les dispositions légales qui ont pour but d’assurer la conservation des richesses artistiques et archéologiques des" églises ; les mettre en garde contre lés sollicitations dont ils pourraient être l’objet, et leur signaler,les conséquences pouvant ' résulter, des infractions commises eu viola* tion desdit.es-dispositions ^ -Le ministre rappelle sa circulaire aux gou* . verneurs, dans laquelle il est dit :' ; Mes honorables' prédécesseurs vous ont fait parvenir, pour être portées à la connaissance ; des administrations, fabriciennes et commu- ‘ haies,-des copies de décisions judiciaires -prononçant des condamnations à- charge de ministres du culte qui avaient contrevenu- à la disposition précitée dé l’arrêté royal du 16 août : 1824. - • Cependant de nouveaux abus sont toujours i à-craindre. Dans cet ordre d’idées, la Commis- ; si on royale des Monuments &t des Sites m’a J signalé une circulaire envoyée aux curés et ; desservants du royaume par un antiquaire, qui :-offre, moyennant Tune commission à,-.payer par le vendeur et par J’acheteur, sorFentremise pour la vente et l’achat d’objets mobiliers de toutes espèces appartenant aux églises.. Cette circulaire pourrait être considérée comme ayant notamment, pour but . d’inciter les. mi- , nistres du culte à céder des objets ayant une valeur artistique ou archéologique, en échange d’objets de même nature qui en seraient dépourvus.  J’estime qu’il importe de mettre à nouveau les administrations fabriciennes et les ministres du culte en garde contre les sollicitations pouvant avoir pour objet de les amener à se défaire d’objets d’art ou d’antiquités placés dans les éligises et de leur rappeler tes conséquences <iue peuvent entraîner, pour les auteurs d’actes irréguliers de ce genre, les aliénations faites en violation de l’article 5 de l’arrêté royal du 16 août. 1824. . Il serait utile à cot effet, lorsque vous attirerez l’attention des administrations fabriquâmes sur les considérations qui précèdent, de leur adresser une nouvelle corne de la circulaire du 25 mars 1896 prérappelée. Vous voudrez bien, de votre côté, voilier à ce que, dans la mesure du possible, une étroite surveillance soit exercée en vue de prévenir les abus de l’espèce et stimuler, dans ce but, la vigilance notamment des commissaires d ; arrond issem mt et des architectes provinciaux, ainsi que des autorités communales. ❖ 4: 4: La protection des sites La Société nationale pour la protection des sites et des monuments a composé comme suit son comité pour 1914 : Président, M. Jules Cartier; vice-présidents, MM. H. Carton de Wiart et P. Saintenoy; secrétaire, M. G. de Formanoir de la Cazerie; trésorier, M. H. Timmermans; membres, Bamps (Hasselt), Ch. Buis, A. Cosyn, de Bog- genoms (Liège), Jean Dommartin, E. du Pierreux (Namur)^M. Hagemdns, Arm. Hcins, Huybrechts (Anvers) et Tomlen (Huy). * 4: * Anniversaire de l’école de dessin de Saint-Jossâ'tcn-Noode L’administration communale de Saint- Josse-ten-Noode fêtera, le 4 avril prochain, le 50° anniversaire de la fondation de son école normale de dessin, établie rue du Chalet. A cette occasion, une séance solennelle aura lieu à la Maison communale, séance à laquelle assistera le vénérable directeur- fondateur de l’école jubilaire,'M. Hendefickx père. " • . , .. •.... Une exposition d’œuvres d’anciens élèves de l’école normale de dessin sera ouverte dans les locaux de l’éçole communale de la rue de la Limite, spécialement aménagée et décorée à èet effet. 4* * * Pour la dentelle Indépendamment des cours de technique et de dessin dentelliers organisés par l’Union nationale dentellière, son comité a décidé, en exécution de ses statuts, d’encourager le perfectionnement de la main-d'œuvre par l’octroi annuel de diplômes aux fabricants et de prix aux ouvrières qui se distingueront par la parfaite exécution de leur travail. Ces marques'd’encouragement seront données.dans des expositions régionales, afin de stimuler et faire apprécier le perfectionnement de la main-d'œuvre. •»: * Aux chemins de fer vicinaux Par arrêté royal en date du 28 février écoulé, M. Levie, député, est nommé, pour un terme de six années, président du conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer vicinaux. 4: * * Maisons peur les ouvriers de l’Etat Le département des" chemins de fer fera construire, avenue de Vilvorde, sur le territoire de Haren, à proximité de la gare de formation de Schaerbeek, un groupe de six maisons ouvrières, à un étage et précédées d’un jardinet. * $ $ Les phalanstères au ministère des chemins de fer Encouragé par le succès qu’obtiennent les cantines créées dans différents centres des chemins de fer, notamment à Anvers, Arlon et à Meirelbeke, ainsi qu’à l’hôtel des postes et télégraphes,_'où les employés et ouvriers de l’Etat reçoivent un repas substantiel à prix réduit, le département des chepiins de fer ouvrira une nouvelle cantine pour les nombreux employés des bureaux du ministère, situé dans le bloc de bâtiments'entre la rue Beyaert et la rue de Louvain. * * Bruxelles-port de mer M. Beco, président, MM. Steens, Buisseret et Richard, iPembres du conseil d’administration, de Bruxelles-port de mei*, accompagnés de MM. Charles et Maurice Janssens, avocats de laSociété, et conduits.par M. Zone, ingénieur en chef, ont visité hier, eh auto et en.bateau, l’état des travaux de l’entrepreneur M. Dumont,' qui leur a donné les meilleures assurances pour la date d’achèvement. — On sera prêt le 2-5 juillet, a déclaré M. Dumont. Les membres du conseil d’administration ont poussé jùsqu’àWintham, où la passe sera établie dès juillet sur 60 mètres de largeur — elle doit en avoir 200 — ce qui permettra, pour les fêtes ,de / l’inauguration, le passage des bateaux de guerre. A hauteur de Willebroeck, on a fait sauter une des parties de la vieille écluse devant les visiteurs, qui ont eu, ainsi, une excursion des plus intéressantes. 4» * sfc Au boulevard Botanique La section des travaux publics du conseil communal, réunie hier après-midi, a décidé l’élargissement de îa voie carrossable le long du boulevard Botanique, de la place Charles Rogier à la porte de Schaerbeek. A'cet effet, on réduira la largeur de là_ bande de terre- plein, et' lés rails du tram seront reculés. De la porte de Schaerbeek à'l’ancien Observatoire, l’allée des cavaliers sera supprimée et la, voie carrossable élargie d'autant. * * 4* Odeurs de Bruxelles A propos d’un * plat du jour » que nous avons , consacré l’autre jour aux odeurs:'du monde dé-. finies 1 par Rudyard : Kipling et spécialement aux odeure des villes,belges,, un de nos lecteurs nous écrit qu’il en vie. les, narines frémissantes 'de notre collaborateur, .qui renifle'dans le bas : de la ville, à Bruxelles, les relents du lambic national. Notre lecteur-dit que partout on .esi’ empesté par les .émanations de la benzine ei de l’essence. L'automobiliste, .assure-t-il, est à Bruxelles d’un sans-gêne incroyable. Il est vraiment le « chef des odeurs suaves,».- « Les échappements de fumée, dit notre lecteur, empoisonnent, l’air de r la ville et du Bois, où jadis lés pauvres habitante: du bas. de là ville pouvaient un jour par semaine' remplir leurs poumons d’un air frais.et pur. Je pourrais mentionner aussi l’odeur, de la gp.re..du Nord, qui adhère aux vêtements jusqu’ù la limite des faubourgs et au delà, mais elle est suave comparativement à l’infection des autos, » Mais, notre lecteur trouve qu’on devrait surtout parler des bruits de Bruxelles plutôt que de ses odeurs et, notamment, des sons aigus, déchirants, des trompettes de tramway. Notre correspondant, sans doute, n’aime pas la musique futuriste. * ... Coup3 d’eau On lira d’autre part le récit détaillé de la catastrophe minière.qui vient d’endeuiller, une-fois de plus, le I-Iàinaut industriel. Un coup d’eau s'est déclaré dans un charbonnage de Thieu. Neuf mineurs ont été noyés. Les coups d’eau ne sont pas très fréquents dans nos mines belges, plus souvent éprouvées par le grisou ou l’eboulement que par l’inondation. Cependant, on n’a point oublié la catastrophe de Gosson-Lagasse, où un charbonnage fut inondé, et c'est au.cours d’une inondation que le mineur Hubert Gof- fin, d'Ans, déploya, il y a cent ans, cet héroïsme qui lui valut la Légion d’honneur. Grâce à son sang-froid, à son intelligence, cet humble porion réussit à sauver un grand nombre de ses camarades à travers la piine inondée. Goffin reçut des mains de Napoléon lui-même la croix des braves. * $ i Le port d’Anvers Le port d’Anvers est décidément dans une mauvaise période. La statistique de février accuse de nouveau une aussi forte diminution, attribuable, il est vrai, en partie, à la gelée de janvier, aux forts brouillards de ces derniers jours et, peut-être aussi.au désarroi du railwav; cette diminution n’en est pas moins regrettable, si l'on considère les progrès ininten’ompues de Rotterdam. En février donc, il est entré au port 509 navires avec 996,378 tonnes contre 537 navires avec 1,065,289 tonnes en février 1912, soit une diminution de 28 navires et.de 68,911 tonnes. Depuis le 1 er janvier' 1914, le mouvement maritime s’est élevé à 1,092 navires jaugeant 2,199,263 tonnes contre 1,127 navires et 2 millions 275,066 tonnes pendant Ian-période correspondante de 1913, soit une diminution de 35 navires et de 75,7-43 tonnes. • Au l or mars-1913 on enregistrait, au contraire, une augmentation de 128 navires et ; de 98,186 tonnes." Rotterdam, par contre, inscrit, pour les deux premiers mois de l’année, une augmen^ tation de 23,722 tonnes. Il faut espérer pour Anvers que mars sera meilleur.,Dimanche déjà il est entré au port 56 navires, fait sans précédènt dans ses annales, conséquence naturelle du fait que pendant deux jours, à cause du brouillard, aucun navire n'etait arrivé, ce qui ne s'était plus vu, assure-t-on, depuis de nombreuses' années. 4s 4» Le kattenwoenstiag Le,mercredi de la deuxième semaine du ■' Carême avait lieu jadis à Ypres la cérémonie du « kattenwoensdag » ou « mercredi des chats ». Voici en quoi elle consistait : Les habitants précipitaient tous les chats errants de la ville du haut du beffroi, en - souvenir, prétend-on, de la renonciation des Yprois au culte de Freya, qui, sœur d’Odin, l’assistait çlans le combat montée sur .'un char traîné par des chats. En 962, Baudoin III, comte de Flandre, rendit, par un décret, cette coutume obligatoire. Jusqu’en 1231, on précipitait les chats de la tour du Vieux-Château, ensuite de la tour de l’église Saint-Martin, puis, après la construction des Halles, de la tour du beffroi. En 1674, l’usage ■ cessa d’être pratiqué; mais cette, bizarre et inhumaine coutume fut remise en vigueur le 28 février 1714. En 1814 seulement elle a été'" entièrement abolie. * «La Demoiselle de Magasin» Demain aura lieu, aux Galeries, l’unique matinée du jeudi de la «Demoiselle de Magasin», la troupe complète devant partir le 13 courant pour une grande tournée dans le Midi de la France. Il y aura encore une matinée dimanche prochain. Au Molière Le Molière donne tous les soirs, avec le plus grand succès,- « Les Mousquetaires au Couvent», J’œuvre charmante dp L. Varney. Dimanche, matinée à 2 heure'?. A l’étude, « Miss Helyett ». Folies-Bergère. — La revue « Clache t» Trois heures de fou-rire. Intermède avec les célèbres acrobates Bradfort. 4î #4* Fabrication française Sous ce titre et à cette place a paru hier un article concernant la machine à écrire. Nous prions nos lecteurs de prendre note qu il s agissait de la «Japy», fabriquée par les célébrés usines dé Beaucourt, Haut-Rhin • français, et dont l’agent est le spécialiste bien connu M. G.-G. Ahels, 62, Montagne aux Rerbes-Potageres. — Téléphone A lia.73. 8 * * * . Chaussures soldent : 24; r. de la Bourse; 25. chauss. de Louvain; 5:7, Pont de la Carpe. * * ★ Tourbe-litière extra, 2 fr. 50, lûü kil. Reprise fumier. 21, r. Chimiste, Br. Tél. B 5590, ★ * ★ Quartier de l’ancienne Ecole vétérinaire (Bruxelles-Midi).—Square de T Aviation, rues Lambert-Grickx et de l'Autonomie. Magnifiques terrains à bâtir. Situation exceptionnelle, cinq minutes de la.Bourse. Tél. A 7587. PROPOS D’UNBRUXELLOIS Chaque apnée, au lendemain du carnaval, des vieux jettent ce cri <lé détresse : « L’Intrigue, est mortel » Cela devient humiliant pour nous à la-fin. 1 Si l’intrigue est morte, pleurons sur la perte de cette noble fête du goût et de’la verve, puis- 1 qu’il-convient de pleurer sur tout ce qui s’en' va. • •’ Mais voilà... A-t-elle jamais étincelé sous, notre ciel, l’intrigue? Ce sont les ancêtres qui nous renseignent là-dessus, et je. confesse que, malgré tout le respect que je leur dois, je. ne crois pas sans -réserves à. tout" ce que nous racontent nos pères. Jë. ne.ÿoïs pas : bicn nos au- qêtres .plus spirituels. '.plits 'mordànts, plus' ros- >4'63.- INSERTIOJyS AQENCE ROSSEL, 29, plaoe 4e ,louvtin (Tr»Cftn^0, " Suoourtale : 42, rue de le Madeleine." Petites annonces tf à 3.lignes). . . ,fr, lOÔ La petite ligne . .... :. t * t ÇW#:- . v Faits divers(I r *partie),.la ligne. « • <. 5.00; ‘ ' (2®« partie).'4.00;'-(3Ô« partie) • * <. 3.00 Sport et Réparations^judiciaires. . ». ; tMUï Nécrologies, la ligne ; . ... » « » ÜWHÏ ;; ' Réclames avant les spectacles .' . . < • 1.50 .... ■ f.Annonces:AB8f.- TELEPHONES { Administration VA473»; ■.- 1 Rédaction;A186 et A 334Ü Pour la France,'l’Angleterre, les Etats>Uni« et colonies, les annonces sont reçues Cxclusivefnanf , :chézMM. John, F. Joae* kC'«, 3Î M V r.;Faubotfr|f , Montmartre,Paris,et l.Snow’HHI,Londres,"E.C;, ; ses que nous-. Et vous? N’êtes-vous pas convaincu. comme moi, que le carnàvâï était, de leur, temps ce qu’il est de nos jours, loqueteux,' irtste et bête ? , , Raisonnons. Si., en réalité, les masques d’âa- i trefois étaient si caustiques, si pleins dé-vivacité, si dangereux, les gens à - la consoigneô chargée devaient les redouter affreusement.-. £4 ces gens; pas si bêtes, prenaient certainement la précaution élémentaire de dissimuler leu» traits sous le carton-et le velours, -ou de se calfeutrer à domicile, tout simplement. : . • Il ne restait donc à découvert, dans les lieux publics, que les citoyens sans reproche, ceux auxquels il n’y avait rien à dire. .D'où impossibilité de leur lancer à toute volée oeè laxzï qu’on nous vante. L’intrigue languissait faute d’àliment. . • ... Croyez-moi, il n’y a pas mal de bluff dans,les histoires du bon vieux temps. , - Mon oncle JUSTlMEtf, ■o«> PLAT DU JOUE Le Parapluie-Horaira \ . — Monsieur Punch, vous avez l’air profondément absorbé ce soir, vous n'avez éncçra prêté à ma personne aucune attention, et vous n’avez pas honoré ma toilette du molnïlra compliment. Avez-vous du nouveau? r — Oui ! madame ; j’ai du nouveau, vraiment nouveau, car il y. a lè nouveau qui n’est que de l’ancien remis au goût du jour. Figurez- vous que je vais de ce pas faire breveter ma dernière invention... Mais, d’abord, pouvez- vous me dire l’heure? '*« • — Il doit être environ cinq heures et quart! — Pourquoi : environ ?... J’aperçois à votre poignet une délicieuse inontre-bracelet. — Oh ! vous savez, monsieur Punch, ces montres'-là sont surtout des bijoux de pârade... Elles indiquent l'heure à cinq quarte d’heure près... Mais voici une horloge électrique de la ville qui va nous renseigner. — Madame, elle est arrêtée.: c’est assez soïi habitude... Mais ma montre, qui prétend au titre de.chronomètre et entend régicr le soleil, nous indique qu’il est cinq heures cinq minutes... Tout cela ne nous avance guère, et ressemblé furieusement au désarroi des chemins de fer... Cependant, l’exactitude étant la politesse des rois, et parfois la vertu des femmes, je me suis dit qu’il y avait là un important problème à résoudre... line récente décision du ministre des postes et léiêgraphes m’a fait réfléchir, et la vue de votre parapluie a été un-é révélation ! -. • — Qu’a donc à faire mon cn-c-as avec la décision ministérielle? — Eurêka 1 comme disait ce savant grec ea courant tout nu dans les rues de Syracuse. — Eh! j’espère .,ien que vous n’allez pas... — Que non !... La vague do pudeur m’en em pêche i... J'ai donc trouvé ceci. Vous n'ignorez pas qu’une convention internationale a décidé que la tour Eiffel, dont le poste radio-télégraphique est un des plus puissants du monde, indi'nierai régulièrement l’heure aux pays environnants. Or. notre ministre vient de’décider, comme le Soir l'a annoncé, la création de trente-quatre postes de télégraphie sans fil qui, à leur tour,, transmettront les indications horaires'reçues-à'des postes secondaires. Ce sera donc TüifificaMon de l'heure pour tout'le pays. Voilà qui lest, bien : cette décision est moderne, pratiqUe.;titiié.. ; - . - ‘ — Et votre invention... Quel est le rôle do mon parapluie/ — Votre para plu'? psi très élégant: minco dans son fourreau de scie noire, léger dans voire main, iî semble nue aiguille nu peu longue. Mais j’ai remarqué souvent cju’j 1 vous embarrasse, un pan. e> que vous n’hésitez'’ pas, dès .que vous avez un compapnoi:-. de promenade. à le lui confier... Ou bien. vous. le perdez sans gtvnnd’pcu'.e. vous l’oubliez dans les trams, chez le pâtissier, dans un grand riings* tin... , Un parapluie n’est mile qu’à la minuta ,où il pleut... • — Soit-! J’ai donc essayé de le rendre utilo en d’autres instants. Je viens d’imaginer le parapluie-horaire. Le parapluie peut assez bien figurer en petit une antenne de télégraphie sans fil. Grâce à un minuscule récepteur élec- irique dissimulé dans le manche, vous, n’aurez qu’à ouvrir votre parhniuie pour recueillir les ondes herztiennes errantes dans l’espace, lesquelles vous indiqueront, par le moyen d’un petit cadran qui servira de pommeau au parapluie, L’heure exacte à une seconde près. Voilà, n’est-il pas - vrai, une invention... — Moderne, pratique, utile! Oui! monsieur Punch!... Mais cela m’cmpêchera-t-il de perdre mon parapluie? — Non ! assurément! — Alors, songez avant cela à nous donner un peu de mémoire, un péu de tète : je ta perds si souvent,. — Ma foi ! quand vous perdez la îéle. à quoi bon savoir l’heure? C’est toujours l’heure du berger. — Vous êtes horloger? monsieur Josse. — A l’occasion, oui ! madame: et je vous lé- servenai le premier parapluie-horaire de ma fabrication.  — Je vous entends : de la sorte, à la promenade, je ne vous donnerai plus moii en-cas à porter... Les hommes sont.des égoïstes. PUNCH. _ 1 ■ 1 ' ■ ■- il LA MONNAIE Première représentation (reprise) un u Timbre d’Argent ”, drbmo lyrique de’ J, Barbier et M. Carré, musique de M. C. Saint Saëns. M. Saint-Saëns a spirituellement conté, dans son livre YEcole buissonnière, les avatars de son opéra le Timbre d'argent. Ce libretto, ‘refusé par plusieurs composé' teurs, lui fut donné par Carv'alho, alors directeur dû Théâtre-Lyrique de Paris. La musiqti* composée.- il fallut attendre'deux ans avanl que M. Carvatho consentît à l’écouter; il résigna, enfin et accepta J’teuvrë... moyennant retouches. L’histoire des cliàngements successifs proposés par ce folâtre directeur est des plus singulière la danseuse, qui a le rôig principal, aurait dû être une chanteuse: puis if aurait.fallu doux danseuses ; un jour Carvalho suggéra d’introduire des animaux féroces dans la pièce ; une autre fois c’est toute la musique qu'il voulut _retrancher, à l’exception dea chœurs et du rôle de la danseuse, le reste devait être joué par la troupe du drame. Enfin, 1er directeur du Théâtre-Lyrique, séduit par une pièce aquatique-alors en vogue, voulut que le timbre d’argent fût cherché au fond d’un fleuve... ' < rin aemanaa je t imbre pour l’Opéra.. Nouvelb transformations, puis émigration à l’Opéra-C mique. où Du Locle accepte l’opéra de M. Sain Saëns^ pour lequel on chercha vainement ur danseuse 1 .Entre-temps éclate la guerre c 1870. Du Locle se désintéresse du Timbré d'a gent: Survient la déconfiture de l’Opéra-Com que; M. Saint-Saëns reçoit cependant bon a cueil.de Vizeritiiii, qui avait ressuscité le Théi tre-Lyrique, où finalement'te Timbre d'argèi fut représenté; non sans de nouveaux déboires (les coupures étaient faites sans, qu’on avisi l’auteur; la-médiocrité de l'orchestre nécessit de, nombreuses répétitions, ce- qui répandit-1 bruit que cette musique éteiit inexécutable; de jeux de scène> étaient décl'ârés; Impossibles - ils furent depuis ■ r.éalisés ; r-, le rôfe'd’Hélèm écrit-pour Iç'sopwnci élevé’de Mrûe CarŸalit't
