> MARDI et MERCREDI 2 JANVIER 1952 - LE SOIR Les vœux de M. Vincent Auriol î Engageons-nous résolument dans la voie de la paix Le président de la République renouvelle sa suggestion d'une discussion « les yeux dans les yeux » entre les Grands Paris, 31 décembre (A.F.P.). M. Vincent Auriol a reçu, lundi, à l’Elysée, les membres du corps diplomatique, venus lui présenter leurs vœux à l’occasion de la nouvelle année. Répondant aux souhaits formules par Mgr Roncalli, nonce apostolique et doyen du corps diplomatique, le président de la République a affirmé qu’il faut résolument s’engager dans la voie de la paix- M. Vincent Auriol a poursuivi : < Et puisque chacun reconnaît que la guerre est monstrueuse, qu’elle devient pour toutes les nations un suicide, que la destruction des hommes, des cités et des peuples est non seulement criminelle mais inutile, car elle ne ferait qu’apporter plus de misère, plus de servitude, puisque aucun homme, aucune nation, aucune idéologie ne pourraient relever les ruines accumulées et nos civilisations anéanties, pourquoi donc ceux qui portent la responsabilité de diriger les hommes et les nations ne parviendraient-ils pas, en discutant entre eux « les yeux dans les yeux », a résoudre équitablement les problèmes que posent la sûreté de chaque nation et la paix de tous les peuples. » Cependant, a dit plus loin le président de la République. « personne ne conteste que tant que la paix n’est pas organisée dans la sécurité collective, tous défendant chacun, il faille décourager les convoitises et préparer contre les risques d’invasion et d’oppression une défense nationale et, mieux encore, régionale. » Mais l’essentiel reste à faire, qui est de briser le cercle de la haine, où la suspicion crée la suspicion, où la peur crée la peur, ou la peur de la peur peut déclencher le mécanisme effroyable d’un conflit sanglant. » M. Auriol a rappelé ensuite que Je sang coule en Extrême-Orient et a ajouté : « Ne faut-il donc pas d’abord, s'en prendre aux causes de ces conflits ? L’Europe a ses problèmes particuliers. Il faut aborder ces problèmes un à un, en trouver la solution en prenant pour critère la justice. Rien n’est impossible à la bonne volonté et à la persévérance des hommes et peut-être les solutions des problèmes spéciaux seront-elles immédiatement plus faciles que la solution du problème général du désarmement ? Alors sans doute, ces pro blèmes réglés et les causes de défiance supprimées, pourra-t-on envisager avec plus de succès les moyens de réduire les armements et d’organiser la sécurité mondiale.» Après avoir assuré qu'il « n’est pas d’exemple que la violence n’ait finalement été vaincue par la justice ». le président de la République a émis_ le vœu * que l'année qui vient réponde au souhait ardent des peuples ». Une mission de la Banque mondiale se rend en Iran Washington. 31 décembre (A.P.). La Banque mondiale a annoncé que deux de ses fonctionnaires sont partis pour Téhéran, où ils s’attacheront à rechercher une formule propre à assurer la poursuite de l’extraction du pétrole persan. Le communiqué publié par la Banque mondiale au sujet du voyage de ces deux personnalités, déclare notamment : « La Banque étudie la situation pétrolière en Perse, dans l’espoir de trouver un moyen d’émettre une proposition constructive, qui lui permettrait, à titre de mesure provisoire, d’apporter son aide à la reprise des opérations pétrolières dans le Sud de la Perse. La Banque n’a encore formulé aucune proposition et n’en présentera aucune durant le séjour en Perse de ses représentants. » La question budgétaire au Palais-Bourbon la M. Pleven posera-t-il question de confiance ? (De nos services parisiens.) Paris, 31 décembre. Selon toute vraisemblance, la discussion générale sur le budget de 1952, doit s’achever dans la soirée de lundi à l’Assemblée Nationale. M Pleven posera alors la question de confiance sur la prise en considération des projets financiers du gouvernement. Il voudrait obtenir des députés qu’ils discutent des < lois- cadres » et des impôts nouveaux. Le vote interviendrait mercredi. Il s’agit pour l'Assemblée d’examiner un projet de loi gouvernemental comprenant : 1) Les * articles cadres » fameux (ils donneraient au gouvernement des pouvoirs pour reformer la sécurité sociale et la S. N. C. F.) et 2) la création de 160 milliards de francs d’impôts nouveaux, le tout devant assurer l’équilibre du budget de l’Etat en 1952. La commission des Finances, à deux reprises, a repoussé ces projets. Les socialistes et le M. R. P., soutenus par le R. P F. et les com- mu.listes ne veulent pas des lois- cadres et seraient prêts à voter les impôts nouveaux. Les radicaux et les modérés exigent des réformes entraînant des économies, susceptibles. selon eux, de faire face au surcroît des dépenses inscrites dans le budget de 1952. En face de ces deux positions, le président du Conseil cherche un terrain d’entente. Ün accord est inter- La défense de l’Europe L'objectii du Pacte atlantique — rétablir l’équilibre de puissance avec VU. R. S. S. — sera presque réalisé en 1952. Paris, l* r janvier (A.P.). Le Quartier-Général des forces atlantiques en Europe (S.H.AP.E > a été créé avant tout pour tenter de prévenir une guerre avec l’U. R. S. S. Plusieurs officiers pensent que cet objectif sera à peu près atteint en 1952. Certains d’entre eux/ estiment même que les progrès réalisés jusqu’à présent sont déjà de nature à empêcher les Russes d’attaquer.  Le général Alfred Gruenther, chef d’état-major de S.H.A.P.E., a déclaré, dans un message de Nouvel an, que »• les perspectives pour 1952 sont brillantes ». 11 y a encore bie’ des lacunes, mais des réalisations concrètes se manifestent au premier regard Quand < Ike » est venu en Europe, le 7 janvier 1951, il a trouvé sept divisions, mal armées, mal coordonnées, et d’un moral assez bas. Si les Soviets avaient attaqué alors, ils auraient pu aller d’un trait jusqu’à l’Atlantique et jusqu’aux Pyrénées. Aujourd’hui on compte 23 divisions « prêtes au combat », bien armées, et d’un moral élevé. On sait que. d’après les commandants d’unités stationnées en Allemagne, on pourrait maintenant arrêter sur le Rhin une attaque russe. Dans son message de Nouvel an, le général Gruenther a souligné à la fois les réalisations passées et les difficultés à venir : < 1951, a-t-il déclaré, a été une année de grandes réalisations pour l'organisation du Traité de l'Atlantique Nord, et pour S.H.A.P.E. qui a été créé par les efforts combinés des 12 nations appartenant à l’organisation. L’année s’achève sur une note d’optimisme et les perspectives pour 1952 sont brillantes. » Mais, ne nous y trompons pas : 1952 sera une année critique, où nous aurons à prendre des décisions de la plus haute gravité, dans un domaine très étendu, allant de la création d’une force défensive européenne, avec tout ce que cela suppose d’unité politique et économique, à l’épineux 'dilemme * beurre ou canon ? > » Ici, à Shape, a poursuivi le général Gruenther, c’est avec confiance que nous abordons 1952 et avec la conviction bien assurée que cette année nous rapprochera notablement de notre objectif de paix en établissant un équilibre militaire r entre le monde libre et ces sombres pays perdus et cachés derrière le rideau de fer. > De tons les problèmes qui se poseront en 1952, le plus pressant ekt probablement celui du matériel et de l’équipement, dont la pénurie se fait sentir dans tous les domaines. » La plus grande partie de cet équipement doit venir des Etats- Unis, car, ainsi que l’a remarqué un officier : « L'Europe ne pourra pas s’outiller suffisamment pour produire les armes, dont elle a Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 31 décembre 1951. d'après la carte de 19 heures Situation atmojphériqac générale : La dépression située ce matin sur l'oécan à l’ouest de la Bretagne se déplace vers le nord-est. Elle est suivie de courants maritimes d’origine polaire qui détermineront demain le temps sur notre pays. Kphémérides : Soleil : lever : 8.46; coucher : 16.47. Lune : lever : 11.19; coucher : 22-16. Marées à Ostendc : haute mer à 3.31 et 16-09; basse mer à 10.28 et 22.40 Marées a Anvers : haute mer a 6,29 et 1903; basse mer à 1.30 et 14.05. Prévisions < D'abord vents modérés â assez forts de sud â sud-ouest. Temps couvert et pluvieux Ensuite vents assez forts à modérés de sud- ouest A ouest. Alternance de ciel très nuageux et d'éclaircles. Averses. Température en faible baisse. besoin dans les trois ans. Le pourrait-elle, que les dépenses entraînées seraient de nature à menacer de rupture l’économie européenne. » « C’est en raison de la pénurie de matériel que certaines des divisions, dont on a besoin en ligne, n’existent actuellement que sur le papier. » Le point du programme de défense où l’on a enregistré les retards les plus considérables est celui qui a trait aux bases aériennes. » La plupart des 50 nouvelles bases prévues doivent être installées en France et le terrain où elles s’élèveront n’a même pas encore été acheté. » On espère que de grands progrès seront réalisés en 1952 dans le domaine aérien. » Sur le plan naval, les seules difficultés semblent bien être les discussions de préséance entre Alliés sur la question du commandement. On sait que les Britanniques réclament des responsabilités de premier plan, au moins en Méditerranée orientale et en Atlantique Nord. Mais cette question sera probablement réglée dans les premiers mois de l’année. » Quant à l’amélioration du moral signalée par le général Gruenther, elle se manifeste dans plusieurs domaines. C’est ainsi que les mouvements de capital français à destination de l’Afrique et de l’Amérique du Sud ont diminué dans des proportions notables D’après les spécialistes des questions financières, l’industrie française bénéficiera d’investissements de pins en plus importants à mesure que diminuera la crainte d'une attaque soviétique. » L'armée européenne Pas de transfert budgétaire à une autorité supranationale répète-t-on à La Haye (De notre correspondant particulier) La Haye, 31 décembre. Prenant la parole au congrès du Parti du Travail, M. Drees, président du Conseil, a répété qu’a son avis la Constitution néerlandaise s’opposait à la réalisation du Plan Pleven de défense européenne tel qu’il était conçu à l’origine. Cependant, a poursuivi M. Drees, l’un des projets de loi soumis au Parlement et ayant trait à une révision constitutionnelle, permettrait une adhésion éventuelle à un traité du genre de celui que l’on étudie en vue de promouvoir l’organisation de la défense européenne. M. Drees a ajouté que pour son compte le gouvernement était favorable à une modification de différents articles de la Constitution concernant la défense. De sorte que les obstacles présentés par le problème constitutionnel pourraient être levés. Tout ceci ne signifie cependant nullement que le gouvernement néerlandais soit disposé â admettre un transfert budgétaire à une autorité supranationale. Une haute personnalité politique nous a dit être certaine que la majorité du Parlement s’opposerait à un accord de ce genre. Et, poursuivit cette personnalité, les députés qui reprochent aujourd’hui au gouvernement d’être trop timoré seraient les premiers à le critiquer, si par suite de décisions supranationales, le budget national ne pouvait faire face aux dépenses pour les besoins intérieurs. E. v. R. — UN GOUPIL DE TAILLE A Baudour. le garde-chasse Ovide Fougère, a tué dans les bois de la localité, ce qui ne s’était plus fait depuis 17 ans, une renard mesurant 1 m. 56 de long. venu sur une nouvelle présentation des textes, mais il subsiste un différend d’ordre technique : publiera- t-on ou non une analyse des décrets à prendre? Le budget des dépenses étant en grande partie voté, celui-ci pourrait être promulgué à bref délai au « Journal Officiel » mais les ressources correspondantes et la loi de Finances étant en discussion devant le Parlement, le gouvernement demanderait l’autorisation de reconduire les impôts, taxes et droits de l’exercice 1951, ce qui permettrait de gagner du temps, de vaincre les résistances et d’avoir des recettes avant le vote définitif de la loi de Finances. Mais le groupe socialiste ne semble guère disposé aux concessions et c’est à une très faible majorité hier qu’il a décidé de voter les crédits militaires. On pense cependant que finalement tout s'arrangera et que la crise pourra être évitée. Au cours de la discussion générale, hier. M. Mendes-France a prononcé un sévère réquisitoire contre les projets financiers. Durant deux heures, toujours écouté avec une attention très soutenue, l’ancien ministre de l’Economie nationale a critiqué la « politique de facilité ». à laquelle, a-t-il rappelé incidemment, il a refusé de s’associer en démissionnant en 1945 du gouvernement de Gaulle, dont le ministre des Finances était le président du Conseil d’aujourd’hui. M. Mendes-France a repris sa thèse déjà développée devant l’Assemblée : il faut choisir entre les tâches à accomplir. Rappelant sa position sur l’Indochine, M. Mendes-France a déclaré qu’il ne sera pas'possible d organiser la défense de l’Europe tant que sera, chaque année, sacrifié en Indochine l’équivalent d’une promotion de Saint-Cyr et tant que seront jetés dans ce « gouffre » 500 milliards générateurs d’inflation. E. V. Climat d'optimisme en Corée Les observateurs s'attendent à un prochain revirement des communistes Panmunjon, 31 décembre (A.FP.) Les observateurs sont très enclins à croire qu’un important changement pourrait se produire prochainement sur les questions de l’échange des prisonniers de guerre et de l’application de l’armistice. Bien qu’officiellement. aucun progrès n’ait été réalisé lundi aux négociations de Panmunjon, l’espoir d’un revirement spectaculaire pour la Nouvel an — qui coïncide presque avec la reprise des travaux de l’Assemblée générale des Nations- Unies à Paris — est dans l’air. A la sous-commission du point 3» la seule question non résolue, celle de la construction des aérodromes durant l’armistice, a encore opposé, lundi, le général Turner et le général Hsieh Fang. mais, selon le général Nuckols, porte-parole allié, < l’habituel vitriol était absent aujourd’hui des harangues communistes ». A la sous-commission des prisonniers, où aucun progrès non plus n’a été enregistré, le général nord- coréen Lee Sang Cho a suggéré qu’un < échange global » de tous les prisonniers entre les deux parties « constituerait un beau présent de nouvelle année pour le monde ami de la paix ». Des lettres . de prisonniers alliés Les communistes ont remis, lundi, aux délégués des Nations-Unies, 980 lettres de prisonniers alliés. Chaque enveloppe, en plus de l’adresse, porte la mention : « Le Comité chinois pour la paix mondiale contre l’agression américaine. Pékin, Chine. » , ., Les Nations-Unies ont remis 26 lettres pour des prisonniers américains, dont trois pour le général Dean, commandant de la 24 m * division américaine en Corée. Six mille Sino-Coréens morts en captivité Tokio, 31 décembre (AJ 3 .) Le quartier général du général Ridgway annonce qu’environ 6.000 prisonniers de guerre ennemis sont morts en captivité depuis le début des hostilités. Les Alliés, on le sait, ont annoncé avoir fait en tout quelque 140.000 prisonniers sino-coréens- Le communiqué attribue ces morts principalement à la condition physique misérable des prisonniers au moment où ils sont tombés aux mains des Nations-Unies Toutes les morts de prisonniers communistes ont été signalées au comité de la Croix-Rouge internationale. Les principales maladies sévissant dans les camps de prisonniers ont été la tuberculose et les maladies intestinales.  Les opérations militaires Séoul, 31 décembre (A.P.) Trois jours de violents combats ont pris fin hier sur le front ouest, sans que les Sino-Coréens aient pu être délogés d'une position alliée, oc cupée par eux vendredi. Cette bataille prolongée s’est déroulée à l’ouest de Korangpo, elle- même située à 50 km. au nord de Séoul et à moins de 15 kilomètres au nord-est de la zone de Panmunjon. Raid aérien sur Séoul? Séoul, 1" janvier (A. P.). Une série de puissantes explosions ont ébranlé le secteur de Séoul cette nuit, peu après 3 heures du matin (heure locale) et les sirènes d’alerte aérienne ont retenti. La D. C. A. a tiré pendant une vingtaine de minutes. Les explosions semblaient provenir de la direction de l’aérodrome de Kimpo, au nord-ouest de Séoul, ainsi que du port d’Inchon, au sud- ouest de la capitale sud-coréenne. L'affaire du « C.-47 » soumise à FO. N. U. ? M. Truman l'envisagerait sérieusement Washington, 31 décembre (A.F.P.) Le président Truman « envisagerait sérieusement » de soumettre à l’O. N. U. le cas de l’arrestation des qua- tres aviateurs américains par les autorités hongroises, a déclaré à la presse le représentant démocrate Mike Mansfield, membre de la délégation américaine à l’O. N. U., à l’issue d’un entretien avec le Président à la Maison Blanche. Selon M. Mansfield, le président Truman envisagerait également de prendre « d’autres mesures » à propos de cette affaire. LA TENSION ANGLO-EGYPTIENNE La Grande-Bretagne est résolue à demeurer dans la zone du (anal de Suez REPETE LE GENERAL ROBERTSON A SON RETOUR DE LONDRES Fayid, 31 décembre (A.P.). Rentrant de Londres, où il s’est entretenu, le général Sir Brian Robertson, commandant des forces britanniques au Moyen Orient, a affirmé, à son arrivée en Egypte, que * ni le temps qui s’écoule ni les incidents criminels » n’arriveront â chasser les troupes britanniques de la zone du Canal de Suez. Il a précisé : c Nous continuerons mois après mois, de longs mois s’il le faut ». Le général a déclaré que la Grande-Bretagne est décidée à faire tout son possible pour hâter la réalisation des plans concernant la création d’un commandement du Moyen Orient et qu’elle espère voir l’Egypte y participer. « En attendant, a déclaré le gêné- ral Robertson, le gouvernement de Sa Majesté maintiendra notre posi tion dans la zone du Canal, non pas pour une quelconque raison d’inté rêt mais parce qu’il s’agit là d’une contribution à la défense du monde libre. > On commettrait une erreur grossière en croyant que les pressions e» le terrorisme modifieront en quoi que ce soit notre résolution. » Le Premier ministre d’Irak est arrivé à Londres Londres, 31 décembre (A.P.). Nouri Said Pacha, Premier ministre d’Irak, est arrivé lundi soir à Londres, en « visite privée ». Nouri Pacha avait récemment procédé à des sondages auprès du Caire et de Londres pour chercher si quelque terrain d’entente pourrait être trouvé à leur différend. Au Fo- reign Office, cependant, on déclare que le Premier irakien n’a sollicité aucune audience auprès des dirigeants britanniques. Un journal égyptien offre 1.000 livres à qni tuera le général Erskine Le Caire, 31 décemorc, (A.P.) L’hebdomadaire indépendant < Al Gamhour al Misry > a promis une récompense de mille livres à qui tuera le général Erskine, commandant en chef britannique en Egypte L’hebdomadaire a décidé de « participer financièrement » au combat pour la libération et offre « mille livres au soldat des commandos qui tuera le voleur à face rougeaude Erskine. ainsi que cent livres à chacun de ceux qui tueront des officiers britanniques ». Les Britanniques saisissent des explosifs dans le port de Suez quantité d’explosifs qui se trouvaient à bord de chalands, dans le port de Suez. Cette mesure, a-t-il dit, a été prise pour empêcher que ces explosifs ne tombent entre les mains de terroristes égyptiens, aucune disposition n’ayant été prise par les autorités égyptiennes à l’effet de parer à une telle éventualité. Départ mouvementé de M. Churchill pour les Etats-Unis Southampton, 31 décembre (A.P.) Le Queen Mary, à bord duquel se trouve M. Winston Churchill et sa suite, a appareillé aujourd'hui avec trois jours de retard. D’abord retardé, on le sait, par la terrible tempête qui fait rage dans l’Atlantique, puis par une ancre coincée dans son puits, le navire a pu quitter le port à 12 h. 58 (heure française). M. Churchill est resté dans ses appartements tandis que sept remorqueurs halaient le paquebot vers la haute mer. Au dernier moment, avant le départ, de nouveaux incidents ont surgi. Un messager officie], M. Frederick May, qui venait d’apporter des papiers importants à M. Churchill, s’est évanoui à bord du paquebot et a été transporté à l'hôpital de Southampton. où il est mort. Une heure avant le départ, 70 délégués, représentant 1.000 marins de l’équipage, se sont réunis pour protester contre la réduction des heures de repos et contre les conditions de travail. Un porte-parole du syndicat national des gens de mer leur a conseillé de prendre la mer en leur donnant l’assurance qvo leurs revendications seront satisfaites.  Dix minutes avant le départ, 20 marins se sont précipités sur la passerelle dans l’intention de tenir une nouvelle réunion de protestation sur le quai. Mais, après une nouvelle discussion, ils ont regagné leurs postes. AU MAROC Des manifestations marquent la naissance de l’Etat de Libye Casablanca, 31 décembre (A. P.). La proclamation de l’indépendance de la Libye a servi de prétexte à un certain nombre de manifestations, qui se sont déroulées dans les mosquées de différentes villes, notamment à Fes, dans la mosquée de Karaouyine, où les propos tenus ont rapidement pris l’allure d’un véritable appel aux troubles. Un perturbateur a été arrêté par les autorités chérifiennes. La tempête dans l'Atlantique Le naufrage du « Gemma » Le pétrolier « Gemma » battant pavillon hollandais, et ayant à bord un équipage de huit hommes, dont nous avions annoncé la perdition, a été jeté par la tempête sur les rochers de la falaise au sud de Gue thary. Des douaniers et des gardes maritimes, qui se sont approchés le plus possible de l’épave, n’ont aperçu aucun signe de vie, et on n’a que peu d’espoir de retrouver vivants les membres de l’équipage. Le corps d’un inconnu a été re- ‘ ~ u’il jeté sur la plage. On pense pourrait s’ag du « Gemma pourrait s’agir de l’un dès matelots Un pétrolier en difficulté Le « Gunny » a pu sauver 34 hommes qui avaient abandonné le pétrolier « Aesthav », en difficulté au large de la côte espagnole, mais huit hommes et une femme sont restés à bord de l’épave. Le bateau français < Atlas » et le bâtiment norvégien - Ringrude » ont annoncé qu’ils se dirigeaient vers l’épave de 1’ « Aesthav » pour tenter de sauver les neuf derniers naufragés.  L’aéroport de Shannon est rouvert au trafic Dublin, 30 décembre. (A.FJP.) L’aéroport de Shannon a été rouvert, dimanche, au trafic après 48 heures d’interruption en raison du mauvais temps. D’autre part, dans la région de Cahirciveen, sur la côte ouest, les villageois ont recueilli plusieurs tonnes de poissons < asphyxiés » par le mélange de sable et d’eau résultant de la violence des vagues. Un cargo allemand perdu corps et biens Cuxhaven, 31 décembre (A.F.P.) Le cargo allemand « Irene Ollen- dorf », que l’on considère dans les milieux maritimes de Cuxhaven comme perdu corps et biens au large des îles de la Frise, avait quitté lundi matin le port d’Amden, à l’embouchure de l’Ems. Les postes côtiers n’ont capté aucun S.O.S. Aussi suppose-t-on que la catastrophe a été d’une effrayante rapidité. Plusieurs bateaux de sauvetage envoyés dans les parages de l’île Je Berkum, où jusqu’à présent 13 cadavres ont été ramenés par les flo’s. n’ont trouvé nulle trace d’épave. A bord de 1’ * Irene Ollendorf » se trouvaient, outre les 70 membres de l’équipage, un pilote d’Emden qui, en raison de la tempête, n’avait pu être ramené à terre après avoir effectué la manœuvre de sortie du port. Ismaïlia, 31 décembre (Reuter). Un porte-parole militaire britannique a annoncé que les forces de C. (M.) sécurité britanniques ont saisi une Le succès d’Eisenhower Dans son dernier article intitulé ; « Le succès d’Eisenhower », le pu biieiste américain Stewart Alsop exprime la stupéfaction qu’il a éprouvée, revenant aux Etats-Unis après un voyage de trois mois à l’étranger, en constatant qu'en Amérique, l'opinion est convaincue que la mission du général Eisenhower s’est soldée par un échec. S’adressant à ses compatriotes, il leur explique, tout au contraire, que cette mission a été un succès. Voici les principaux arguments que Stewart Alsop avance a l’appui de sa thèse: A l’heure actuelle, le général Eisenhower a sous ses ordres vingt- six divisions qui. pour la plupart, sont en état de combattre. Ces divisions s’appuient sur un système d’approvisionnement rationnel et déjà efficace. L’appui aérien n’est peut-être pas encore tout à fait au Ï ioint, mais il ne cesse de se déve- opper. Tout cela s’est fait en moins de douze mois. Lorsque e général Ei- senhower arriva en Europe, il y trouva sept divisions dignes de ce nom. Et encore, certaines de ces unités n’existaient partiellement que sur le papier. Elles n’avaient aucun soutien aérien tactique et elles étaient dispersées sur des positions aussi médiocres que possible. Souvent leurs dépôts de vivres et d’armes étaient situés entre elles et l’ennemi présumé. En un mot, et tout simplement, il n’y avait pas de défense réelle en Europe occidentale et chr.que Européen en était parfaitement conscient. • * V v Ce qui a été fait peut se résumer dans une seule phrase: « Les Soviets ne peuvent plus maintenant déclencher une attaque surprise contre l’Europe. ». Il y a un an. l’armée rouge eût été en état de se lancer à l’assaut au premier signa] Sans avoir besoin d’une journée de préparation, les forces soviétiques auraient pu entreprendre une marche vers l’Atlantique, qui n’aurait rencontré pratiquement aucune opposition. Cette situation a cessé d’exister. Les forces dont dispose actuellement le N.A.T.O. sont supérieures, au point de vue terrestre, à celles dont le Kremlin dispose en Allemagne orientale et ailleurs. Cela signifie qu’il faudrait au moins deux mois de préparatifs pour qu’une offensive soviétique puisse être lancée avec quelque chance de succès. Ces préparatifs seraient naturellement détectés sans retard, et bien avant que 1 heure fatale ait sonné. . * o L importance de cette modification dans la situation militaire de l’Europe est absolument fondamentale. Pour la première fois depuis la guerre, les Européens peuvent commencer à éprouver un sentiment de sécurité, non point certes pour l’avenir lointain, mais pour demain, pour après-demain et même pour le mois à venir. Les progrès ne cessent d’ailleurs de se poursuivre. Le général Gruenther. qui est l’adjoint au général Eisen- nower, a exposé aux chefs militaires européens un programme qui prévoit qu’une force de 40 divisions pourrait être mise sur pied à la fin de l’année prochaine. Cette force atteindra 90 divisions lorsque l'effort de défense aura produit son plein effet. Ainsi donc, le moment approche, où les Européens sur le continent ne se sentiront plus des otages entre les mains du Kremlin, comme cela s’est produit en fait depuis la fin de la guerre... (Droits réservés a Le Soir » et « New- York Herald Tribune ».) Billet de Londres (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans un article qui semble avoir retenu l’attention du milieu parlementaire, la revue The Economist vient de s’attacher à démontrer qu’il ne suffit pas de résoudre les problèmes urgents que pose le programme militaire de 3 ans, mais qu’il importe en outre de se rendre un compte exact dès à présent de ce qu'ii conviendra de faire dans deux ans, lorsque les forces armées du monde occidental feront équilibre à celles du monde soviétique. La revue indépendante estime qu’un « Plan Churchill » devrait être présenté à l’opinion mondiale. Ce plan établirait clairement que le programme général de réarmement devrait être exécuté le plus promptement possible et que, dès qu’il serait achevé et que la menace d'inflation aurait été écartée, on créerait un ordre de choses stable et normal. M. Churchill expliquerait pourquoi la Grande-Bretagne attache plus d’importance aux organisations créées dans le cadre du traité de T Atlantique-Nord qu’à une coopération purement européenne.  Une fois pour toutes, il déclarerait que la Grande-Bretagne est prêU à apporter son adhésion en tant que « membre non résident » aux clubs européens créés par le pian Schuman, le plan Pleven et le Conseil de l’Europe Enfin, l’organisation actuelle du traité de l’Atlantique-Nord serait à la fois simplifiée et consolidée. Le conseil créé par ce traité deviendrait un conseil suprême, au sein duquel les premiers ministres des pays intéressés pourraient se rencontrer et le conseil des adjoints serait composé de plénipotentiaires ayant rang de ministres. Des suggestions analogues ont été faites par des journaux conservateurs.  Léon Meurant s’est évadé de la prison d’Amiens L'assassin de la comtesse Sauty de Chalon entend-il faire la preuve de son innocence ? complice de se venger, avant de •fuir, d’un détenu qui n’aurait pas ' a la stricte < loi Léon-Prosper Meuiant, condamné à mort pour l’assassinat de la comtesse Sauty de Chalon. s’est évadé hindi matin de la prison d’Amiens. L’arrêt le condamnant à la peine capitale, on se le rappellera, date du 27 -octobre dernier. Le crime dont il fut reconnu coupable remontait à 1945. Le cadavre, dévêtu de la comtesse fut retrouvé dans un fossé de la rue Nationale, à Mas- nières, près de Cambrai. Le retard de la comparution de Meurant devant la Cour d’assises était dû notamment au fait que l’enquête pri- I.EON MECHANT. mitive avait été annulée par la Cour de cassation pour vice de forme. Meurant est âgé de 39 ans, étant né à Gottignies (Hainaut) en 1912. Meurant s’était pourvu en cassation le lendemain de sa condamnation.  Meurant n'était pas seul Meurant ne s’est pas évadé seul. Un autre condamné à mort, Michel Courtin, l’a accompagné dans sa fuite !... Le garçon de ferme Michel Cour- tin fut condamné le 24 octobre dernier par la même Cour d’assises de la Somme. Il avait assassiné, en septembre 1950 sa patronne et la fillette de celle-ci, âgée de 12 ans. La Cour d’assises du Nord avait condamné une première fols Cour- tin à la peine capitale, en avril 1951, mais, comme pour Meurant, l’arrêt avait été annulé par la Cour de cassation, pour vice de forme. Il n’est pas impossible que les deux condamnés à mort évadés aient pris la direction de la Belgique. Les postes frontières sont alertés. Les circonstances de l'évasion D’après les renseignements recueillis, c’est entre 1 h. et 2 h. 30 cette nuit que les condamnés à mort ont pu s’enfuir. Ce n’est qu’à 3 h. 20, que M. Du- flos, gardien chef et directeur de la maison d’arrêt de la route d’Albert entendit les appels au secours de quatre gardiens enfermés dans la cellule par les deux prisonniers. Les surveillants qui, contrairement à ce qui avait été dit, n’ent pas été assommés, ont relaté alors les circonstances de l’évasion. Les recherches s’organisèrent aussitôt. Il y aurait eu des complicités Amiens, 31 décembre (A.F.P.). L’évasion de Meurant et Courtin fait, à Amiens, l'objet de toutes les conversations, en raison de son caractère sans précédent. La maison d’arrêt de la ville est la plus moderne de France et son système de sécurité copié sur celui en vigueur aux Etats-Unis, n’avait, jusqu’à présent, permis l’évasion d’aucun détenu.  On apprend que le revolver brandi par Meurant pour immobiliser le gardien Clavier, est un 6 mm. 35. dont le calibre ne correspond à aucune des armes portées par les gardiens de l’administration pénitentiaire.  Le magistrat instructeur s’efforce en premier liçu de savoir comment un condamné à mort a pu se trouver en possession d’une arme venue incontestablement de l’extérieur. L’hypothèse d’une ou de plusieurs complicités parait de plus en plus probable aux enquêteurs qui. dit-on, ont, d’autre part, peu d’espoir de mettre rapidement la main sur Meurant, en raison même de ces complicités.  Selon une rumeur incontrôlable jusqu'à présent, un mandat d’amener serait lancé dans la soirée contre l’un des gardiens de la maison d’arrêt dont l’attitude, pour le moins négligente, aurait facilité la fuite des deux assassins. Le signalement des fuyards a été communiqué à toutes les polices de France. On a pu ainsi savoir qu’avant de quitter la prison, où ils ont erré pendant une heure avant de gagner la sortie, Meurant et Courtin ont poussé l’audace jusqu’à se rendre au magasin où les vêtements des détenus sont entreposés. Ils ont récupéré leurs propres habits qu’ils ont tranquillement revêtus. C’est donc sans les uniformes des gardiens, trop visibles, qu’ils ont pris la fuite. Le bruit court enfin que Meurant a dissuadé son observé à son égard du milieu ». D’autre part, le bruit court que Léon Meurant a pris place, dès sa fuite de la maison d’arrêt, dans une traction-avant qui stationnait, cette nuit, près du bâtiment. Le fuyard aurait quitté son complice à ce moment, après lui avoir remis une somme de 10.000 francs. Il semble qu’actuellement c’est plus spécialement Michel Courtin qui fait l’objet de recherches minutieuses des brigades de gendarmerie régionales. Il importe, en effet, de capturer rapidement cet assassin de 23 ans, d’autant plus dangereux qu’il est armé. Un prêtre a aperçu Michel Courtin Cambrai, 31 décembre (A.FJP.). Les traces de Léon Meurant n’ont pas été retrouvées, mais celles de son complice d’évasion ont été relevées. En effet, un prêtre est venu, lundi après midi, déclarer à la police de Cambrai, avoir pris dans son automobile, entre Amiens et Albert, un individu dont le signalement correspondait à celui de Michel Courtin. Dans les photographies qui lui ont été alors présentées, l’abbe a formellement reconnu l’assassin. Courtin, aurait-il dit, était vêtu d’un complet gris et portait une valise à la main. Toutes les polices et gendarmeries de la légion opèrent des battues. Des barrages sont installés sur les routes et des contrôles opérés dans les gares. A la recherche du «Mongol» Amiens, 31 décembre (A.F.P.). Bien qu’aucune information officielle ne puisse être obtenue, on croit savoir que le mèurtriér de M m * Sauty de Chalon aurait laissé, avant son départ de la prison, une lettre adressée à M. Germer-Durand, procureur général d’Amiens, lettre dans laquelle il mettrait le magistrat au courant de sa fuite prochaine. Dans cette même lettre, le meurtrier aurait annoncé son intention de se « débarrasser » rapidement de son compagnon d’évasion pour pouvoir gagner plus aisément l’Allemagne, où il prétend pouvoir arrêter lui- même le véritable assassin de M®* Sauty de Chalon. On sait que Meurant a toujours prétendu que cette dernière avait été tuée par un espion soviétique surnommé * Le Mongol dont il n’a jamais pu établir réellement l'existence. Au cabinet du Premier ministre M. Pholien, Premic ministre, a eu un entretien, lundi après midi, avec MM. Harmel, ministre de l’Instruction publique, et Héger, ministre de l’Agriculture. Prix maxima de vente des charbons et agglomérés Le » Moniteur » du 1" janvier 1952 publie un arrêté ministériel fixant les prix maxima de vente des charbons et agglomérés de houille et de lignite au départ des charbonnages et des fabriques d’agglomérés. Les prix de vente maxima des., charbons et agglomérés de houille sont fixés comme suit, en francs, par tonne, sur wagon de la Société nationale des Chemins de fer belges ou de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux au départ des charbonnages ou des fabriques d’agglomérés.  Les problèmes de simplification du travail Avec l’accord de l’administration belge de coopération économique et de l’E.C.A., l’Office belge pour l’accroissement de la productivité a décidé d’envoyer prochainement aux Etats-Unis une mission chargée de l’étude des problèmes de simplification du travail. La mission sera composée de six délégués patronaux et de six délégués syndicaux- Parmi ces derniers on comptera*trois syndicalistes chrétiens et trois représentants de la F.G.T.B. Les délégués seront choisis parmi les responsables des industries, des fabrications métalliques, du textile et des produits chimiques. LE POUVOIR D’ACHAT DES PENSIONS SOCIALES CATEGORIES. Gras 3/4 gras 1/2 gras 1/4 gras Maigres M. Churchill, qui a revêtu, â l’occasion de son voyage outrc-Atlan- tique, une sorte d'uniforme de marin, attend, avec flegme et patience, le départ du « Queen Mary », tandis que, à ses côtes, MM. Eden et Walter Gifford, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, s’entretiennent des problèmes de l’heure. 372 537 552 527 712 Schlamms (20 % cendres, 20 c .o eau) Bruts <20 e /c cendres, 3 c .i eau): 0/2 0/5 Mixtes (20 % cendres, 7 ( ,c eau) Lavés (10 r ; 0 cendres, 7 Co eau); 0/5 2/5, 2/6 0/10 Fines à coke 712 Classés : 5/10, 6/12 782 10/18, 10/20 807 12/22 — 18/30, 20/30 857 30/50 907 50/80 907 80/120 — Criblés 832 Gailletteries — Briquettes : Type Marine — Type II — Boulets : Moins de 10 % cendres ... — De 10 à 14 % de cendres ... — Plus de 14 % de cendres ... — Sont désignés sous le nom de « mixtes > les charbons à plus de 20 % et à moins de 40 % de cendres. D'autres articles dudit arrêté ministériel concernent les maiorations 372 537 552 527 702 712 792 857 1.012 1 112 1.012 962 352 537 552 507 642 682 682 852 997 1.257 1.282 1 202 1.072 997 997 922 897 917 877 837 332 507 522 477 597 642 642 812 1.097 1.357 1.282 1.152 1.072 997 997 332 507 522 477 597 642 642 812 1.097 1.207 1.357 1.282 1.152 1.072 997 997 902 857 817 de prix pour certaines catégories de charbons, de même que les frais de mise â bord, etc. Le dit arrêté entre en vigueur le l* r lanvior 1952. La législation sociale a pris chez nous le développement que l’on sait. La Belgique est à l’avant-garde dans ce domaine. Grâce au travail de ses ouvriers et de ses employés, grâce à l’esprit d’initiative de ses chefs d’entreprise, elle parvient à aller de l’avant, mais bien des observateurs se demandent si elle pourra longtemps encore maintenir ou accentuer ses progrès sociaux. Le vieillissement de sa population accroît le fardeau des générations plus jeunes. Les accidents monétaires risquent de réduire l’efficacité des pensions. Ces problèmes restent à l’avant- plan des préoccupations. Actuaires, économistes et praticiens de l’économie sociale les agitent souvent. Us les examinent sous l’angle qui leur est propre. Il en résulte un cloisonnement qui empêche tout examen cohérent de l’ensemble de ces problèmes dont la complexité et les innombrables incidences déroutent les esprits les plus avertis. Pour dissiper maintes confusions, M. R. Royer, directeur à la Caisse d’Epargne, ingénieur civil et actuaire, était déjà intervenu lors du débat consacré par l’Institut international des Finances publiques au financement de la sécurité sociale. Son étude : « Aspects économique et technique de ia gestion des assurances sociales » avait été fort remarquée. Il récidive aujourd'hui et, en collaboration avec M. Gilbert Jaeger, ingénieur commercial, publie un ouvrage beaucoup plus développé et d’un rare intérêt intitulé « Le maintien du pouvoir d’achat des pensions sociales ». « En faisant la jonction entre i’analyse purement technique et l'analyse économique des systèmes de pensions, les auteurs pensent qu’il est possible de montrer que le pouvoir d’achat peut être effectivement sauvegarde et garanti sans alourdir aucunement les charges de la collectivité ». MM. Royer et Jaeger se livrent à une analyse approfondie des systèmes de pensions dans plusieurs pays ; ils montrent combien sont complexes ces sortes de problèmes et qu’il est nécessaire d’agir selon un choix raisonné des méthodes et des techniques si l'on veut servir le mieux le progrès social. L’étude de MM. Royer et Jaeger se lit aisément et avec intérêt ; elle n'est pas destinée uniquement aux spécialistes, mais s’adresse à tous ceux qui s’intéressent aux législations que suscite l’évolution de notre temps vers un mieux-être généralisé. D.D. MARCHES COMMERCIAUX NEW-YORK COTON Onvertnre New-York, 31 décembre. Mars 1952 41.99 Mars 1953 38.0» Tendance : irrégulière. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 31 décembre. Tendance : séance complètement calme, clôture relativement soutenue. Rubber n. 1 ribbed smoked aheets cit European basts Ports : Janvier 40 1/2 A 40 3/4 V; février 40 A 40 1/2 V; mars 39 1/2 A 40 V . Godown ; Janvier 139 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheete. Disponible : 41 1/4 A 41 1/3 V, Rubber n- 1 ribbed smoked aheets Seulement House ternis : février 40 3/4 A 41 V; mars 40 1/2 A 40 3/4 V; avril-juin 39 1/2 A 39 9/4 V; Juillet-septembre 38 A 38 1/2 V; octobre-décembre 38 1/8 A 37 V,
