WM non 9) ma ^inauguration du port, qui, d'après la con- venlioû-îbi, sera terminé au mois dû février Î 907, sera célébrée avec solennité au cours le la même année. C’est, en ce moment, l’unique point qui soit décidé. * ■**•*■ Mort du forgeron Lambrecht. — Contre toute attente, M. François Lawbrècht, de Ôuître lez- rilnove, le cocandidat de l'abbé Daens aux dernières élections législatives à Bruxelles, est hioï'w la nuit dernière, vers deux heures. La veille encore MM. les docteurs Maes, de Nino~ vo, et Vandevelde, de Aspelaere, constataient son état amélioré. Lit pneumonie «nilatérale dont 3e malade souffrait sfétait à peu près éteinte ; aa tout dami-er -moment un© collapsus cardiaque s’est déclarée, et te malade a été emporté pour ainsi dire subitement. M. Lambrecht, rédacteur -on chef du Vrije Klok, était âg-é de 55 ans. Le pa-rt/i d ên*ocnate-d aonaiste perd en. lui un do ses chedfe les plus dévoués. ifc * * Le Conseil supérieur de l'enseignement technique. — Ainsi que nous Tarons annoncé, le Conseîl supérieur do renseignement technique a, dans sa dernière réunion, désigné quatre sections qui auront à examiner les questions relatives à renseignement professionnel et industriel. . La première de ces sections, celle chargée d'examiner la question de l’intervention, de l’Etat dans les dépenses résultant de l'installation des locaux industriels et professionnels, s est réunie cette après-midi. L’assemblée a choisi Ai. Henri Carton de AViairt comme pré- •sidearl. Aucune décision n’a été prise. Pour les secrétaires communaux. — La re- déralion des .secrétaires 'Communaux du royaume a adressé à la Législature une requête demandant la.création d’un uniforme officiel. Le secrétaire communal, tant en raison de .l’imporlanco de ses fonctions que du rang ■qu'il occupe parmi les autorités communales, doit revêtir un costume officiel au même titre que d’autres fonctionnaires adjoints aux autorités législatives, provinciales et judiciaires. ■- :.La Fédération prie le pouvoir législatif de compléter l’article 104 de la loi du 30 mars 1836 de la manière suivante : • ... «Le Hoi déterminera le costume ou signe distinctif du bourgmestre, des échevins et du secrétaire communal. » ‘ ★ * ic Au Diable-au-Corps. — La précédente première du Dlable-au-Carps était 'un .peu le ver- niseage, la. représentaoicin de samedi, avec la -reprise d'Armidinette, était la véritable première. La salle, complètement! terminée, est chairmaute, d'une décoration faintùisiste et légère. Le caprice aimable et spirituel de la maison s’est comme fixé sur les murs, et partout, en traits' de couleurs et de ‘lumière. Ârmidînelte, la joyeuse .parodie du célèbre opéra, a reirouvé son succès de ron-née dernière. - Les interprètes étaient (pleins d’entrain, eu de verve; ils ont joué avec aisance et conviction. Ainsi présentée, l'amusante opérette, de-MM. Wicheler et Enthoven est toute rajeunie. Mlle , Gilberte - Legrand est toujours gracieuse et fine en commandante; M. Libeau va de" suaves trouvailles do gestes et d'expression dans son^rôio désopilant du ca-raibiniei: idé Vos, et il n’y a que des félicitations à adresser à Mlle Berville, à MM. Bernard.,- De- ; vère et • Bernhardt. En résumé un très gros éiiccès. . / s Plus de militaires bonnes d'enfants. — Une ( décisioni:du général Picquarl. — Le général « „Picquart .a marqué son, entrée au ministère de la guerre par une première réforme. Il vient, en effet, de décider que tous les sol- Vdals employés: au ministère de la guerre à des services qui n’avaient rien de « militaire», que tous les «embusqués», en somme, seraient renvoyés dans leurs casernes. Voulant donner lui-même le premier exemple, le général Picquart a déjà remplacé ses- ebauffeurs et ses cuisiniersfsoltlals par des civils. ; Vôici, d’ailleurs, le communiqué officiel du ministère : - « Le général Picquart, ministre de !a guerre, estimant , que les soldais ne doivent pas cire détournés du service militaire pour lequel ils sont appelés sous les drapeaux, :-vient de décider que les militaires qui, au ministère de la guerre,, sont employés à des services personnels non prévus par les règlements, devront rentrer dans le rang. Le ministre entend ainsi donner un exemple dont l’application sera progressivement étendue à tous .les services de l’armée. » " . -.Signalé à M.,Cousebant d’Alkemade, Une annonce comme on en voit peu.— Textuellement et. 'scrupuleusement . copiée, , .'dans un quotidien, l’invraisemblable réclame : que voici : «Toute personne qui prouvera que le tapioca de la maison X... contient des éléments Tiuisibjes à la santé en recevra gratuitement " trois boîtes, par retour du courrier. » ★ * * 1 • Humour anglais ; : Le petit Johnny. — Nous allons jouer, petite mère. Je serai maman et, toi, tu seras ■petit Johnny.. ■ La maman. — Très bien, mon chéri. Et que ferons-nous? Le petit Johnny. —Je vais tejle dire : tu essayeras de faire n’importe quoi, et moi je fe défendrai de le faire ! ■■■ —- ! ««g»»- . ■ "■ Chez les cochers . L’apparition do fiacres-automobiles a quelque peu mis en émoi nos cochers de iplace. ■Mais s’ils ont-eu un moment de crainte, ils . sont à,présent rassurés et n’ont plus à redouter. la’ concurrence des « iei-ekouche », ainsi que nos Maroltiens ont baptisé les fkicres- automobiles. < v M. De .-Mot leur leur a dit, au. cours de la xlisîributicn (les récompenses accordées aux concessionnaire® et cochers de place pour leur -.politesse envers les clients et le bon. entretien do leurs attelages, et qui a eu lieu ce matin, à ' 10 h. 1/2, à l’Hôtel de Ville, qu’ils avaient tonte la sympathie de. l’administra lion» communale, et que jamais celle-ci ne permettrait qu’une eoneurrence déloyale leur fût faite. Faut-il ajouter que cette déclaration, de naur© maïeur, « qui est du Sa«bJan», c’est-à-dire Bruxellois de oceûr et d’âme, et pair conséquent attaché à nos vieilles traditions, a mis nos cochers en Joie? M. De Mot', qui présidait la cépémonie, ayant à ses côtés MM. Bourgeois, commissaire en chef, les commis sa ires Fronville, Wildenberg et lo vétérinaire Reul, a rappelé les conditions de ce véritable concours, organisé par la ville de Bruxelles, entre les cocher® de fiacre, dans le but d’améliorer ce service, qui .participe à la prospérité d’une capitale. On ne peut que se féliciter du résultan obtenu, et ce senô à présent d’élégants attelages que .Von a mis à lo disipositâon de nos concitoyens et des étrangers visitant Bruxelles. M. De Mot a ensuite établi une comparaison entre lo service des voitures des grandes villes do province et celui de Bruxelles, « Même à Anvers, la grande cité commet- càsaie, a-t-il dit, on ee croirait transporté h cinquante années en arrière en voyant déambuler dans .les rues les voitures dé place, d'uen modèle vraiment) historique. • Le bourgmestre s’est occupé ensuite de l’emploi fait à Parie du taximètre. Il considère l’usage de cet appareil, dans une ville escarpée comme Bruxelles, peu. avantageux pour le public et pour les cochers. « Le contrat, a continué M. De Mot, qui lie l'administration communale et le® concessionnaires de voitures expire en mai 1908. Bien que le cahier des charges autorise l'administration communale à accorder de nouvelles concessions de stationnement, quel que soit le mode de tvaolàon, elle m’usera pas de ce droit, et si elle a accordé' un stationnement pour cinq fiacres-automobiles, c’est simplement à titre d’essai, et ce nombre de voitures ne sera pas augmenté jusqu’à la fin du coutrât. On verra alors les modifications à apporter, sans aggraver voure situation. La lecture du palmarès, a suivi. Il y a eu cette année 118 ccmcessicarnaive® primés, contre 115 l’année dernières, et 73 cochers, mémo chiff.no qu’en 1905. Trois cancessionnaâres, MM. De Conte, Deschamps et Louage, obtiennent chacun, avec mm ensemble de 5 voitures, une prime d'excellence, soit 300 francs. Trente et un concessionnaires obtiennent chacun une (prime de 200 francs, trente-deux uno prime de 150 francs, cinquante-deux urne prime de 100 francs, et septante-trois cochors do place reçoivent une *récompenee de 30 fr. Il y a eu pour l'exercice 1905-1906 198 voilures primées sur les 350 en usage à Bruxelles. A 11 h. 15 la lecture duipalmarè® était terminée. Et, j-par le beau soleil de cette matinée, les attelages revemis, aux pièces de cuivre et de nickel reluisantes, aux chevaux fraîchement bichonnés, ont défilé sur la GranA’Place devant notre maïeur. • '■■ . .’ . :—• LE TEMPS 80 » £ “ ’3 2 Ccmrmmîaué par M. Fisch, 70, rue Madeleine a Dimanche Lundi £ Midi ? T' 0' S 10 Min. 2 \ G 8 10 -v—J-, 16~ lo- éU üi 0 ? \\ ï A i A; -(> © à 0 & 9 7M 4>— ?50 — I OBSERVATOIRE ROYAL D'OCCLR. — Température Onuii). 10.2 ; maximum. 11.8 ; minimum, 5.1 , baisse depuis hier, 0.3 -, baromètre, 750.0; baisse, 4.9 humidilé, 09 ; eau tombée, 4.2. ; vent, —S. O.; , la pression augmente. Soleil : lever, .fi h. 32; coucher, 16 h.21. Lime : lever. 10 li. 16; coucher, 4 li. 10. OSTJîNDM— Tempéralurê. 11.5 : baromètre.765.5. Vent, N.O. Mer.légèremenl agitée.Prévisiôiuaverses. PARIS, 29 octobre. — Température à 8 h. du matin. 09.ü. Veut. N. O. Temps : beau. * ’ ■ : —r- ■ LE LOCS-OÜT DE VERV1ERS La prochaine reprise'■'u t avail Verviers, 29 octobre. La Fédération des ouvrieis la'veiu’s qui tenait an suspens les négociations, par son, .refus de reprendre le travail aux condlitiens élaborées ip'ar les délégués ouvriers et patrons, a été réunieçjauaouird’hui. à midi,, en assemblée; plénière. • s . . .. > L’assemblée a été très tumultueuse. Deux syndicats sa sont prononcés énergiquement, contre la reprise du travah. Enfin, «par 457 voix corntre 350, rassemblée ,a émis un, avis favorable à la reprise dit travail. . Le lcck-ou,t prendra vraisemblablement fin vendredi ou. lund-i prochain. ; Eervices télégraphiqûs et téléphonique du SOIR. ALLEMAGNE# Les mémoires du pnuce Frédéric-Charles de Prusse Le journal Reich annonce que lies mémoires du prince Frédéric-Char,lés de Prusse paraîtront prochainement. Un 'éditeur .berlinois s’en seraüt rendu acquéreur en même temps que de la bibliothèque et dos papiers at noies du neveu de Guillaume I er . AX^GLaTESRRB Nouvelle manifestation des suffragettes Londres, 29 octobre. Les ‘Suffragettes av.aiont organisé liier ,un meeting à 1-Iyde park. il foiLisa.it un temps aborniniablio : vont et pluie. Néanmoins, une heure durant,• .plusieurs .suffragiettès ont pairLé. Aime Ethol Snowden a déclaré que plusieurs milliers de femmes étaient prêtes à ailer on- prison pour obtenir lie droit de vote. On, approuva bruyamrhenÆ. BULGARIE Au Sobranié. —Le discours du trône ■ Sofia, 29 octobTO. La .session dut Sobranié a été ouverte, en l’absence du prince de* Bulgarie, par le présîi- diènit du conseîl, qui a donné lecture du discours du trôna, où le prince fait ressortir raccroîssament constant de la prospérité nationale, lie développement ‘remarquable de l’itm du strie, du commerce' et de l’agricuiltuire, et 1 - l’amélioration .aenisib'le do la situation financière.  « La .situation de nos oompatriotes qul habitent l’Empire tuno n’a cessé, dit. cnsuMo le prince, .d’inquiétcr la population de la principauté, et Il en est résulté les fameux événements qui se sont produits ces dernier» temps dans la Rutgariie orientai. Cependant le gouvernement bulgane a pu maintenir l’ordre en prena.nt les mesures. nécessaires et venir en aide aux victimes do cas troublés eu Bulgarie et an Turquie, en leur accordant des secours pécuniaires. Les relations avec les Etats voisins et les grandes puissances et avec la Rusr sic, lia libératrice dé la Bulgarie, continuent à être bonnes. La principauté est considérée partout comme un facteur important de la famille dos-peupleà civilisés. » ESPAGNE Le Concordat Madrid, 28 octobre. la, nouvelle publ iée dans un, journal de Londres disant que le gouvernement est sur le point de dénoncer le Concordat avec Rome est de pure invention. Le Concordat fiera respecté d’autant plus scrupuleusement qu'il n’offre aucun obstacle au projet ministériel relativement aux associations religieuses. ETATS-UNT^ La question cubaine. — Déclaration de M. Taft Cleveland, 28 octobre. Dana; lé discours qu’il a pronoricé ici, hier soir, M. Taft, parlant de Tintorv‘en,ta'on américaine à Cuba, a dit qu'il n*,est pas et n’a jamais été question, d’anncxçv Cnbn Xje gouvernement des Etats-Unis m'est toter- vesm dans A’tlc que pour y rétablir roerdre, et dès que <la tranquillité y Tégncra de nouveau et qu'un gouvernement «table y aura été ré- tablt, tes troupes américaMtes, qui tfy trouvent, seront rappelées. Le conflit japonais-américain. — La situation à San-Franciseo New-York, 28 octobre. Il 'résulte des derniers télégrammes de San- Francifôco que les habitants de cette ville font preuve d’une opiniâtreté crdssaatte, par suite des difficultés que leur attitude a provoquées. On n’hésite même-pas à déclarer que ni les tribunaux fédéraux des Etats-Unis pnennerut le parti de mettre à exécution les termes du traité de 1894, les Japonais seraient immédiatement l’objet de manifestations hostiles^ La situation semble s’aiggraver, et l’on comment que le président Roosevelt, te conseil des ministres et lo ministère des affaires étrangères sont en proie à de vives inquiétudes. On ©e rond compta à Washington que TamoüT-pro- pne nationaü japonais a été blessé au vif. Il semble cependant que, derrière la difficulté actualité, U y ait quelque chose qu'ignorent les, journaux. s - FRANGE Nouvelle dëclaratiou de M. Jaurès Tours, 2S octobre. Au banquet qui ‘lui était offert ce soir, à Tours, M. Jaurès, après avoir exposé tes doctrines s-cciaiistes, a fait la déclaration oui- vente : . ' ; « Je dis aux radicaux ; J’affirme que si la politique radicale-sociafete vient à sombrer, i ce me sera pas de la, faute des socialistes. Tout ce que noms pourrons faire pour la réalisation des réformes, nous le ferons. Si le gOU'Ve.mem.ent nouveau a vraiment des pensées de réformes ce m’est pas par nous qu’il suc- : combera. Qu'ri prenne garde plutôt aux con- «voiti'ses déçues et aux nanités blessées, de quelques radicaux. Nous n.e nous ferons pas Les complices d’intrigues de certains radicaux. Nous ne voulons pas compromettre nos doctrines en un amalgame malsain, mais si te gouvemumeiit délaisse les réformes, nous le frapperons sans nous mêler aux intrigues. » Le prétendu complot anarchiste Paris, - 28 octobre. Lo directeur de la Sûreté générale et te chef de cabinet de ( M. Glômeneeaiu sont autorisés à démentir la. nouvelle du complot qui a.nrait éôê traimiô par des anarchistes contre le «président du conseil. On déclare de source officieuse qu’aucun mandat d’amener n’a, été lancé. PERSE ; Conflit entre le Parlement et le ministère Téhéran. 28 octobre. ‘Le projet de loi îondcanentale , établi ,par T Assamblée natioiuilo n’a pas c-ncone été saaïc- : tienne pan 1 le Schah. ’ \ Le ministère a ‘soumis .un contre-prôjiet attri- : }>uan,t des pouvoirs étendus au .Conseil d’Etait, ■; cd qui a causé un graard émoi au sein, dix .parti réformateur. . ; l. Ce conflit était prévu. ; Au Maroc • A la frontière' algérien ne.—Envoi d'artillerle ; Concentration de troupes Alger, 28 v octobne. ; Le correspondant de l’Echo d’Oran à Aïn-' Sefr.a dit : ■’ . .. . ; « La situation 'sur Ha frontière n’a 6ÙM:aiUH‘ ciui! ch angemêv t ; ton te fcis ; . ceiiains indâ^eef. démontrenit qu’un «révirement semblé 's'ëtre'- produit chez les, Renâ-Nèma. et tes Renii-Gudl,- qui .hésitenit mafinténant à d’unir .avec.ilies' gens de Ta fila Ot contre nous. « La rapidité des mesures préventives prises ne -sorait probablement pas étrangère à cette situation. Une compagnie-cle tirai 11 cnrs indigènes a renforcé le poste d,e Taghi.t, et les ; Renû-Ebbis sont arrivés à Beni-Ounâf, qu’ils- doivent quitter le 1 er novembre pour gagnes-, ce poste. ' - ‘ > D’ànitre® compagnies d.e tirailleurs aarri-.; vent aujourd’hui même à Ounif, où cllesi doi-- vent continuer à «è tenir prêtes en cas d'e be-; soin pour se porter sur les points menacés.'’ A Bechar, à Beni-Ounif et à Am-Sefra. des compagnies de -la 'légion de -relève amnmclte « d’octobre sont arrivées. Gellea qu’allas ■ dç-^, valent remplacer ont été maioitenuiee provisoirement sur place ; tes gain «son* de ces postes se trouvent ainsi doublées et des oamps se trouvant .formés aiuitoiur des 'redoutes. La section d’artillerie de Beni-Ounif a reçu l’ordre de se rendra à Bechar, -et sera remplacée par de Vaililterte annoncée d’AïavSeflra. L’ineftaHa- - tiou de camps proyisoines. le mouvement dea détachements de troupes cLonment dans la régionune grosse impression de force. » ~ Paris, 28. octobre. Le . gouverimmené français, en présence de l'agitation rriarocaime, est. obligé d’en, venir, aüx mesuras de représailles., Toutes les troupes disponibles des garnisons .algériennes sont cnnrtentrée? -à la ' frontière. L'ainfciJlerie de .Con- stanitine est partie par train spécial. Tous les postes sùd-oraniais ont été renforcés. De.plue, te croiseur Jeanne Darc a appareillé ce nmtiar pour se rendre au Marne. Sa compagnie de débarquement a été, complétée à l’effectif d.e 250 hommes «et de 4 canons. Elle se rendra à Tanger, pour être dirigée de là vers î'tetôriieuir. ■ ‘ Intervention espagnole Madrid, 28 octobre. Les nouvelles du ‘Maroc disent que .l’omar-- choie règite dans tout le sultanat. • Le hrudt court que le cabinet espagnol prendrait l'initiative d’une intervention immédiate, con.for- : mémant à l’acte d’Algésiras. LE BOBMEIfT RETOlÎtÉIURE ES RIISSIE Les terroristes à l'œuvre - Saint-Pétersbourg, 28 octobre. Les attentats les plus a.udacieux sont •signalés de province journellement. Parmi lee dé-; pêches de dimanche, urne de Chita. raconte que dix hommes masqués et armé?- on/t envahi un club bien connu. Une partie d’entre eux ont fermé, tandis que les autres se faisaient jour jusqu’à la. -sailte.de jeux de cartes,, et, après avoir couché en, joue tes joueurs, preoiaientt la fuite, emportant 32,000 roubles. Des attaques cauronnées de succès ont eu lieu par dés bandes armiées contre las postes, près d'EIisabethgrad. -et do Goldingel. Deux hommes armés sont entrés dans la maison, d’un riche marchand d,e Lodz, et l'ont mepaeé de mort immédiate s’il ne leur «remettait de l’a>rgmt.-Le marchand leur a. étonné 17,000 roubles. L’attentat çontre-le trésor. ■— L’examen des bombes L’examen do deux bombes abandonnées sur le lieu de l’attentat commis hier contre la voiture de la trésorerie a démontré quTeKies étaient à feu blanc. Elles ressemblent à de grandes poires à poudre et étaient chargées de tablettes de. dynamite de provenance finlandaise. Un, des criminels blessé pair un sol dat a déclaré être révolutionnaire maxiima- iiate. C’est un étudiant et ôn le soupçonne d’être le principal organisateur dû oKBàge. Ua vtee^rai ou Pologne SalsU-Pétensboung, 28 octobre. Au Conseil de l’Empire l'on a mentionné te comte Witte connue vice-roi probabèe. de te./, Pologne. Lo sort d’un exécuteur ; Saint-Pétersbourg, 88 octobre. L'offlcter qui avait été chargé de l'exécution de l’orarût de mort sur les offioter-s de la gor- ■ oison de Swoaborg, Kachamsky et EméManoff, est devenu tou. ; Une grève politique à Ghavkoff Charkoff, 29 octobre. Les ouvriers des fabriques de Charkoff se sont onia en grève pour un jour, afin de oom- méanorer tes événements sanglants de l’émeute ' qui eut lieu il y a un an. ï^es ouvriers ont tenté vaâniemont d’arrêter la circulation, des trains et do fermoir les magasins. Perquisitions ét arrestations à. St-Pétersbourg w Saint-Pétersbourg, 29 octobre. Les perquisitions opérées dans la nuit de samedi à dimanche, tant. dans te centre de la ville dans les. faubourgs, cuit fait découvrir des fabriques de bombes et d’armes. Le nombre» des -personnes arrêtées e*élève à 21. . 300,000 détenus Le corraipondant de la Tribune à Saint-, Pétersbourg prétend «savoir qu’ont prépare au ■mintetène die la. justice nm projet établissait des ooums de justice sommaire analogues -aux cours moaxtiaOes pour juger de maaiiène expè- drfcivje les délits compris dans les attaque® de presse.^. Selon te Tovarychtch, les d.etraïèr.es etatiis- tilques diu manr'isfère <te îi’àntfüieur doraaent le total énorme do 309.000 i.n.di!vidus détenus pour délits politiques dans 'les différentes prisons de Russie. ; , Utile précaution , Trente wagons mi-blindés, pour le iranspcad de convoîs d'argent et do cbJiiis de vaJ-eùn*. sur las chémints do foi’ du .gouvernement, ont été commandùs à Æ'élmnigei* par te TUinèstère de® voies de commamication. Los suites de l’attentat de samedi Saînt-Péte>nsbourg, 29 octobre. La policé a opéré de nômbireuses perquisd- tipn® relatiivemeait à. Tattentat contre la voiture du Trésor. . Un grand nombre die per-' ooninieis, ■scuxpçon.n.'éies de-dorhpl'i'cîté, ont été arrêtées et t'erc-uées. 'Le chef cte la bande est cintermé à là citadelle Piierreidt-Paiull ; il re- ’fuse de dilne son, nom. ; On a. niiis -an état d’araesSation. 1e tenctim*- nsniro de la douaire et -ses 1 deux aide®, quài ac- coan pagnaii'ant la, voiture, et qui ont abandoiuné les sacs çoiïténiaint jies.valeums. • ’ i Assassinat d’un chrf de police Sébastopol, 29 octobre. Lo chef de la pcfiîce de Sébastopol a été- tué. Son meurtrier, arrêté, a été aussitôt juste et exécuté. .. , . Max r m-ï Gorki A Naples Naplus, 23 octobre. ' Le célèb’Æ écrivain Maxime Gorki, arrivé à Naples depuis deux-jours, a assisté hier après- midi à un moetinig donu é en sou honuieur à La, Bourse du TriavaiL A ,1a sortie-du meiet-mg; au cours dùquefL les socialistes Labrlola, Altobelii et Gorki ouït pris la, parole, la foule a fait l’.ne oval.ion au, rëA r o- lütioninaire -russe e>t Ta porté en triomphe. Gorki, -le® termes aux yeux, agitait son c'nà- péaii «et criait': « Vive 1e prolétariat italien ! » Un manifesta socialiste. — G antre les ■ V 1 eranruntsi-ussas . ; . ; f . _; ; ; . . Bru-xftllpis, 29 octobre. , Lo comité exécutif dû bureau socialiste in- Xemaiional publie..un, appel « aux partis affiliés », les inv.it,aut à faine partout une active propagande pour faire-, .échouer tes- projets d’-eimpruiuts russes. . , • • ■ .11 ,imite te®, propaganKî,âstee. à rappeler en toute ocraisim te vote érnte pair la Douma réunie à Viborg : « Si te gouvernement jr.;pse vont, saaas Taissemt.iir.enft' des reiyrésentante du peuple, conïractei' de nonveaiux ;emprnn,ts. oeu-x-ci -spromt conoidéirds- comme non-valables pair la nation, qui ne les payera jamais. » «.Le maniteste dit encore : * « Il appartiient au prolétariat internationail de déjouer ses manœuvras, car il ne doit pas . oublter un sf;ul iuetant que la. mesure dans laqueMe la iévolu1,i.o,n réussira ou .ne réussira pas dépend de «l'accumulation ou de la non- atce.um,uilat,iion dte: : ca.pite,l dans las mains du tsaiisrriè, et qu’il .est plus important, pour l’issue do ce procès, d’empêcher le tsarisme de trouver de l’argent que d’envoyer de l’argent à nos camciirattes de R-u-ss.te. » . . ' — ■ .. ■ curresponaants particuilsrs ^ii» . VtcpUouÿ ci pur tetègrasMi Paris ««•'impôt sur le revenu ■ - Paris, 29 octobre. Unie «gience auin once que dane te projet • d'impôt suit 'te revormi, M. Gaillaux, miuitetre dés Jimanciss, a compris las revenus <te la ■Rente française. ' Au- cabinet dut mâmistne de® fimances, on dé- ctfoire que la nouvalle n’a encore aucam caractère officiel. . îiondres Match de fumeurs anglais Londres, 29 octobre. A iallngton, dans le Nord de Londres, nu concours de fumeurs .a eu lieu. Des centaines- de personnes assistaient à la lutte, qui avait réuni quatre-vingt-dix fumeurs des plus réputés. Les conditions du concours étaient des plus simples, et le prix -devait être attribué à celui dont la pipe resterait allumée Je plus longtemps. Tout fumeur qui laissait ‘éteindre sa pipe était, natunei-lemeini;. exclu du concours.  . Chacun, des concurrents reçut environ quatre grammes de Tabac ; quarante secondes, étaient accordées pour rallumage: ' ■ ....- . Après une demâ-beure.la moitié des fumeurs - étaient exclus du concours ; après Tme heure il en ..restait dpuae, et, après une .heure et . demie, ils n’étaAeht plu® que trois. ■ «-I^e-gagnant, qui fut acclané, fuma .pendant 1 heure 50 minutes. Ces-t, avec une modeste pipe, qu’il avait acbetéie pour neuf sous avant d’entrer au concan«ns, qu’il battit ce record. - Berlin Les mémoires du prince de Hoheulohe. — Un démenti bismarckien Berlin, 29 octobre. Un premier démenti, de source bismarckienne, aux -révélations du prince de Hoben- tobe, nous vient de Stuttgart. Ije professeur Egelhaaf, qiui lient ses renseignements de la veuve d’Herbert de Bismarck, a expliqué les motifs de la retraite du chancelier de ter devant un auditoire de plus de mille personne®. Te ne sont pas, a-t-il dit,-des divergences sur tes lois sociales qui provoquèrent la. rupture -'entre Je chavceUor et • l’Empereur. I.'enlrevue de Bismarck avec Windthorst jou,a dans c«et événement un vêle beaucoup plus considéra ble. Si le giand-duo de Bade croit le contraire, ooeaam ü «âsudêenatt des nvémoire& do Hobeo- lôhe, ü ®ë trompe. Bismarck lie voulait pa® pnapdre la responsabilité de ta nouvelle politique de l'Empereur â l’-égord de la Russie, et ctest du changement de la politique impériale à l’égard de la Russie que date l’isolement de l'Allemagne. Le professeur Egelhaaf raoonta aussi, qu’au moment où Bismarck prenait définitivement congé de l'Empereur au château de Berlin, l’Impératrice entra # dans la pièce, les poax pleins de larmes, et remeroia lo prince de tout ce qtfil avait fait «aussi pour las enfants, en travaillant à l'élévation de lia maîscm de Htfiierizoîtem. Le chancelier do fer, dit en terminant le conférencier, prouva en partant qu’il n’était pas si épris du pouvoir qu’on. Vavalt dit à Gullterumo II, car il aurait pu lancer dan® le monde un cri d’ailatr- nte qui auana.it trouvé un écho dans tout l’Empire, et aurait prouvé à l’Empereur qu’il avait à ce moment contre lui précisément les plus fidèles parmi le peuple allemand. Là question du Brunswick Berlin, 29 octobre. La» presse guelfe est furieuse parce que la Dièto et lo conseil.de «régence combattent énergiquement eti unanimement les prétentions du duc de Cumberland. La Gazette de Cologne dit que les attaques de la presse guelfe prouvent qu’on est dans 3e «bon chemin pour arriver au; but. M. Iswolsky â Berlin Berlin, 29 octobre. -Guillauime II a conféré à M. Iswolsky la grand'eroix de l’Aigle trougo, qu’il lui a remise personnellement «hier après le déjeuner. La translation des soldats français morts . à Mayence Beriin, 29 octobre. L'empereur Guillaume «envoie quatre compagnies d’infanterie à Mayence pente la t-rans- tetten dos rosties die® soldats français -morts en 1870 dans cette ville. . L'attaché müsitatee'auprès «de -Tambassade française à Berlin représentera 1e 'gouveme- m.c.n.t d© (la République française à cette céré- monie. Indisposition-de Guillaume II Potedam, 29 octobre. L’empereur GuMla.ume souffre d'unie Légère indisposition. Byzantinisme Stuttgart, 29 octobre. «La Diète du Wurtemberg s’est occupée,dans sa ttemièfl\e séance, de la grave question de savoir s.i Ton doit faire officieltementt usage du mot « .miomsi-auir », «en parlant des employés des chernim de fer. Après urne longue discussion, «la Diète a. réservé «a décision. . Le mouvement polonais Koston, 29 octobre. Un (professeur allemandi a été assailli par dos Polonais eu grièvement blessé. Vienne r - M. d'Æhreathal et les allié3 . Vienne, 29 octobre. : On. affirme ,ûe source autorisée, que 1e baron d’ÆhrenthaJ, ministre austro-hongroi®des affaires étrangères^ rendra visite à Berlini «au prince de BüLow, chancelier de l’Empire, après . avoir . présente au . gouvernement russe ses •1 et t ros de rappel. «i D’autre part, le baron di’Æhrenthal aurait, fait savoir à Tambassad.mil' d’ïtaàie à Vienne qu’.iil désire se rencontrer avec 'M. Tittonà. On OToit auc T,entrevue aura lieu à Rome.*. Lo eréaéral vqu.Beck à. Gôrlitz/' : ' " «' 'Gorli'iiz, ^9; octobre. Le général anitri-cftien:. \-dn. Beck est arrivé ici pour inspecter son- régiihemt allemand. II. a.éte ï'eçui à 3a gare .par les atteorités. Le transfert des cendres de rtakôezy Kashau, 29 octobre. Les restes de Rakoczy et de ses compaginctns sont arrivés ici venant do Budapest. On. tes a transportéfi solennellement à J a cathédirale, où une messe a .été célébrée. Pendant la cérémonie, 24 coups de canon ont été tirés-, Ea Haye Aux Indes néerlandaises . La Haye, 29 octobre. « Le radjah de Tabanan s’est rendu à Càpal . et Sa- là a ôte conidaSlt' à Den-Pasar.- Le radjafh a exprimé son intention de. se rendre, Jfi pose co-mime seule condition de ne pais être barnnii de Ba«li. Le commaanLarut des troupes a transmis la . nouvelle au commissaire du gouvernement afin quie c-elui-ci prenne une décision. f Home .. Le procès Nasi Rome. 29 octobre. C’est aujourd’hui que commence, devant tes assises de Rome, le procès Nasi-Lombardo. On prévoit des’ incidents nombreux ffui sera fient soulevé® pa.r. la défense. Les avocats de -Fanciein -ministre feront vaiaiir, en effet,, quo.Naiai doit être jugé par -la Haute-Cour de ■ justice, et, <oe à la suifte d’une décisio«n formelle do la Chambre. « La défense -rappellera le cas Griapi. Tiradult devant les tribunaux, oeux-ci se déclarèrent incompètein.ts jusqu’à ce que -la Chambre eût donné l'autorisation de pontrsm'top. Changliaï Les douâmes chinoises Changhaï, 29 octobre. L’ambassadeur anglais a fait savoir que son gouvernement no pouvait tolérer lMngérencc des employés chinois dans le contrôle des douanes,-dan® la nomination ou lia mise à la retraite des membres du personnel. ■ Le ministère, dos affaiTOs étrangères de Ch ine a .répondu que les 'conditions que veut Jui imposer l’Angleterre sont inacceptables. New-York Un scandale en Amérique . New-York, 29 octobre. * Le New-York World raconte aujourd’hui une étrange histoire. A .Concorde (New-Hampshtee) habilaiii Mme ’ Marie Baker Glover Eddy, la fondatrice do la secte des chrétiens scientifiques. On. sait que cotte secte a poua but de guérir toutes les maladies parla prière uniquement!. . Mme Eddy souffre d’un cancer. Elle - très . gravement malade, ■ et est près de sa fin. D’après le NewrYork World, elle- serait -séquestrée chez elle et-gardée par se® serviteurs et adeptes, qui sont tous S la,dévotion de la Société et sont dirigés par Mme Léonard, présidente, de’ la Société. , . T.ou® les jours Mme Léonard fait une promenade dans l'équipage de Mme E<ldy; pour cacher 3a maladie de cette dernière, elle esa accompagnée par Je secrétaire de la Société, déguisé , en valet de pied. On sait que Mme. Eddy possède une fortune de 15 VniHions de dollars et un revenu de l million; de dollars. , Les amies déclarent- qu’elle a dépensé toute sa fortune an oeuvres Charitables ;. mais il- est impossible de trouver trace de dons aussi considérables. Tout ce que l’on sait de -Mme Eddy prouve qu’elle -a eu, jusqu’à ces dernières ainnéos une réelle hàbiteté' en. afTalres, mais Qu’elle est devenu© tout * à coup ; exagérément prodigue, sân® raison apparente. ■ s: • ■ LE CRIME DE THIfDONCK Un mari tué par sa femme. — Une véritabw furie* — A coupi de tisonnier. — Nouveau»: détails* * iüe notre correspondant particulier.) Louvain, SS octobre. La tragédie qui vient d'ensanglanter te p$„ sifile village de TMidonck. et dont nous avons narré hier le® péripéties principale®, com-im^ à défirayeir tontes -les conversations. Le par. quot d© Louvain, accompagné des médéca^ légistes, vient- de Taire -une nouvelle descend sur le® lieux. ' i 'Le® praticiens ont procédé à l’autopste Ou cadavre de François Van Uithem; il s’ésultQ do leur -rapport que la mort doit être attribué^' aux coups die tisonnier que la victime a reçi^ sur la tète ; ces coups avaient été assénés avec* une tedlè violence que la boite u'ânacnne est brisée «en trois endroits. C’est évidemment cette triple fracture du crème qui a provoqué la mort, quoique Van Uithem portât encore suite reste du corps des truoos nombreuses de sévices. ■■ , La Semme Louise Moulemans a fait des aveux complets. Voici comment, d’après elle, les . choses ae eoraSent passée® : Elle avau épousé eu premières noces un nommé Dotnt. nique Massy, «et 'était iresrtée veuve, il y a trois ans, avec -une Jeune fille qui est aujourd’hui figée do 19 ans. La première union avait ôté très heureuse, et lorsque Van tJïtbem lui pro. posa de contracter «un nouveau mariage, elle refusa tout d’abord, et «l’accepta finalement que parce qu’il lui était difficile de continuer toute seule d’exploitation de sa féline. ,i La paix ne ‘régna pa® longtemps dans te mésnage; son second, -mani, dit-elle, était bru. : tal et jaloux; il reprochait notamment à sa ! femme d'avantager sa fille à son détriment;! petit à petit. Il ae mit à haïr la jeune Louâa{>i Massy, lui faisant des scènes violentes sons 1 : les prétextas -tes plus futiles, et allant piêmèl jusqu'à la battre. A différentes reprises, laj mère dut protéger sa fille contre l-a fusrçùT dé' son mari. ' • < Depufiis quelques jours François Vau Uithem avait appris par des voisins que la jeune fllM avait, -un amoureux, et qu’elle projetait de sé' marier. Sa rage ne fit qu'augmenter, et La jour du. drame, vers 10 heures du matin, ij avait fait une scène plus violente que les précédentes, à propos <ie ces projets de mariage ; au cours de 1-a dispute la Jeune fille déclara tout à coup' à Van Uithem que la date de sofi mariage était fixée au mois prochain,et qu’ello se mariait .surtout pour quitter la maison paternelle et échapper aux brutalités de son beau-père. • ' : CeUû-ci ne souffla plus mot et sortit. Il mira toute la journée dans Æe village, faisant de longues stations dans les cafés, où ses amis prinent plaisir à. le niàr.guer et à l’exciter con-, t,r-e sa femme,-et -sa belle-fille. Vers le soir M rentra au logis, et, trouvant- Louise «Mdssy seule-dans la cûiisine, il lui reprocha 3-aT scène ' du matin, .et, à un momemit. dontné, commença à lui portesr des coups de poing. Attirée par les cris de sa «fille, l,a mère accourut, ,et, sans réfléchir à ce qu'elle faisait, ne songeant qu’au danger que courait Louise, elle s’empara du tisonnier et en porta plusieurs coups sur la tôte de son mari jarsqui’à ce qu’il lâchât prise et allât tomber sur un coffre, où il perdit conuaiasance. ; - : , ■ ; Voilà la version de -la femme Mcuteman®, ! , vension qui est corroborée par: Louise Ma®sy.- 1 jC-.s décorations des témoins sont assez con- inadiictèinos, mais il y a pourtant deux fait® à -retenir : c’est d’abord que la. femme ‘Mcuile-j mams prétend n’avoir frappé son mari qu’à ! La tête, .-et que les médecins-légistes ont'.trouvd, de nombreuses tràoos de.’-cqu-ps-sur'le;:corps*, de la vîctiane. Ella a doue continué- à fa'apper : après la chute do Van Uith-em, d’achar,niant' sur lé corps. D’aulne part, plusieurs témoin® qui ont vu Va.n Uithem dans un café du vnil r lage, le jour du- drame, ont déclaré qii’iir était très calme/ -et paraissait plutôt, triste. « La fié mm© M©nlemam a ' été extraite ce matin, de la prison secobdalne el.mcn-é». ani Palais ‘de .Justice- pour être confrontée avec plusieurs témoins. A la suite-de ces onitr-evuie^ le mandat ; d'arrêt décerné contre elle'a été confirmé, et elle a été réintégrée en prison. —«S;*. Plus.eurs maisons détruites. ;—200,000 fra -.cs da dégâts. fVc notre correspondant varticulier) - - Anvers, 29 octobre. Hier soiir, vers 8 heures, -le fera éclatait on ne sait comment dans une maison ouvrière siluée à l’angle d’un pâté de - maisons du hameau Haieken-Krui®, à -Eficke-ren, ét habitée par un nommé Sebnechts et sa famille. - La violence dm vent activa les flammes, qui. se comm-iiniquèrent eu quelques,instants à la grange de M. Piitootrs.- ' ' ' Quand - les - pompiers d’Ecck-eren arrivèrent g 'le feu avait déjà gagné la ferme de" M; • Pü- 1 toons, qui se compose de plusieurs bâtiments. ■Malgré les' efforts,-des sauveteurs,- i’iiUeneité du sinistre alüaiit toujours croissante, ^n© ferme voisine, appa/rt^iant à M. Dewinter, aimoi qu’tm bâtiment contenant ;.‘d,es épiceries et dos liqueurs p-riTent feu également. De l’autre côté l’incendie étendalit égalémentt se® ravage®: Impuissants devant cet immense brasier,- les pompiers d’Eeckeron demandèrent aux autorités communales de'requérir téléphoniquement l’aide das pompiers - d’Anvers. A ce moment ’ un© ferme appartenant : à M. Gabriel® venait d’être ontoiivée par les flammes, et il était à craindre que tout le pâté de maiisoms ne devînt laproie do-T élément destructeur. Malheureusement, à cette h-eure, presque tout io df-tachement des ; pompier® d’Anvers était disséminé dans les théâtres. ' T-©® pompiers d’Eeckensn continuèrent donc à lutter seuls contre le sinistre, mais danà des conditions lamentables. : l'eau manquait. Tl,s durenit se bcrxii&r à ctrconiscrire ie foyerd© riracendie. Quand, l'a feu .avait éclaté dans la maison de Sebreclits, ceîuâ-ci «fêtait sauvé avec sa femme, oubliant dans .son affolement scs trois enfant®. Vers 10 heures il revint sur les lieux du sinistre. En apprenant la nouvelle, des gens courageux se -précipitèrent dan® riau- meuible, qui était cncone ûtii p<vrtie intact, et pamurept à sauver le® ( en faut®. A 10 h. 1/2 les autorités communales réclamèrent à nouveau l’intervention des pomptens d’Anvers, et, -en présence d,e l’intensité du sinistre, ce® derniers partirent pour Eeckexem- »A ,2 heures du matin tout danger était ^carté. 'Les pompîew*» <1’Anvers sont restés jusque 8 heunos du matin ®uir les lieux. ' La plupart d:es immeubles incendiés sont en grande partie ©n ruines. On ne* saurait évar huer exactement les dégâts, mate tl« s'élèveront certainement à plu® d«o 200,000 francs. HORRIBLE CRIME Lugubre découvert© dans une carrière.— Utt cadavre mutiiéct cousu dans tin sac . Charlerûi, 23 oc»offre. Un ûrim© affreux vient d’être déeouven k Mollet. • ‘ . • 1 ' Deux * tanpi-ers, ayant remarqué dans 1 'les champs une Traîné d© sang qui s'étendait eu» une kaagqeur de .trais cents mètres et s’aiyjb
