T SAM. 17 et DIM. 18 MAI 1941 * LE SOIR -rrr Comment le Monténégro (ut trahi j - rapide effondrement do l'arméo «erbo a'bien ml* en évidence le» fai- Messe»internes do -l'Etat artificiel, véritable marqueterie do nationalité», créé on Wlfl P«r le» l’iilssances victorieuse» i>our assurer' Jour hégémonie tur to continent, L'ouvrage ambitieux d t <H früncsrmnÿons et'de» ploutocrutes des deux mondés n'a pa» résisté à l'épreuve de la guerre. Au premier choc, 1o Royaume, des Serbe», Croates et Slovènes s'est disloqué, libérant le» minorité» jusqu» là contenues par j 0 gendarme do Belgrade. Tpnr à tour, les Allemand», au nombre do 400,000. affirmèrent leur .volonté de , rentrer dons le .Reich, les Croates constituèrent qn Etat Indépendant, le» Hongrois retournèrent à la mère-patrie, les Bulgare» de Macédoine retrouvèrent leurs frère» de ritc-e et do religion, les Italien» dé Daimatie accueillirent («mnie de» libérateur» le»’ soldais du Ducc, le» Roumains enfin furent rendu» h eux-mêmes. Seules fubslstent encore des minorités albanaise» auxquelles l’ftallq s'intéresse tout particulièrement. Mais II est un vieux peuple de montagnards qui, s'il appartient à la grande famille slave e t a fait partie du' grand Empire serbe du XA'e siècle, n’en possède pas moins de» traits originaux, une histoire particulière qui l'autorisent à foire valoir se» droits à rlndépendati- ce. Il s'agit du peuple monténégrin qijl est resté fidèlement accroché à son pays aride et rocailleux, la Tclicr- RvOora (ta Montagnp-Noirç), et qui '» pu maintenir son indépendance pendus plusieurs siècle» tandis que la ftrMc écrasée a Koussovo passait son» la domination ottomane. Le Roi-barde Le dernier prince qu'eut le Mopté- ( négro est quf mourut obscurément '-ns un. exil Inique appartenait à la dynastie des Pétrovltch-Nlégochc qui régnait sur le pays depuis 1897. Le " prince Nicolas se fit connaître comme guerrier et comme poète. Luttant à la fois contre les Autrichien»-et contre les Turcs, Il parvint à agrandir les limites de son territoire. Il conquit notamment, aux dépens du Sultan, les villes de Podgoritza, Ptiiqlgno, Antl- narl et Nikchltch. pans lé inênje temps il publia de nombreux poème» où il chantait les gloires nationale». Pans un drame lyrique, la « Balknns- ka Tsaritsa » {l’inipératrlce des Balkans), U exulte là résistance des Slaves du Sud à leur? onnresseurs» mais en distinguant toutefois son peuple de» peuples croate et serbe. Sons le nnn\ de « nionténégrlsme », U ébaucha une doctrine nationaliste qui précisait les caractères particuliers du Monténégro. Ce prince dont le règne s'étend de 1880 a 1818 et qui se vit décerner le titre de Tsar des Héros, tant il avait su galvaniser l'ardeur combattive de scs soldats, ne laisse pas <le s’intéresser dp près au sort matériel rte son peuple, eu rulson rte la nauvreté rtc smi sol. le nid d'aigle qu'était le Monténégro était relativement poil peuplé. En 1914, il comptait à peLnc 425,000 habitunts pour 15,000 êtres carrés, soit 29 habitants par kilomètre carré. Toujours sur le qui-vive, gardant ses troupeaux le fusil eq dos, le Monténégrin éialt astreint de vivre de peu. Son endurance et son énergie, n'en étalent que fortifiées. Au combat, cep hommes rudes et fru*tes' étonnaient leur ennemi. Excités par les vétérans. Us luttaient debout, la' poitrine offerte, considérant, comme uno bonté le fait de c.hnrchar un abri dans une, tranchée.  C’étaient des Spartiates. Sous" lé règne de Nicolas. leurs conditions rf’«x/sto/ice s’c.mcliorcreiit toutefois considérablement, Ün Chemin, de fer fut (racé, un service de postes fut organisé. des écoles furent créées, les procédés do culture furent modernisés. I.’actlon personnelle du Prince Nicolas 'lui valut d'être considéré par Glad- ntonc comme un de» Chef» d’Etat les plus avisé» et les plu» valeureux. IJ eut l'oHtlnio des peuple», et la sympathie de» malsbns régnante» qui recherchèrent son alliance. La princesse Hélène devint reine d’Italie, la prLn- ccRse Stoné devint l’épouse du Grand Duc Nicolas,, généralfsslnin dcs armée» russes Impériale, une troisième fille épousa In roi Pierre de Serbie. Toute l’Europe s'assôcla à son glorieux jubilé qui eut lieu en août 1010 ét à l’occasion duquel la principauté fut érigée en Royaume. ' Les lampes étalent & peine éteints que la guerre reprit. Vers Pexil On sait que les Monténégrin» participèrent au grand soulèvement de» peuple» chrétien» des Balkans contre les Turcs en 1012. Pour leur compte, Us prirent d'assaut,, apres un siège de six mois soutenu arec de» forces do loin inférieures en nombre, la ville de Scu- tart- Quand en 1014 se déclencha la guerre mondiale, lis restèrent fidèles à ' l’uUlanco qu'Us avalent contractée avec la Serbie. Nicolas déclara la guerre à. l'Autriche et marqua aussitôt quelque» avantages. Scs soldats pénétrèrent assez, avant en Bosnie autrichienne. Puis Us s’InimobUisèrent jusqu'à l’offenslvo gernmno-aufcrich)en- né de 1915 qui prit lès Serl>e.s à revers, les contraignit, à une retraita désastreuse à travers l’Albanie et les obligea eux-mêmes à reculer. Les 40,000 hommes que le Moniénégro avait pu 'mettre en ligne luttèrent vaillamment mais durent s'incliner. Mal soutenus par quelques pièces françaises, bombardés par les puissants canons de la marine autrichienne, réduits a ta famine, ils durent capituler après la chuta de leurs positions sur le mont Lovçèn. Leur résistance prolongée permit toutefois l'embarquement des troupe» serbes sur la céta adriatique. Le roi Nicolas dut prendre, le chemin de l’exil. Paris l'accueillit avec Tespéet. Les épreuves s’abattirent alors sur lui. Des agents à la solde des militaire» serbes et des francs-maçons de Londres firent circuler le bruit infâme d’un .accord secret, conclu entre Nicolas et le» puissances centrales. Le soldat qui s’était jeté dams la mêlée par fidélité à se» aillés, fut, accusé d’avoir capitulé sans combat- En comité monténégrin pour l'union nationale se déclara contré lui au nom de la démocratie et signa, en 1917, la dé- cinration de Corfou qui prévoyait le rattachement du Monténégro & la Serbie. C’est eq vain qu’il se défondit contre ces mantpuvre», c’est en vain qu’il rappela aux Alliés les engagements qu’ils avaient pris à pon égard. En janvier 1918, on avait pu lire dans le « Temps » que les Alliés sauraient rendre justice à l'héroïsme des Monténégrins. « Dès à présent, disait le journal officiel de la III 0 République, lis sont certains d’être, conune leurs frères do race, rétablis dans leurs droit» et dan» leur territoire. M. As- quith on a renouvelé, hier encore, l’engagement; au nom des Alliés, à la Chambre de.» Communes, en affirmant à nouveau que la guerre ne sé terminerait pas sains la restauration du Monténégro. » Les Alliés trahirent leurs engagements, lis permirent, la déposition du roi Nicolas en 1018 par une assemblée Illégale et,' après une comédie indigne destinée à tromper le Roi jusqu’au dernier moment. Ils reconnurent ('annexion du Monténégro au Royaume des Serbes, Croates et Slovène». C'est en - vain encore qu'il adressa au Président Wilson une lettre émouvante où II rappelai! »es titres à la reconnaissance des Alliés et des Serbes, « Tout perfides qu'ils sont (les Serbes), j’ai été le premier iiieqr tendre la main en déclarant bi guerre à l'Autriche, tout un étant convaincu quô la provocation venait, do leur’côté par l'assassinat do Sarajevo et leur « Alain • Noire ». Ou ne tint, aqciüj compta dé ses protestations. Son pays fut absorbé. T .-A. G. Solloum reste aux mains des forces germano-italiennes Communiqué allemand! Berlin, )7 mai. Ifi Haut Commandement des Forces Années communique : Un sous-marin so trouvant sous le commandement. du capitaine Schewe, annonce avilir coulé cinq cargos britanniques, à’hjie jauge totale de 33.013 tonnés. Dans la réglé» maritime de l’est de l'Ecosse et au nord-ouest de l’Irlande, dés avions de combat oot détruit trois navi- de commerce armés ennemis, Jau- twniau total 10.000 tonnes. Deux autres haviMsnnt été touché» par des bombés. Au cours de la nuit dernière, des fér- taflons d’avirtns de combat ont attaqué, Peudmi plusieurs heures et avec un sucv wi 1res marqué, des Industries d’arme- WfUis et de ravitaillement situées dans iin« ville des Midland». Au cours de cette wüon, un appareil anglais a été abattu nu-dessus du territoire ennemi. Des avions de cbasSe et de combat ont wnnbordé, en plein jour et au cours do la idll, un certain nombre, d’aérodromes an- Wli, parmi lesquels celui de llawglngs, flui a été attaqué avoo un succès partteu- w. Des bombes lancées sur l’aérodrome fle Salnt-Kval ont causé de fort» dégâts Jjtt hangars et abri» et sur les terrains d envol et d’atterrissage. L'artillerie de marine a ouvert le feu •taire des navires ennemi» qui tentaient de s’approcher de ta oôte de la Manche et les a forcés à ta retraite. En Afrique, du nord, des formations «éclaireur» du corps africain allemand, ont entrepris prèH de Tobrouk des actions couronnées de succès et ont capturé un wriatu nombre do prisonnier*. Potuc •tar» blindés enueiuis ont été détruit». Les forces britanniques qui avaient pénétré dans Solloum eh dans Fort Capuzzo, *[“> Par uuô vigoureuse contre-nttaque, Y® délogées do ces endroit»' et rejetées <*o nouveau dans la direction de l’est. .Solloum et Fort, Capuzzo,'ainsi que toutes les anciennes positions, sont do nouveau entre les mains des troupe» du corps africain. De» avions de combat allemands ont participé avec succès ' aux combat» qui ont eu lieu près do Solloum et de To- brouk. En Méditerranée, des unités de l'aviation allemande ont attaqué, au cours de ht nuit du 15 nu 18 mai et de ta journée d'hier, à. plusieurs reprises et aveo grand succès le» aérodrome» et des installations maritimes de l'ile de. Malte. Au cours de ta nuit dernière, do faibles forces ennemies ont survolé l’Allemagne occidentale et ont Jeté sans but précis tin certain nombre de bombes explosives et incendiaire». A part une usine do minime importance, aucun objectif militaire ou d’économie do guerre n’a été atteint. De» chasseurs do nuit et l'artillerie do marine ont abattu deux des avions anglais assaillants. Changements dans le haut commandement militaire britannique. Amsterdam, 17 mal. Le ministère, de la Guerre anglais a communiqué que lo général-major Sir Henry Pownoll, commandant.en chef en Irlande du Nord,, a été nommé adjudant- chef près de l’état-màjor général. 11 remplacera Sir Robert Hailing, qui a été chargé, selon Reutor, d’uno mission spéciale.  Le général Canney est nommé dans l'état-major impérial. Le lieutenant général Eastward est nommé chef do la Homo-Guard. Communiqué italien Rome, 17 mal. .J® Quartier Général des Forces Armée» taémuniquo ; ^Afrique septentrionale, l'ouneml, qui «JJh attaqué eu force sur lo front do et obtenu quelques premiers suc- jwntre nos éléments do reeonnaissa»- > wiitre-at,taqu6 par les forces Italieji- Ifjh allemande», liât en retraite. Nos «raift 1 m, t rétabli lo contact avec le» l’avah huli bien que débordés par ‘'oneinio, avaient forniemeqt .Von.- ' a maîtrise de leurs position», te* *!!?!« infligé à ('adversaire des por- ‘•'«ittlqéniblçtu Des uvions Italiens et allemands ont efficacement contribué au succès (tes troupes alliées. Dans le secteur do Tobrouk, nous avons emporté quoique» fortins. Nos chasseurs ont abattu en flammes mi appareil ennemi du type «BteUthelm», qui tentait d'attaqUer le port de Benghazi, Dos fornmtlou» du corps aéronautique allemand ont attaqué Ica bases navales et aériennes do Malte, provoquant de» Incendies et des explosion», ainsi què de graves dégâts aux ouvrages militaire». En Afrique orientale, la situation est Inchangée. ^socialistes voulaient éta blir un gouvernement auto- jiome en Ecosse s 50 arrestations.  DERNIERES NOUVE1LES Les Etats-Unis vont-ils rompre leurs relations avec la France ? Dans un message au Maréchal Pétain, le président Roosevelt met la France eh garde contre une collaboration politique ou militaire avec le Reich Vichy répond: « Après avoir fait vainement appel aux Etats-Unis en mai 1940, la France a le droit de discuter aujourd'hui avec son vainqueur les conditions de la création d'un nouvel ordre commun sur le Continent européen » Des avions britanniques bombardent des aérodromes situés en territoire syrien Borne. 17 nipi. On mqnde de Beyrouth a l'Agence « Q.F.T. » que des avion» britannique» ont bombardé, ie» 14. et 15 niai, l'aérodrome do Palm.vro et, le 15 mal, la base aérienne de Kayak, où jamais un avion étranger n’a atterrL Au cours dé la dernière attaque, un officier-français à été tué et plusieurs personnes blessées. te 18 mat, des avion» britannique» ont mitraillé Kachrntic, faubourg do Bey routh. On n'a pas enregistré dé dégâts. Le» avion» anglais no cessent de 1 semer de» tracts sur le* villes syrienne». Ces tracts engagent la population à qn soït- lèvcmcnf ' <r Ces menées de la Grande-Bretagne, poursuit l’Agence « O.F.I.. » constituent des acte» do flagrante hostilité envers la France..'# > te haut-coinmissalro français .en;fiyrio a protesté contre ces procédés auprès: ou consul d'Angleterre. Nevy-York, 17 mai. ' On sait que M. Roosevelt a adressé un message personnel au maréchal Pétain, mais le texte, n'a pas été communiqué à ia 'presse. Tout ce qu’on peqt dire, c'est que ce message est conçu en termes sévères, et que M. Roosevelt met ta France en garde contre * une collaboration politique ou militaire avec l’Alle.magne ». En dépit de l'avertissement des Etats- Unis, et dans le cas où e.ette collaboration deviendrait effective, les Etats-Unis useraient de représailles. A savoir : embargo complet sur les envols do vivres à destination de ta Franco non-occupée; révision de la polltlquo des Etats- Unis à l’égard des possessions françaises dans l'hémisphère occidental et saisie des navire» français qui se trouvent encore dans ies ports américains. La réponse de Vichy à M. Roosevelt Vichy, 17 mai. On publie le communiqué Officiel suivant relatif à la déclaration faite par M v Roosevelt au sujèt de l'allocution du maréchal Pétain : * Los cercles gouvernementaux de Vichy sont surpris dns déclarations que le président Roosevelt aurait faites à Washington et d’après lesquelles il considère l’allocution du maréchal Pétain com- nie impliquant la mise à. la disposition de l’Allemagne des colonies françaises. Cette version a provoqué un fort étonnement, en corrélation avec certaine» dé- clarniiôn» officieuses, qui prennent çn considération l’occupation do la Guinée française et.de la Martinique. » Le fait d’avoir mis des postes de garde sur les dix navires français mouillés dans les ports des Etats-Unis, parmi lesquels se trouve également le « Normandie », constitue un. acte qu’il est impossible d’expliquer èn se basant uniquement sur les motifs Idéologiques quo les Etats-Unis invoquent pour farder la question.  » lorsqu’on mai 1940 l’Angleterre abandonna les Français à leur sop|, les Etats- Unis ont trouvé utile de ne pas répondre à Eapjiel de la Frqncè. A u i° u rd’hul, la France qui, en tant que grande puissance,. veut maintenir l'intégrité dun empire colonial, q Incontestablement le droit dé ; discuter avec son vainqueur les perspectives et le» conditions de la création d’un nouvel ordre commun sur le continent européen. Ceci ne sigmifie nullement que la France aTintçntlon d’attaquer la Grande-Bretagne, et bien moiqs encore les Etats-Unis. Les menaces de M. Eden contre la Syrie et le bombardement d'aérodromes syriens constituent des faits' que la France ne veut pas encore considérer comme étant l’émanation de la volonté anglaise de l'attaquer. sv La. déclaration que M. Henry Haye, ambassadeur de France à Washington, â faite à la presse américaine est d’ailleurs l’expression du point de vue du peuple français on cette matière. Celui-ci' est. ennemi de toute discorde et est confiant dans la sagesse et dans le haut patriotisme du maréchal Rétain. » « Rage à Washington » L'agence Stefan! écrit qu’à la suite de la compréhension démontrée par le gouvernement de Vichy envers la nouvelle réalité européenne et du discours du Ma- réôhal, une « rage * a éclaté violemment et immédiatement â Washington, devant les succès milit a ires et politiques de l'Axe. La note de M. Roosevelt, incitant le peuple français « à là révolte » a été immédiatement, radiodiffusée par tons les postes à ondes courtes américains et suivie par l’ordro présidentiel de la confiscation de tous les navires français immobilisés dans les ports américains. Cette action a été précédée d'une longue visite de MM. Cordell Hull et Sum- ner Welles au Président, qui garde encore ses appartements, car 11 n’est pap encore complètement rétabli. Le ministre dés Affaires étrangères a distribué immédiatement la note de M. Roosevelt aux fins de publication. La confiscation de navires français dont le « Normandie » L'ordre de confiscation de navires a été exécuté simultanément dans tous tas ports américains, suivant un plan qui avait été fixé, de toute évidence, à l'avancé, par les .garde-côtes fédéraux. Cinq navires ont été confisqués dans le port de New-York,, y compris le transatlantique « Normandie », dont le commandement a été assumé par le capitaine Bàyllss, secoqd commandant dès'garde-côtes new-yorkais^ Six autres vapeurs français ont. été confisqués dans les ports de San-Fransisco, dé New-Oriéans et de Ban-Pedro. Au total, 175.Q00 tonnes ont été saisies. D’autres vapeurs naviguent encore en haute mer. , Expectative à Berlin La Wilhèlmstrasse a refusé de «rendre position à. l'égard' du message de- M. Roosevelt, à la France, én déclarant, qqe la réponse à ce message devait venir de Vichy, et non pas (je Berlin. Les déclarations de. M. Roosevelt' ont naturellement retenu, dans une certaine mesure, l’intérêt des milieux politiques de la capitale du Reich .qui, toutefois, adoptent une attitude .purement expectante. En cè qui concerne le reproché adressé à la France d’autprlser le transit d’ap- mes, Berlin déclare que M. Roosevelt est mal venu, étant (donné ses méthodes, de formuler de tels reproches. Jamais l’Angiclerre ou M. Roosevelt ne sè sont émus 'lorsqu’il s'agissait de transports d’urnies effectués par d'autres pays au profit de l'Angleterre. Au ■ demeurant, IL existe une énorme différence entra le , fait qu’un avion fasse escale pendant ouelques'minutes ep Syrie et celui du séjour, de navires anglais, tel que ie « Malâya » dans up port des Etats-Unis, aux fins - de réparation, pendant plusieurs semaines. S’il existe des précédents, il» ont été créés. ..'exclusivement; .par les .'gouvernements anglais et ajnêrlcain. , Les rpületei politiques berlinois n’ont pas été surpris par l’affirmation anglaise selon laquelle' la France po possédait plus de àroit de mandat depuis qu’elle avait quitté la S. p. N. Berlin constate qu'il s'agit là d’une ruse typiquement anglaise, foea Japonais surtout doivent être surprit*-; d'une pareille affir- .raÿtlon.v Car . ceyx.i qqj,-ont reconnu .la mandat' japonais né'^bü’rralent faire ici aucune distinction. ; ’ Pour lé reste, Berlin ''attira. l’attention sur la guérre de la falm’brltarinique contre la population civile de l’ancien allié français, en France occupée et non-occupée, et sur les agressions d’Qran et de Dakar.. Ces remarques, dit-on dans la capitale du Reich, suffisent à cai-actériser l’aspect mora l de la question. ' Des menaces américaines à l’égard de la France M. Knox, ministre américain de la Marine, a consacré un discours aux négociations entre ta Franco et l’Allemagne. Après avoir accusé le gouvernement de Vichy d'être tombé sous la coupe du Reich, U a fait entendre des paroles fort menaçantes à l’égard de la France- disant notamment que celle-ci devrait subir les conséquences de ses actes « dans ses possessions africaines et atlantiques », Vers la rupture des relations franco-américaines? IA même agence déelare en outre quô certains milieux de la capitale fédérale sont d’avis que la rupture complète des relation» diplomatiques entré Washington et Vlcliy est Imminente et provoquerait le rappel de 1'anilrnl Lealiy, ambassadeur américain à Vichy, dont on estime que la mission a échoué. On croit, en outre, qu’aprè» avoir confisqué les navires marchand» français, le gouvernement américain envisagerait do s’emparer de la Martinique, oh se trouvent plusieurs navires et 110 avions bloqués au moment de la signature de l'armistice, ainsi qu’une quantité d’or évaluée à CO millions do dollar». Les journaux londoniens proposent de renvoyer M. Hess en Allemagne Quant aux dirigeants anglais, ils pensent que sa présence pourrait déclencher une offensive de paix dans les milieux anglais eux-mêmes « La situation peut changer du jour au lendemain » déclare M. Roosevelt <• , Aprè» avoir gardé la chambre pendant plusieurs jours, le Trépident Roosevelt a conféré de nouveau avec les représentants de la presse. Il a refusé de commenter son « appél adressé au peuple français »'et dé répondre q ta. 'question d'o savoir s'il comptait rappoler de Vichy l'amiral Leahÿ, ambassadeur des Etats- Unis,'ou'faire occuper la Martinique. Relevant ; l'allusion que’ son appel adressé directement au peuple français laisserait supposer l’éventùailté 'd’une rupture des relations diplomatiques avec la Frpnce.'M. Roôsevelt 'a déclaré : « La situation est trop sérieuse; pour qu'on essaie ■ d’interpréter mes déclarations. Comme la situation peut changer du jour au lendemain, • il m’est impossible d'exprimer des « avis hypothétiques. Qu de- vrait plutôt s'en tenir à do» faits. » Comme on lui faisait remarquer què IA proclamation de la Mec Rouge comme ?one de guerre constituait un fait Concret, M. Roosevelt-a répliqué que cela dépendait dés • détails et surtout dé la question ' de" savoir s'il s’agissait d’un « blocus effectif ». Interrogé sur la demande de M. Stlm- son, ministre de la Guerre, tendant a protéger efficacement le trafio avec l'Angleterre, le President a répondu évasivement., en disant-qu’il s’agissait là du problème « très compliqué » bien connu. Conseil de Cabinet à Vichy Un Conseil de Cabinet n eu lieu, hier après-midi, à Vichy, sous-la présidence do l'amiral Darlàn. Il n'a, pas été publié de communiqué. Le Gouvernement a décidé dç créer un Conseil supérièur des étrangers qui aura pour mission de résoudre le problème dés étrangers.. . Le Conseil s'oocuperav-tout d'abord, de la coordination de toutes les questions relatives aux'étrangers. En font .partie : le commissaire, ëêneràt pour'les questions juives, le commissaire général pour Je chômage et un yeprésentant cju ministère de l’Intérieur, chargé de la surveillance dés.camps de concetjtràtioh et d’internement.  « La France a confiance dans la sagesse du maréchal Fétain » M. Henri Haye, ambassadeur do France à Washington, a fait pne déclaration a 1a presse américaine dans laquelle il a dit notamment ;. . . Lo peupla français, (Jspts ses souffrais ops, dans sa détressé, a trouvé un. grand, chef derrière lequel il so range uni, on dépit de toutes tentatives de dissidence manifestées à l’étranger. Le peuple de France est confiant dans la sagesse ot le patriotisme du tnar.éehgl Péfain, Le-message du Maréchal Pétain accueilli avec un vif intérêt à Berlin A Berlin, oh a pris connaissance avec, un vif Intérêt de l’allocution, radiodiffusée, adressée hier au peuple français par le Maréchal Pétain, chef do l’Etat. Ce d isc °ùrs est considéré par les milieux politique» berlinois comme une manifestation. de la France en faveur de la collaboration européenne. La Wilhemstrasse est d'avis que les déclarations du Maréchal Pétain équivalent à un désaveu des influences étrangères à l'espace vital européen. « Sur l’ancien, naît le nouveau Continent... » Commentant Ig déclaration du Maréchal Pétain, € Paris-Soir » écrit qu’én s'élevant au-dessus do sa défaite, 1a France s’unit aux constructeurs de l'Europe nouvelle, te Maréchal Pétè.ln, an toute Connaissance de causé, a hiis en garde 'l’opinion publique contre les jugements faux et valijs. Là France a compris où sont ses Intérêts et son droit. Sur l’ancien naît le nouveau Continent. « C’est en plein accord avec le maréchal Pétain que l’amiral Darlan a jpn conférer avec la Führer ». Vichy, le 17 mal. Le journal « L’Effort » écrit : L’importanôe du message du maréchal Pétain, prononcé après l'entretien Hitlèr- Darlan, n’échappera à personne. * Ce message fut bref, clair et direct, Le maréchài Pétain a donné son assentiment à- cét entretien ét- à la préparation de» accords avec l’Allemagne. En plein accord avec le chef dô l’Etat, l’amiral Ûartan a pu conférer avoo Je Führer du Reich; aucune Insinuation sournoise n’est plus possible. Personne n’a plus le droit do doijtor et d’argumenter ou de chercher une quelconque propagande des motifs d’hésita.tlan ou d’attente. , » Il est inutile, de revenir sur le passé, et sur certaines illusion» ». ,, New-York, 17 mal. Ik (tafilv-* nnmdo.de Glesopw Hein-du ministore do l'LUôr ^rsaiîv 4, a, î l °, nl J>«W|UlHlllonné dans les Iflhtaï,, organisations écosaulsos l'itatn » ’ K<J iml)(1urg et Aberdeen. Oln- *4* nrrôtfeè on' vue br«« ûn '^‘‘'ogôtoli’o. Il a’oÿit do mopk Mur but Wt 1 ^oseale, clul ,a "tant aï,* 1 âtn -Wis8ament' d’un .gmiverlio- autonome «dctallste en Ecooso» «L’Irlande est prête à se défendre» New-York, 17 mai. Au cours d’uno réunion 4 l’hôtel da villa de Dublin, M, de Volera, soulignant que l’Irlande qo troüvait en prêbenoe d r uri grand danger, a déclaré : • * L'Irlande se trouve placée au centre des événements dfl guerre. Elle doit mettre tout' en couvre afin de défendre non droit à uno existence répondant à ses propres désirs. Aussi longtemps que l'Irlande ne fait du tort à quiconque, nnrsoniie n'a la droit de s’iinmiscor dans içs affaire*! Irlandaises. Au osa où l’on porterait atteinte à oe droit, rirlandd serait prête à lo défendre jusqu’à l'ex- troniu. On mande do Londfos au « Nya Da- gligt Allahanda » que M, Vornon Bartlett exprime également l'avis darts la pfesse anglaise quo los idées dô M. Hess aopt excentriques. . M. Hess pense que M. Churchill a entraîné le peuple anglais dans la guerre conl.ro sôn gré. Il ressort, ôn outre, de l'information du correspondant, londonien du « Nya Pagllgt Allohanda « que le» journaux londoniens proposent déjà de ramener M. Hess èn cVllemegne et do le lancer en parachute au-dessuB du territoire du Beieh. Défense, à l’hôpital, de parler à M. Hess te même journal » Nya Dagligt Alle- Uarnla » écrit que le gouvernement britannique a défendu au personnel de l'hôpital ah M. Rudolf Hess eèl en traitement, de posér 4 éelul-ei dès questions ou de lui adresser la parhle, l'inquiétude des dirigeants britanniques Le correspondant londoKlon du Journal i Qosteborgs Mandela och 8ijf artstid- nlng * déelare qu’après M. Bevin, ministre du Travail, la presse Idmloniannn met ses Iflctmirs en gariie contre M. Hess. Le t Daily Mail » ecrll ; ^ lsavprti*«eMent do i(. ^ieoiu a été' donné au tout dernier moment. Hess doit être fruité * pour ce qu'U cet » et on aucun cas on ne peut tolérer qu'U Outre en rapports avea certains richards anglais qui dans leur Aberration sa sont déclarés partisans d'une polttiqud d’en- teAte. fil ciu/.r-ci «valant les mains iir ères, ils renverseraient notre fjouvérna- inent ot rempladvraient nos gouvernants actuels par des hommes qui se* raient disposés d accepter une pata dé compromis. Il n'y a qu'un seul'moyeii pour empêcher que cela ne se produise : qùkm enoôle Hess dans un cAulp do concentration, qu'on l'y garde et qu'on lie permette â pérsonné de lui rendre vlèlte. L’idée de paix de M. Hess considérée à Londres comme dangereuse. te correspondant londonien du < Stock- holma Tldnlngen » écrit que dans léa ntl- llé\w parlementaires britanniques, où considère comme dangereuse l'Idée de paix de M. Hess. Ûn fait remarquer dans ôés- milieux qu’U existe toujours èn An< f jüierrû un grand nombre de gens qui splrent à la paix et qui ont vu dans la présume de M, Hess une nouvelle raison d’espfiror. Les correspondants londoniens des journaux .finlandais annouoènt que le refit» de M. Churchill dç falrd une qd- olaratiou dhjéotlvo au sujet dè Vaffalpe Heè?, ’ au ûaura dé la séafteé dès Ctypt-. munea d'hier,ta causé en Angleterre une vive sensation.'y , Le Japon soulienl Nankin (Do notro correspondant) fûkio, i7 mai. Le porte-pàràle tin ministère do l'Information, a déclaré vendredi A la presse que {'entretien M. /fondé, ministre du Japon â Nankin, et llf. Matsuoka, chef duApouveriiement jopoitots, O (iémotiird l'accord le plus parfait Hdns la politique adopteé en Ctatne, M. htatsuoka a santt- tldnnd eiiiiérejnent la politique de M. Üondd dé soutenir et de seconder le gouvernement de Natlkln, dlftsl que la décision du représentant officiel du Japon d'éstàlura J’tatervtmfloh de toute tierce puissance dU conflit stno-fdponais, Oetté nouvelle a été reçue avéo salis- fdcttàn dàna lés mllleiwi Japonais et on en Conclut que lés, tentatives de Washington aë négocier une médiation entre Takio et Tschauny-Klng ont complète- nient échouét Lé porte-pafole du gouvernement a déclaré qu nam de M. àfatsuoka qUé dans la suite dés événements le Ja* pàn mettrait au premier plan les intérêts dos Chinois et no considérerait que iubsidiaireïnént la question do l'influence Japonaise, limitant celle-ci aux points les plus importants, La presse fàpdndlsé estime qu’apràs l'entretien hfatsuokà-fidnda, if ne us,ut plus être question d’unit entente ou d'une intervention d fsohoung-Sing. pille prévoit une praahqlné. grondé conférence ddns laquelle l<t‘ politique Japonaise en Chine Sera exposée ét dlsoqtéo dlins tous ses dqtolls. Le joitmdl Aèdhi parie d’un tournant dans la politique JapohOise en Chine,. ■ ... Les Irakiens attaquent Bassorah De violents combats sont en cours Vlcliy, 17 mal. Il ressort du dix-hulUêmc communiqué du Haut. Commandement de l’Armée de l’Irak, que les forces irakiennes onll attaqué des positions ennemies à Bassorah. De violents combats so sont déroulés dans cette région. Des détails suivront dans le'prochain, communiqué. Sur le front de Mossoul, trois avions ennemis ont survolé une ville sltuéo dans le nord de l’Irak. Nos-avions les ont forcé à la î-etralte. Un des avions a survolé pendant tout un tempe un dé nos camps, de troupes. L’appareii a été abattu par la D. C. A., Irakienne. Nos bombardiers ont survolé le. camp de Sennel-Debbanc. Un avion ennemi a été abattu et d'autree- appareils ont été détruite au sol. Lé camp a subi d'importants' dégâts. Plusieurs Incendies, ont éclaté. En divers, endroits, le feu était visible à'très grande distance. L'ennemi a effectué quelques vols ds reconnaissance au-dessus dç ta capitale et dans d'autres régions du pays. Des bombes ont été jetées, qui_ ne oausèrent cependant que peu de dégâts. L’agitation croît parmi los Arabes de Palestine Ils attaquent les postes anglais isolés Vichy, 17 mal (Afip). ■ Front Ouest: aucun changement de nos position». Front «sud : trois avions britanniques ont. survolé une vlUo du Sud ot ont lâché plusieurs bombes. La D. C. A. a riposté immédiat.emènt et a abattu un avion du type Wellington portant le n" 4,036. Commandement de. l’air: l’aviation royale irakienne a effectué des vols de reconnaissance, au-dessus des camps ennemis. Tous les appareils sont rentrés indemnes. Nos avions ont survolé la région de Rouba ot ont bombardé efficacement des engins blindés. , Activité aérienne ennemie : des avions britanniques ont bombardé des cantonnements sans causer de dégâts sérieux. Un avion britannique à lâché une bombe sur un hôpital militaire. Cette bombe n'a pas éclaté. Il s'agit d’upe nouvelle violation do ta convention internationale. Quelque» avions britanniques ont survolé une ville de l'Est sans provoquer do. dommages. Trois-Autres avions ont bombardé une ville du Sud. Aucun dégât Important n’a été causé. On croit qu’un avion' enne-*. ? ml a ôté abattu. Force de police: nos forcés du désert" ont poursuivi leur activité toute ’la.Jour-^. nêo et sont demeurées maîtresses' rie IsrT situation. ' Les insurgés palestiniens percent les positions anglaises - J On mande de Bagdad à T Agence ' « O.F.I. » que Fauzi Kaukji, chof des Insurgés palestiniens, et sea hommes jont ’ réussi-à percer les positions anglaises ' dans le désert et à se fixer sur'-les hauteurs près de Naplouse. De nombreuxlvo- ,- lontalres palestiniens sc mettent-à-la^dis- , position de Fauzi Kiiukjl. , .. ' Guérillas arabes en Palestine. - On' mande de Palestine que les foÿers ' de troublas so nmlUplient malgré - les mesures do répression de plus en plus rigoureuses des Anglais. Du côté -brjtan- : : nique, ou q, tenté de contenter lcs Arabos en leur faisant des promesses provisoires;' Lorsque ce système s’est avéré inef- 1 ' ficace, les Anglais ont ou recours aux arrestations et aux.déportations;- celles-ci : : ont finalement donné lieq à .un.mouvement général ’do révolte et à:la. constitu- • tion do nombreux groupe» de rebelles. Ceux-ci causent- do nombreux ennuis aux Anglais; ils sc distinguent surtout par leur très grando mobtaté, I|s'apparaissent soudain dans une localité; prennent d’assaut lo siège du- commandement britannique et- ie détruisent avant- que • dos renforts nient pu arriver siir'les lieux. Lorsque, de nouveaux; contingents anglais arrivent, les assaillants sont déjà loin et entreprennent une 1 nouvelle-attaque sur d'autres postes anglais, tes autorités britanniques en Palestine sont com-■ plètement désorientées par oes guérillas . que. ta population tout entière favorise. ' Irak et Turquie On ignore à Berlin avec quelles personnalités le qilnlst.ro de la Guerre do -l’Irak . a eu des entretiens lors dé son séjour en - Turquie. On ignoro do meme quelle attitude la Turquie a adoptée envers l’Irak;:' Telle est ta réponse donnée aujourdîh.ui ; par la WHhelnistrasse à différentes,ques- . tions posées par dos journalistcs-.étran-. gers. tes milieux politiques-de la'capi- : talc du Reich accordent cependant..un ' vif Intérêt à‘ l’attitude des autrésî pays arabes et surtout à là sympathie témoignée par Je monde arabe à l’Irak. I . Mobilisation des Turcs mahométans Tous les Turcs mahométans- de 23 à 45 ans aptes au service militaire, : résidant à Istanboul et dans ■ les districts gouvernementaux, cf qui n’avaient pas encore été rappelés jusqu'à présent, ont reçu ordre de rcjoihdro leurs dépôts ,. avant le 22 mai. Un prince italien deviendra roi de Croatie Une délégation croate arrive à Rome dimanche Rome, 17 mal. te communique officiel suivant a été publia vendredi soir à propos du . règlement futur deà relations entre l’Italie ot la Croatie et do la cession de ia couronne royale do Croatie à un prince (le la Maison de Savoie. « Dimanche, une délégation croate conduite par M. Auto Pavelltch, arrivera' à Rome pour prier S. M. le Roi et Empereur Victor-Emmanuel III do désigner le prince de ta. Maison dç Savoie qui portera la couronne do Croatio. En même temps, la dôlôgntJon signera à Rome quelques conventions politiques, .économiques ot territoriales importantes. » Lo Dr Favelltoh, qui a élu domicile à la villa Madame; s’entretiendra dimanohe matin avec le Duoé. Vers midi, 11 sera reçu avec toute ta délégation au Quirinal par lo Roi-Empereur, - Les milieux officiels Italiens se refusent à (outo communication au sujet du futur roi, , -. ■ Ûn souligna qu’étant donné la haute estime dont Jouissent én Italie la monarchie et les Institutions mdnarehtques. la plus grande réserve s’impose dans les circonstances présentes à l’égard do ta personne du nouveau nioridvquo, et cé Jus- qtj’à la publication d’un coniqiuulqué officiel.  Dans les milieux bien informés on s’attend pour le défaut de la semaine prochaine à une proclamation du futur roi do Croè.tle, Une cérémonie officielle serait organisée h cette occasion. « Evénement dé la plus haute importance », dit-on à Rome tes milieux compétents Italiens ont fait aujourd’hui la déclaration suivante au sujet de la festauratloii' de la monarchie croate ; « La proclamation qui annonce la restauration de la couronne de Zvonlmlr et l'avènement d'un nouveau royaume de Croatie, constitue un événement européen de la plus hauta Importance, .do nature à exercer une Influence profonde et bienfaisante suc. la situation politique dans la presqu'île balkanique #t, dans l'Adrlutlque. La.dynastie indépendante de là Croatio a. cessé , d'exister .11 y à 800 ans, En 1103 la Croatie fut soumise aux rdls Magyars. L'importance do là restau- ratlûn de là.couronne.oro&te est 6yldept£. Au cours de sa lonüué histoire, Ja Croatie a tou jours, eu .af s regdrds dirigés vêtis. l’Italie et vers ta république do Venise, qui dominait alors la mer Adriatique, L'attirance de lTtalie fut moins forte pendant les périodes où la Croatie faisait :- partie intégrante d’uno plus importante entité politique. Après l’écroulement de l'édifice artificiel du royaume sorbo-croa- te-slovèno, provoqué par les armées des puissances do l'Axe, la Croatie indépendante reprend sa tradition d'amitié et de Collaboration avec cotte puissance à laquelle, naturellement, revient la- prédo-. minancQ dans l'Adriatique, c’eet-à-dire avec ITialie. La restauration do la. monarchie en Croatie, eu égard aux,, circonstances historiques dans laquelle .elle se produit et à la part quo l’Italie a prfso au rétablissement d’une Croatio indépendante revêt pàur lTtalie une importance toute spéciale. C’est pourquoi l’Italie 'suit ; les événements de Croatie avec la plus grande sympathie et le; plus grand Inté-. rôt. • Victor-Emmanuel au Monténégro . Rome, 17 mal.' te roi-omporeur Victor-Emmanuel a visité hier la. ville do Solinle, capitale dur Monténégro. U a été salué par le comte: Mazzollnl, commissaire civil, et par le commandant de division Italien. Lia'.foule, qui s'ôtait massée dans les rués, a chaleureusement acclamé lo souverain, 1 . Coursés à Stocke! Résultats du samedi 17 mai 1941 I, PRIX MS* MAONOI.IAS. 8.000 IrwiM. •«-. Dlhtanr* i |,KA0 mètre*, — 1, Flnteury- (q.'.Ker- ehuve Jr), A M. P. D«o{oe,1t, U/l i ÿ, CUIrvellon (A. Tricot), A M. K, V««> Brte, 9/4 I 3. Tire UHrigut (O. Uottll»), A Mme kynu-de N..»8/J. Non p'.uvtt : Wnlthor, Anbso. Mnnso), nisbkMc, nou- tu Royale. Koutotibltt, ta Totaon fl'or. 1 ' : mSTANOisa i l*te : 4 Ungtteur». : , ; MUTUKli t 20 00. 7-ôQ i 7.50 ! 12-00. • ■ PB30RIPTI0N i Ptnsbury, parti lentement, refait progrenelveinwil du terrât») pour rejijlndfe Olalrvallon et le battre aux approche», du -but ’ II. puix PRM AJlA.MIlKIUî (U vendre «u* en- otièree), 10.900 (rnite*. — nietancet |.H0a n)*tr»|, — 1, Head Keeper (A. Trluat), .4 M>: A.'dipn, , driebx, 1/1 2. l. Y. C. (Wautby). au-ecmmattd. L Qluaten, 20/1 ; 8, ftrutua (J. Valtett), A'Mi J. Rnuset, -17/3. Non placé» .i luhlban,. t-’Avwtua. ■; niBTANOKS : 8 lunsueur* i encolure. . MUTUNI.! 0 30. 7 00; JO M. — JqmetSi JM.OO, iMcflcmpTÎoN : t. y. o. mtett hutiu'A fa ps- Uiuue, ci) Head Keeper prend *«n« pelé» <» mesure,,. — ^Iqlle t te. «. QloviiàU. A’ftatfà » .annonce que deux.piUsiopg^UliftJfM,Japo, ■ naieett .arriveront d talc ilftljenno, . ■; "■ . ’• i,5w ’v .rite f
